a moreninha joaquim manuel de macedo 1 aposta imprudente bravo! exclamou filipe, entrando e despindo a casaca, que pendurou em um cabide velho. bravo!... interessante cena! mas certo que desonrosa fora para casa de um estudante de medicina e já no sexto ano, a não valer-lhe o adágio antigo: - o hábito não faz o monge. - temos discurso!... atenção!... ordem!... gritaram a um tempo três vozes. - coisa célebre! acrescentou leopoldo. filipe sempre se torna orador depois do jantar... - e dá-lhe para fazer epigramas, disse fabrício. - naturalmente, acudiu leopoldo, que, por dono da casa, maior quinhão houvera no cumprimento do recém-chegado; naturalmente. bocage, quando tomava carraspana, descompunha os médicos. - c’est trop fort! bocejou augusto, espreguiçando-se no canapé em que se achava deitado. - como quiserem, continuou filipe, pondo-se em hábitos menores; mas, por minha vida, que a carraspana de hoje ainda me concede apreciar devidamente aqui o meu amigo fabrício, que talvez acaba de chegar de alguma visita diplomática, vestido com esmero e alinho, porém, tendo a cabeça encapuzada com a vermelha e velha carapuça do leopoldo; este, ali escondido dentro do seu robe-de- chambre cor de burro quando foge, e sentado em uma cadeira tão desconjuntada que, para não cair com ela, põe em ação todas as leis de equilíbrio, que estudou em pouillet; acolá, enfim, o meu romântico augusto, em ceroulas, com as fraldas à mostra, estirado em um canapé em tão bom uso, que ainda agora mesmo fez com que leopoldo se lembrasse de bocage. oh! vv . ss. tomam café!... ali o senhor descansa a xícara azul em um pires de porcelana... aquele tem uma chávena com belos lavores dourados, mas o pires é cor-de-rosa... aquele outro nem porcelana, nem lavores, nem cor azul ou de rosa, nem xícara... nem pires... aquilo é uma tigela num prato... - carraspana!... carraspana!... - o’ moleque! prosseguiu filipe, voltando-se para o corredor, traze-me café, ainda que seja no púcaro em que o coas; pois creio que a não ser a falta de louças, já teu senhor mo teria oferecido. - carraspana!... carraspana!... - sim, continuou ele, eu vejo que vocês... - carraspana!... carraspana!... - não sei de nós quem mostra... - carraspana!... carraspana!... seguiram-se alguns momentos de silêncio; ficaram os quatro estudantes assim a modo de moças quando jogam o siso. filipe não falava, por conhecer o propósito em que estavam os três de lhe não deixar concluir uma só proposição, e estes, porque esperavam vê-lo abrir a boca para gritar-lhe: carraspana!... enfim, foi ainda filipe o primeiro que falou, exclamando de repente: - paz! paz!... - ah! já?... disse leopoldo, que era o mais influído. - filipe é como o galego, disse um outro; perderia tudo para não guardar silêncio uma hora. - está bem, o passado, o passado; protesto não falar mais nunca na carapuça, nem nas cadeiras, nem no canapé, nem na louça do leopoldo... estão no caso...

sim... - hein?... olha a carraspana. - basta! vamos a negócio mais sério. onde vão vocês passar o dia de sant’ana? - por quê?... temos patuscada?... acudiu leopoldo. - minha avó chama-se ana. - ergo!... - estou habilitado para convidá-los a vir passar a véspera e dia de sant’ana conosco na ilha de... - eu vou, disse prontamente leopoldo. - e dois, acudiu fabrício. augusto só guardou silêncio. - e tu, augusto?... perguntou filipe. - eu?... eu não conheço tua avó. - ora, sou seu criado; também eu não a conheço, disse fabrício. - nem eu, acrescentou leopoldo. - não conhecem a avó; mas conhecem o neto, disse filipe. - e demais, tornou fabrício, palavra de honra que nenhum de nós tomará o trabalho de lá ir por causa da velha. - augusto, minha avó é a velha mais patusca do rio de janeiro. - sim?... que idade tem? - sessenta anos. - está fresquinha ainda... ora... se um de nós a enfeitiça e se faz avô de filipe!... - e ela, que possui talvez seus duzentos mil cruzados, não é assim, filipe? olha, se é assim, e tua avó se lembrasse de querer casar comigo, disse fabrício, juro que mais depressa daria o meu “recebo a vós” aos cobres da velha, do que a qualquer das nossas “toma-larguras” da moda. - por quem são!... deixem minha avó e tratemos da patuscada. então tu vais, augusto? - não. - é uma bonita ilha. - não duvido. - reuniremos uma sociedade pouco numerosa, mas bem escolhida. - melhor para vocês. - no domingo, à noite, teremos um baile. - estimo que se divirtam. - minhas primas vão. - não as conheço. - são bonitas. - que me importa?... deixe-me. v ocês sabem o meu fraco e caem-me logo com ele: moças!... moças!... confesso que dou o cavaco por elas, mas as moças me têm posto velho. - é porque ele não conhece tuas primas, disse fabrício. - ora... o que poderão ser senão demoninhas, como são todas as outras moças bonitas? - então tuas primas são gentis?... perguntou leopoldo a filipe. - a mais velha, respondeu este, tem dezessete anos, chama-se joana, tem cabelos negros, belos olhos da mesma cor, e é pálida. - hein?... exclamou augusto, pondo-se de um pulo duas braças longe do canapé onde estava deitado, então ela é pálida?... - a mais moça tem um ano de menos: loura, de olhos azuis, faces cor-de-rosa... seio de alabastro... dentes... - como se chama? - joaquina. - ai, meus pecados!... disse augusto. - vejam como augusto já está enternecido... - mas, filipe, tu já me disseste que tinhas uma irmã. - sim, é uma moreninha de quatorze anos. - moreninha? diabo!... exclamou outra vez augusto, dando novo pulo. - está sabido... augusto não relaxa a patuscada. - é que este ano já tenho pagodeado meu quantum satis, e, assim como vocês, também eu quero andar em dia com alguns senhores com quem nos é muito preciso estar de contas justas no mês de novembro. - mas a pálida?... a loura?... a moreninha?... - que interessante terceto! exclamou com tom teatral augusto; que

coleção de belos tipos!... uma jovem de dezessete anos, pálida... romântica e, portanto, sublime; uma outra, loura... de olhos azuis... faces cor-de-rosa... e... não sei que mais: enfim, clássica e por isso bela. por último uma terceira de quatorze anos... moreninha, que, ou seja, romântica ou clássica, prosaica ou poética, ingênua ou misteriosa, há de, por força, ser interessante, travessa e engraçada; e por conseqüência qualquer das três, ou todas ao mesmo tempo, muito capazes de fazer de minha alma peteca, de meu coração pitorra!... está tratado... não há remédio... filipe, vou visitar tua avó. sim, é melhor passar os dois dias estudando alegremente nesses três interessantes volumes da grande obra da natureza do que gastar as horas, por exemplo, sobre um célebre velpeau, que só ele faz por sua conta e risco mais citações em cada página do que todos os meirinhos reunidos fizeram, fazem e hão de fazer pelo mundo. - bela conseqüência! é raciocínio o teu que faria inveja a um caloiro, disse fabrício. - bem raciocinado... não tem dúvida, acudiu filipe; então, conto contigo, augusto? - dou-te palavra... e mesmo porque eu devo visitar tua avó. - sim... já sei... isso dirás tu a ela. - mas vocês não têm reparado que fabrício tornou-se amuado e pensativo, desde que se falou nas primas de filipe?... - disseram-me que ele anda enrabichado com minha prima joaninha. - a pálida?... pois eu já me vou dispondo a fazer meu pé-de-alferes com a loura. - e tu, augusto, quererás porventura reqüestar minha irmã?... - é possível. - e de que gostarás mais, da pálida, da loura ou da moreninha?... - creio que gostarei, principalmente, de todas. - ei-lo aí com a sua mania. - augusto é incorrigível. - não, é romântico. - nem uma coisa nem outra... é um grandíssimo velhaco. - não diz o que sente. - não sente o que diz. - faz mais do que isso, pois diz o que não sente. - o que quiserem... serei incorrigível, romântico ou velhaco, não digo o que sinto não sinto o que digo, ou mesmo digo o que não sinto; sou, enfim, mau e perigoso e vocês inocentes e anjinhos. todavia, eu a ninguém escondo os sentimentos que ainda há pouco mostrei, e em toda a parte confesso que sou volúvel, inconstante e incapaz de amar três dias um mesmo objeto; verdade seja que nada há mais fácil do que me ouvirem um “eu vos amo”, mas também a nenhuma pedi ainda que me desse fé; pelo contrário, digo a todas o como sou e, se, apesar de tal, sua vaidade é tanta que se suponham inesquecíveis, a culpa, certo, que não é minha. eis o que faço. e vós, meus caros amigos, que blasonais de firmeza de rochedo, vós jurais amor eterno cem vezes por ano a cem diversas belezas... vós sois tanto ou ainda mais inconstantes que eu!... mas entre nós há sempre uma grande diferença: - vós enganais e eu desengano; eu digo a verdade e vós, meus senhores, mentis... - está romântico!... está romântico!... exclamaram os três,

rindo às gargalhadas. - a alma que deus me deu, continuou augusto, é sensível demais para reter por muito tempo uma mesma impressão. sou inconstante, mas sou feliz na minha inconstância, porque apaixonando-me tantas vezes não chego nunca a amar uma vez. - oh!... oh!... que horror!... que horror!... - sim! esse sentimento que voto às vezes a dez jovens num só dia, às vezes, numa mesma hora, não é amor, certamente. por minha vida, interessantes senhores, meus pensamentos nunca têm dama, porque sempre têm damas; eu nunca amei... eu não amo ainda... eu não amarei jamais... - ah!... ah!... ah!... e como ele diz aquilo! - ou, se querem, precisarei melhor o meu programa sentimental; lá vai: afirmo, meus senhores, que meu pensamento nunca se ocupou, não se ocupa, nem se há de ocupar de uma mesma moça quinze dias. - e eu afirmo que segunda-feira voltarás da ilha de... loucamente apaixonado de alguma de minhas primas. - pode bem suceder que de ambas. - e que todo o resto do ano letivo passarás pela rua de... duas e três vezes por dia, somente com o fim de vê-la. - assevero que não. - assevero que sim. - quem?... eu?... eu mesmo passar duas e três vezes por dia por uma só rua, por causa de uma moça?... e para quê?... para vê-la lançar-me olhos de ternura, ou sorrir-se brandamente quando eu para ela olhar, e depois fazer-me caretas ao lhe dar as costas?... para que ela chame as vizinhas que lhe devem ajudar a chamar-me tolo, pateta, basbaque e namorador?... não, minhas belas senhoras da moda! eu vos conheço... amante apaixonado quando vos vejo, esqueço-me de vós duas horas depois de deixar- vos. fora disto só queimarei o incenso da ironia no altar de vossa vaidade; fingirei obedecer a vossos caprichos e somente zombarei deles. ah!... muitas vezes, alguma de vós, quando me ouve dizer: “sois encantadora”, está dizendo consigo: “ele me adora”, enquanto eu digo também comigo: “que vaidosa!” - que vaidoso!... te digo eu, exclamou filipe. - ora, esta não é má!... então vocês querem governar o meu coração?... - não; porém, eu torno a afirmar que tu amarás uma de minhas primas todo o tempo que for da vontade dela. - que mimos de amor que são as primas deste senhor!... - eu te mostrarei. - juro que não. - aposto que sim. - aposto que não. - papel e tinta, escreva-se a aposta. - mas tu me dás muita vantagem e eu rejeitaria a menor. tens apenas duas primas; é um número de feiticeiras muito limitado. não sejam só elas as únicas magas que em teu favor invoques para me encantar. meus sentimentos ofendem, talvez, a vaidade de todas as belas; todas as belas, pois, tenham o direito de te fazer ganhar a aposta, meu valente campeão do amor constante! - como quiseres, mas escreve. - e quem perder?... - pagará a todos nós um almoço no pharoux, disse fabrício. - qual almoço! acudiu leopoldo. pagará um camarote no primeiro drama novo que representar o nosso joão caetano. - nem almoço, nem camarote,

concluiu filipe; se perderes, escreverás a história da tua derrota, e se ganhares, escreverei o triunfo da tua inconstância. - bem, escrever-se-á um romance, e um de nós dois, o infeliz, será o autor. augusto escreveu primeira, segunda e terceira vez o termo da aposta, mas depois de longa e vigorosa discussão, em que qualquer dos quatro falou duas vezes sobre a matéria, uma para responder e dez ou doze pela ordem; depois de se oferecerem quinze emendas e vinte artigos aditivos, caiu tudo por grande maioria, e entre bravos, apoiados e aplausos, foi aprovado, salva a redação, o seguinte termo: “no dia 20 de julho de 18... na sala parlamentar da casa n... da “rua de... sendo testemunhas os estudantes fabrício e leopoldo, acordaram filipe e augusto, também estudantes, que, se até o dia “20 de agosto do corrente ano o segundo acordante tiver amado a uma “só mulher durante quinze dias ou mais, será obrigado a escrever um “romance em que tal acontecimento confesse; e, no caso contrário, igual “pena sofrerá o primeiro acordante. sala parlamentar, 20 de julho de “18... salva a redação.” como testemunhas: fabrício e leopoldo. acordantes: filipe e augusto. e eram oito horas da noite quando se levantou a sessão. 2 fabrício em apuros a cena que se passou teve lugar numa segunda-feira. já lá se foram quatro dias, hoje é sexta- feira, amanhã será sábado, não um sábado como outro qualquer, mas um sábado véspera de sant’ana. são dez horas da noite. os sinos tocaram a recolher. augusto está só, sentado junto de sua mesa, tendo diante de seus olhos seis ou sete livros e papéis, pena se toda essa série de coisas que compõem a mobília do estudante. é inútil descrever o quarto de um estudante. aí nada se encontra de novo. ao muito acharão uma estante, onde ele guarda os seus livros, um cabide, onde pendura a casaca, o moringue, o castiçal, a cama, uma, até duas canastras de roupa, o chapéu, a bengala e a bacia; a mesa onde escreve e que só apresenta de recomendável a gaveta, cheia de papéis, de cartas de família, de flores e fitinhas misteriosas, é pouco mais ou menos assim o quarto de augusto. agora ele está só. às sete horas, desse quarto saíram três amigos: filipe, leopoldo e fabrício. trataram da viagem para a ilha de... no dia seguinte retiraram-se descontentes, porque augusto não se quis convencer de que deveria dar um ponto na clínica para ir com eles ao amanhecer. augusto tinha respondido: ora vivam! bem basta que eu faça gazeta na aula de partos; não vou senão às dez horas do dia. e, pois, despediram-se amuados. fabrício queria ainda demorar-se e mesmo ficar com augusto, mas leopoldo e filipe o levaram consigo, à força. fabrício fez-se acompanhar do moleque que servia augusto, porque, dizia ele, tinha um papel de importância a mandar. eram dez horas da noite, e nada do moleque. augusto via-se atormentado pela fome, e rafael, o seu querido moleque, não aparecia... o bom

rafael, que era ao mesmo tempo o seu cozinheiro, limpa-botas, cabeleireiro, moço de recados e... e tudo mais que as urgências mandavam que ele fosse. com justa razão, portanto, estava cuidadoso augusto, que de momento a momento exclamava: - vejam isto!... já tocou a recolher e rafael está ainda na rua!! se cai nas unhas de algum beleguim, não é, decerto, o sr. fabrício quem há de pagar as despesas da casa de correção... pobre do rafael! que cavaco não dará quando lhe raparem os cabelos! mas neste momento ouviu-se tropel na escada... era rafael, que trazia uma carta de fabrício, e que foi aprontar o chá, enquanto augusto lia a carta. ei-la aqui: “augusto. demorei o rafael, porque era longo o que tenho de escrever-te. melhor seria que eu te falasse, porém, bem viste as impertinências de filipe e leopoldo. felizmente, acabam de deixar-me. que macistas!... principio por dizer-te que te vou pedir um favor, do qual dependerá o meu prazer e sossego na ilha de... conto com a tua amizade, tanto mais que foram os teus princípios que me levaram aos apuros em que ora me vejo. eis o caso. “tu sabes, augusto, que, concordando com algumas de tuas opiniões a respeito de amor, sempre entendi que uma namorada é traste tão essencial ao estudante como o chapéu com que se cobre ou o livro em que estuda. concordei mesmo algumas vezes em dar batalha a dois e três castelos a um tempo; porém tu não ignoras que a semelhante respeito estamos discordes no mais: tu és ultra-romântico e eu ultraclássico. o meu sistema era este: “1º. não namorar moça de sobrado. daqui tirava eu dois proveitos, a saber: não pagava o moleque para me levar recados e dava sossegadamente, e à mercê das trevas, meus beijos por entre os postigos das janelas. “2º. não reqüestar moça endinheirada. assim eu não ia ao teatro para vê-la, nem aos bailes para com ela dançar, e poupava os meu cobres. “3º. fingir ciúmes e ficar mal com a namorada em tempo de festas e barracas no campo. e por tal modo livrava-me de pagar doces, festas e outras impertinências. “estas eram as bases fundamentais do meu sistema. “ora, tu te lembrarás que bradavas contra o meu proceder, como indigno da minha categoria de estudante; e, apesar de me ajudares a comer saborosas empadas, quitutes apimentados e finos doces, com que as belas pagavam por vezes minha assiduidade amantética, tu exclamavas: - fabrício! não convém tais amores ao jovem de letras e de espírito. o estudante deve considerar o amor como um excitante que desperte e ateie as faculdades de sua alma: pode mesmo amar uma moça feia e estúpida, contanto que sua imaginação lha represente bela e espirituosa. em amor a imaginação é tudo: é ardendo em chamas, é elevado nas asas de seus delírios que o mancebo se faz poeta por amor. “eu então te respondia: “- mas quando as chamas se apagam, e as asas dos delírios se desfazem, o poeta por amor não tem, como eu, nem quitutes nem empadas. “e tu me

tornavas: “- é porque ainda não experimentaste o que nos prepara o que se chama amor platônico, paixão romântica! ainda não sentiste como é belo derramar-se a alma toda inteira de um jovem na carta abrasadora que escreve à sua adorada e receber em troca uma alma de moça, derramada toda inteira em suas letras, que tantas mil vezes se beija. “ora, esses derramamentos de alma bastante me assustavam, porque eu me lembro que em patologia se trata mui seriamente dos derramamentos. “mas tu prosseguias: “- e depois, como é sublime deitar-se o estudante no solitário leito e ver-se acompanhado pela imagem da bela que lhe vela no pensamento, ou despertar ao momento de ver-se em sonhos sorvendo- lhe nos lábios voluptuosos beijos! “ainda estes argumentos me não convenciam suficientemente, porque eu pensava: 1º. que essa imagem que vela no pensamento não será a melhor companhia possível para um estudante, principalmente quando ela lhe velasse na véspera de alguma sabatina; 2º. porque eu sempre acho muito mais apreciável sorver os beijos voluptuosos por entre os postigos de uma janela, do que sorvê-los em sonhos e acordar com água na boca. beijos por beijos antes os reais que os sonhados. “além disto no teu sistema nunca se fala em empadas, doces, petiscos, etc.; no meu eles aparecem e tu, apesar de romântico, nunca viraste as costas nem fizeste má cara a esses despojos de minhas batalhas. “mas enfim, maldita curiosidade de rapaz!... eu quis experimentar o amor platônico, e dirigindo- me certa noite ao teatro s. pedro de alcântara, disse entre mim: esta noite hei de entabular um namoro romântico. “entabulei-o, sr. augusto de uma figa!... entabulei-o, e quer saber como?... saí fora do meu elemento e espichei-me completamente. estou em apuros. “eis o caso: “nessa noite fui para o superior; eu ia entabular um namoro romântico, e não podia ser de outro modo. para ser tudo à romântica, consegui entrar antes de todos; fui o primeiro a sentar-me; ainda o lustre monstro não estava aceso; vi-o descer e subir depois, brilhante de luzes; vi se irem enchendo os camarotes; finalmente eu, que tinha estado no vácuo, achei-me no mundo: o teatro estava cheio. consultei com meus botões como devia principiar e concluí que para portar-me romanticamente deveria namorar alguma moça que estivesse na quarta ordem. levantei os olhos, vi uma que olhava para o meu lado, e então pensei comigo mesmo: seja aquela!... não sei se é bonita ou feia, mas que importa? um romântico não cura dessas futilidades. tirei, pois, da casaca o meu lenço branco, para fingir que enxugava o suor, abanar-me e enfim fazer todas essas macaquices que eu ainda ignorava que estavam condenadas pelo romantismo. porém, ó infortúnio!... quando de novo olhei para o camarote, a moça se tinha voltado completamente para a tribuna; tossi, tomei tabaco, assoei-me, espirrei e a pequena... nem caso; parecia que o negócio com ela não era. começou a

ouverture... nada; levantou-se o pano, ela voltou os olhos para a cena, sem olhar para o meu lado. representou-se o primeiro ato... tempo perdido. v eio o pano finalmente abaixo. “- agora sim, começará o nosso telégrafo a trabalhar, disse eu comigo mesmo, erguendo-me para tornar-me mais saliente. “porém, nova desgraça! mal me tinha levantado, quando a moça ergueu-se por sua vez e retirou- se para dentro do camarote, sem dizer por quê, nem por que não . “- isto só pelo diabo!... exclamei eu involuntariamente, batendo com o pé com toda a força. “- o senhor está doido?! disse-me... gemendo e fazendo uma careta horrível, o meu companheiro da esquerda. “- não tenho que lhe dar satisfações, respondi-lhe amuado. “- tem, sim senhor, retorquiu-me o sujeito, empinando-se. “- pois que lhe fiz eu, então? acudi, alterando-me. “- acaba de pisar-me, com a maior força, no melhor calo do meu pé direito. “- ó senhor... queira perdoar!... “ e dando mil desculpas ao homem, saí para fora do teatro, pensando no meu amor. “confesso que deveria ter notado que a minha paixão começava debaixo de maus auspícios, mas a minha má fortuna ou, melhor, os teus maus conselhos me empurravam para diante com força de gigante. “sem pensar no que fazia, subi para os camarotes e fui dar comigo no corredor da quarta ordem; passei junto do camarote de minhas atenções: era o n.º 3 (número simbólico, cabalístico e fatal! repara que em tudo segui o romantismo). a porta estava cerrada; fui ao fim do corredor e voltei de novo: um pensamento esquisito e singular acabava de me brilhar na mente, abracei-me com ele. “eu tinha visto junto à porta n.º 3 um moleque com todas as aparências de ser belíssimo cravo- da-índia. ora, lembrava-me que nesse camarote a minha querida era a única que se achava vestida de branco e, pois, eu podia muito bem mandar-lhe um recado pelo qual me fizesse conhecido. e, pois, avancei para o moleque. “ah! maldito crioulo... estava-lhe o todo dizendo para o que servia!... pinta na tua imaginação, augusto, um crioulinho de 16 anos, todo vestido de branco, com uma cara mais negra e mais lustrosa do que um botim envernizado, tendo dois olhos belos, grandes, vivíssimos e cuja esclerótica era branca como o papel em que te escrevo, com lábios grossos e de nácar, ocultando duas ordens de finos e claros dentes, que fariam inveja a uma baiana; dá-lhe a ligeireza, a inquietação e rapidez de movimento de um macaco e terás feito idéia desse diabo de azeviche, que se chama tobias. “não me foi preciso chamá-lo. bastou um movimento de olhos para que o tobias viesse a mim, rindo-se desavergonhadamente. levei-o para um canto. “- tu pertences àquelas senhoras que estão no camarote, a cuja porta te encostavas?... perguntei. “- sim, senhor, me respondeu ele, e elas moram na rua de... n.º... ao lado esquerdo de quem vai para cima. “- e quem são?... “- são duas filhas de uma senhora viúva, que também

aí está, e que se chama a ilma. sra. d. luísa. o meu defunto senhor era negociante e o pai de minha senhora é padre. “- como se chama a senhora que está vestida de branco? “- a sra. d. joana... tem 17 anos e morre por casar. “- quem te disse isso?... “- pelos olhos se conhece quem tem lombrigas, meu senhor!... “- como te chamas? “- tobias, escravo de meu senhor, crioulo de qualidades, fiel como um cão e vivo como um gato. “o maldito do crioulo era um clássico a falar português. eu continuei. “- hás de levar um recado à sra. d. joana. “- pronto, lesto e agudo, respondeu-me o moleque. “- pois toma sentido. “- não precisa dizer duas vezes. “- ouve. das duas uma: ou poderás falar com ela hoje ou só amanhã... “- hoje... agora mesmo. nestas coisas tobias não cochila: com licença de meu senhor, eu cá sou doutor nisto; meus parceiros me chamam orelha de cesto, pé de coelho e boca de taramela. vá dizendo o que quiser que em menos de dez minutos minha senhora sabe tudo; o recado de meu senhor é uma carambola que, batendo no meu ouvido, vai logo bater no da senhora d. joaninha. “- pois dize-lhe que o moço que se sentar na última cadeira da 4.ª coluna da superior, que assoar-se com um lenço de seda verde, quando ela para ele olhar, se acha loucamente apaixonado de sua beleza, etc.; etc.; etc.; etc. “- sim, senhor, eu já sei o que se diz nessas ocasiões: o discurso fica por minha conta. “- e amanhã, ao anoitecer, espera-me na porta de tua casa. “- pronto, lesto e agudo, repetiu de novo o crioulo. “- eu recompensar-te-ei, se fores fiel. “- mais pronto, mais lesto e mais agudo! “- por agora toma estes cobres. “- ó, meu senhor! prontíssimo, lestíssimo e agudíssimo. “ignoro de que meios se serviu o tobias para executar a sua comissão. o que sei é que antes de começar o 2.º ato já eu havia feito o sinal, e então comecei a pôr em ação toda a mímica amantética que me lembrou: o namoro estava entabulado; embora a moça não correspondesse aos sinais do meu telégrafo, concedendo-me apenas amiudados e curiosos olhares, isso era já muito para quem a via pela primeira vez. “finalmente, sr. augusto dos meus pecados, o negócio adiantou-se, e hoje, tarde me arrependo e não sei como me livre de semelhante entaladela, pois o tobias não me sai da porta. já não tenho tempo de exercer o meu classismo; há três meses que não como empadas e, apesar de minhas economias, ando sempre com as algibeiras a tocar matinas. para maior martírio a minha querida é a sra. d. joana, prima de filipe. “para compreenderes bem o quanto sofro, aqui te escrevo alguma das principais exigências da minha amada romântica. “1.º devo passar por defronte de sua casa duas vezes de manhã e duas de tarde. aqui vês bem, principia a minha vergonha, pois não há pela vizinhança gordurento caixeirinho que se não ria nas minhas barbas quatro vezes por dia. “2.º devo escrever-lhe, pelo menos, quatro

cartas por semana, em papel bordado, de custo de 400rs. a folha. ora, isto é detestável, porque eu não sei onde vá buscar mais cruzados para comprar papel, nem mais asneiras para lhe escrever. “3.º devo tratá-la por “minha linda prima” e ela a mim por “querido primo”. daqui concluo que a sra. d. joana leu o faublas. boa recomendação!... “4.º devo ir ao teatro sempre que ela for, o que sucede quatro vezes no mês, o mesmo a respeito de bailes. esta despesa arrasa-me a mesada terrivelmente. “5.º ao teatro e bailes devo levar no pescoço um lenço ou manta da cor da fita que ela porá em seu vestido ou no cabelo, o que, com antecedência, me é participado. isto é um despotismo detestável!... “finalmente, ela quer governar os meus cabelos, as minhas barbas, e cor dos meus lenços, a minha casaca, a minha bengala, os botins que calço, e, por último, ordenou-me que não fumasse charutos de havana nem de manilha, porque era isto falta de patriotismo. “para bem rematar o quadro das desgraças que me sobrevieram com a tal paixão romântica que me aconselhaste, d. joana, dir-te-ei, mostra amar-me com extremo, e no meio de seus caprichos de menina dá-me provas do mais constante e desvelado amor; mas que importa isso, se eu não posso pagar-lhe com gratidão?... v ocês, com seu romantismo a que me não posso acomodar, a chamariam “pálida”. eu, que sou clássico em corpo e alma e que, portanto, dou às coisas o seu verdadeiro nome, a chamarei sempre “amarela”. “malditos românticos, que têm crismado tudo e trocado em seu crismar os nomes que melhor exprimem as idéias”!... o que outrora se chamava em bom português, moça feia, os reformadores dizem: menina simpática!... o que numa moça era, antigamente, desenxabimento, hoje é ao contrário: sublime languidez!... já não há mais meninas importunas e vaidosas... as que o foram chamam-se agora espirituosas!... a escola dos românticos reformou tudo isso, em consideração ao belo sexo. “e eu, apesar dos tratos que dou à minha imaginação, não posso deixar de convencer-me que a minha “linda prima” é, aqui para nós, amarela e feia como uma convalescente de febres perniciosas. “o que, porém, se torna sobretudo insofrível é o despotismo que exerce sobre mim o brejeiro do tobias... “entende que todos os dias lhe devo dar dinheiro e persegue-me de maneira tal que, para ver-me livre dele, escorrego-lhe, cum quibus, a despeito da minha má vontade. “o tobias está no caso de muitos que, grandes e excelentes parladores, são péssimos financeiros na prática. como eles fazem ao país, faz tobias comigo, que sempre depois de longo discurso me apresenta um déficit e pede-me um crédito suplementar. “eis aqui, meu augusto, o lamentável estado em que me acho. lembra-te que foram os teus conselhos que me obrigaram a experimentar uma paixão romântica; portanto, não só por amizade, como por dever, conto que me ajudarás no que te vou propor.

“eu preciso de um pretexto mais ou menos razoável para descartar-me da tal “pálida”. “ela vai passar conosco dois dias na ilha de... aí podemos levar a efeito, e com facilidade, o meu plano: ele é de simples compreensão e de fácil execução. “tu deverás reqüestar, principalmente, à minha vista, a tal minha querida. ainda que ela não te corresponda, persegue-a. não te custará muito isso, pois que é o teu costume. nisto se limita o teu trabalho, e começará então o meu, que é mais importante. “ver-me-ás enfadado, talvez que te trate com rispidez e que te dirija alguma graça pesada, não farás caso e continuarás com a reqüesta para diante. “eu então irei às nuvens... desesperado, ciumento e delirante, aproveitarei o primeiro instante em que estiver a sós com d. joaninha, farei um discurso forte e eloqüente contra a inconstância e volubilidade das mulheres. e no meio de meus transportes dou-me por despeitado de meus amores com ela e, pulando fora da tal paixão romântica, correrei a apertar-te contra meu peito, como teu amigo e colega de coração - fabrício.” - e esta!... exclamou augusto, depondo a carta sobre a mesa e sorvendo uma boa pitada de rapé de lisboa. e esta!... acabando de sorver a pitada, o nosso estudante desatou a rir como um doido. rir-se-ia a noite inteira, talvez, se não fosse interrompido pelo rafael, que o vinha chamar para tomar chá. 3 manhã de sábado seriam pouco mais ou menos onze horas da manhã, quando o batelão de augusto abordou à ilha de... embarcando às dez horas, ele designou ao seu palinuro o lugar a que se destinava, e deitou-se para ler mais à vontade o jornal do commercio. soprava vento fresco e, muito antes do que supunha, augusto ergueu-se, ouvindo a voz de leopoldo que o esperava na praia. - bem-vindo sejas, augusto. não sabes o que tens perdido... - então... muita gente, leopoldo?... - não: pouca, mas escolhida. no entanto, augusto pagou, despediu o seu bateleiro, que se foi remando e cantando com os seus companheiros. leopoldo deu-lhe o braço, e, enquanto por uma bela avenida, orlada de coqueiros, se dirigiam à elegante casa, que lhes ficava a trinta braças do mar, o curioso estudante recém-chegado examinava o lindo quadro que a seus olhos tinha e de que, para não ser prolixo, daremos idéia em duas palavras. a ilha de... é tão pitoresca como pequena. a casa da avó de filipe ocupa exatamente o centro dela. a avenida por onde iam os estudantes a divide em duas metades, das quais a que fica à esquerda de quem desembarca está simetricamente coberta de belos arvoredos, estimáveis, ou pelos frutos de que se carregam, ou pelo aspecto curioso que oferecem. a que fica à mão direita é mais notável ainda fechada do lado do mar por uma longa fila de rochedos e no interior da ilha por negras grades de ferro está adornada de mil flores, sempre brilhantes e viçosas, graças à eterna primavera desta nossa boa terra de santa cruz. de tudo isto se

conclui que a avó de filipe tem no lado direito de sua casa um pomar e do esquerdo um jardim. e fizemos muito bem em concluir depressa, porque filipe acaba de receber augusto com todas as demonstrações de sincero prazer e o faz entrar imediatamente para a sala. agora, outras duas palavras sobre a casa: imagine-se uma elegante sala de cinqüenta palmos em quadro; aos lados dela dois gabinetes proporcionalmente espaçosos, dos quais um, o do lado esquerdo, pelos aromas que exala, espelhos que brilham, e um não sei quê, que insinua, está dizendo que é gabinete de moças. imagine-se mais, fazendo frente para o mar e em toda a extensão da sala e dos gabinetes, uma varanda terminada em arcos; no interior meia dúzia de quartos, depois uma alegre e longa sala de jantar, com janelas e portas para o pomar e jardim, e ter-se-á feito da casa a idéia que precisamos dar. pois bem. augusto apresentou-se. a sala estava ornada com boa dúzia de jovens interessantes: pareceu ao estudante um jardim cheio de flores ou o céu semeado de estrelas. verdade seja que, entre esses orgulhos da idade presente, havia também algumas rugosas representantes do tempo passado; porém isso ainda mais lhe sanciona a propriedade da comparação, porque há muitas rosas murchas nos jardins e estrelas quase obscuras no firmamento. filipe apresentou o seu amigo a sua digna avó e a todas as outras pessoas que aí se achavam. não há remédio senão dizer alguma coisa sobre elas. a sra. d. ana, este o nome da avó de filipe, é uma senhora de espírito e alguma instrução. em consideração a seus sessenta anos, ela dispensa tudo quanto se poderia dizer sobre seu físico. em suma, cheia de bondade e de agrado, ela recebe a todos com o sorriso nos lábios; seu coração se pode talvez dizer o templo da amizade cujo mais nobre altar é exclusivamente consagrado à querida neta, irmã de filipe; e ainda mais: seu afeto para com essa menina não se limita à doçura da amizade, vai ao ardor da paixão. perdendo seus pais, quando apenas contava oito anos, a inocente criança tinha, assim como filipe, achado no seio da melhor das avós toda a ternura de sua extremosa mãe. ao lado da sra. d. ana estavam duas jovens, cujos nomes se adivinharão facilmente: uma é a pálida, a outra a loura. são as primas de filipe. ambas são bonitinhas, mas, para augusto, d. quinquina tem as feições mais regulares; achou- lhe mesmo muita harmonia nos cabelos louros, olhos azuis e faces coradas, confessando, todavia, que as negras madeixas e rosto romântico de d. joaninha fizeram-lhe uma brecha terrível no coração. além destas, algumas outras senhoras aí estavam, valendo bem a pena de se olhar para elas meia hora sem pestanejar. toda a dificuldade, porém, está em pintar aquela mocinha que acaba de sentar-se pela sexta vez, depois que augusto entrou na sala: é a irmã de filipe. que beija-flor! há cinco minutos que augusto entrou e em tão curto espaço já ela sentou-se em diferentes

cadeiras, desfolhou um lindo pendão de rosas, derramou no chapéu de leopoldo mais de duas onças d’água-de-colônia de um vidro que estava sobre um dos aparadores, fez chorar uma criança, deu um beliscão em filipe e augusto a surpreendeu fazendo-lhe caretas: travessa, inconseqüente e às vezes engraçada; viva, curiosa e em algumas ocasiões impertinente. o nosso estudante não pode dizer com precisão nem o que ela é, nem o que não é: acha-a estouvada, caprichosa e mesmo feia; e pretende tratá-la com seriedade e estudo, para nem desgostar a dona da casa, nem se sujeitar a sofrer as impertinências e travessuras que a todo momento a vê praticar com os outros. enfim, para acabar de uma vez esta já longa conta das senhoras que se achavam na sala, diremos que aí se notavam também duas velhas amigas da dona da casa: uma, que só se entreteve, se entretém e se há de entreter em admirar a graça e encantos de duas filhas que consigo trouxera; e outra, que pertence ao gênero daquelas que nas sociedades agarram num pobre homem, sentam-no ao pé de si, e, maçando-o duas e três horas com enfadonhas e intermináveis dissertações, finalmente o largam, supondo que lhe têm feito grande honra e dado maior prazer. quanto aos homens... não vale a pena!... vamos adiante. estas observações que aqui vamos oferecendo fez também augusto consigo mesmo, durante o tempo que gastou em endereçar seus cumprimentos e dizer todas essas coisas muito banais e já muito sediças, mas que se dizem sempre de parte a parte, com obrigado sorrir nos lábios e indiferença no coração. concluída essa verdadeira maçada e reparando que todos tratavam de conversar, para melhor passar as horas e esperar as do jantar, ele voltou o rosto com vistas de achar uma cadeira desocupada junto de alguma daquelas moças; porém, ó monfina do pobre estudante!... ó itempestivo castigo dos seus maiores pecados!... a segunda das duas velhas, de quem há pouco se tratou, estendeu a mão e chamou-o, mostrando com o dedo carregado de anéis um lugar livre junto dela. não havia remédio: era preciso sofrer, com olhos enxutos e o prazer na face, o martírio que se lhe oferecia. augusto sentou-se ao pé da sra. d. violante. ela lançou-lhe um olhar de bondade e proteção e ele abaixou os olhos, porque os de d. violante são terrivelmente feios e os do estudante não se podem demorar por muito tempo sobre espelho de tal qualidade. - adivinho, disse ela, com certo ar de ironia, que lhe está pesando demais o sacrifício de perder alguns momentos conversando com uma velha. - ó minha senhora! respondeu o moço, as palavras de v . s. fazem grande injustiça a si própria e a mim também: a mim, porque me faz bem cheio de rudeza e mau gosto; e a si, porque, se um cego as ouvisse, certo que não faria idéia do vigor e da... - olhem como ele é lisonjeiro!... exclamou a velha, batendo levemente com o leque no ombro do estudante, e acompanhando esta ação com uma terrível

olhadura, rindo-se com tão particular estudo, que mostrava dois únicos dentes que lhe restavam. augusto olhou fixamente para ela e conheceu que na verdade se havia adiantado muito. d. violante era horrivelmente horrenda, e com sessenta anos de idade apresentava um carão capaz de desmamar a mais emperreada criança. a conversação continuou por uma boa hora; o tédio do estudante chegou a ponto de fazê-lo arrepender-se de ter vindo à ilha de... três vezes tentou levantar-se, mas d. violante sempre tinha novas coisas a dizer. falou-lhe sobre a sua mocidade... seus pais, seus amores, seu tempo, seu finado marido, sua esterilidade, seus rendimentos, seu papagaio e até suas galinhas. ah!... falou mais que um deputado da oposição, quando se discute o voto de graças. finalmente parau um instante, talvez para respirar, começar novo ataque de maçada. augusto quis aproveitar-se da intermitência: estava desesperado e pela quarta vez ergueu-se. - com licença de v . s. - nada! disse a velha, detendo-o e apertando-lhe a mão, eu ainda tenho muito que dizer-lhe. - muito que dizer?... balbuciou o estudante automaticamente, deixando-se cair sobre a cadeira, como fulminado por um raio. - o senhor está incomodado?... perguntou d. violante, com toda a ingenuidade. - eu... eu estou às ordens de v . s. - ah! vê-se que a sua delicadeza iguala à sua bondade, continuou ela com um acento meio açucarado e terno. - oh, castigo de meus pecados!... pensou augusto consigo; querem ver que a velha está namorada de mim?!! e recuou sua cadeira meio palmo para longe dela. - não fuja... prosseguiu d. violante, arrastando por sua vez a cadeira até encostá-la à do estudante, não fuja... eu quero dizer-lhe coisas que não é preciso que os outros ouçam. - e então? pensou de novo augusto, fiz ou não uma galante conquista?... e suava suores frios. - o senhor está no quinto ano de medicina?... - sim, minha senhora. - já cura? - não, minha senhora. - pois eu desejava referir-lhe certos incômodos que sofro, para que o senhor me dissesse que moléstia padeço e que tratamento me convém. - mas... minha senhora... eu ainda não sou médico e só no caso de urgente necessidade me atreveria... - eu tenho inteira confiança no senhor; me parece que é o único capaz de acertar com a minha enfermidade. - mas ali está um estudante do sexto ano... - eu quero o senhor mesmo. - pois, minha senhora, eu estou pronto para ouvi-la: porém julgo que o tempo e o lugar são poucos oportunos. - nada... há de ser agora mesmo. ah!... a boa da velha falou e tornou a falar. eram duas horas da tarde e ela ainda dava conta de todos os seus costumes, de sua vida inteira; enfim, foi uma relação de comemorativos como nunca mais ouvirá o nosso estudante. às vezes augusto olhava para seus companheiros e os via alegremente praticando com as belas senhoras que abrilhantavam a sala, enquanto ele se via obrigado a ouvir a mais insuportável de todas as histórias. daqui e de certos

fenômenos que acusava a macista, nasceu-lhe o desejo de tomar uma vingançazinha. firme neste propósito, esperou com paciência que d. violante fizesse ponto final bem determinado a esmagá-la com o peso do seu diagnóstico e ainda mais com o tratamento que tencionava prescrever-lhe. às duas horas e meia a oradora terminou o seu discurso, dizendo: - agora quero que, com toda a sinceridade, me diga se conhece a minha enfermidade e o que devo fazer. - então v . s. dá-me licença para falar com toda a sinceridade? - eu o exijo. - pois, minha senhora, atendendo tudo quanto ouvi e principalmente a estes últimos incômodos, que tão a miúdo sofre, e de que mais se queixa, como tonteiras, dores no ventre, calafrios, certas dificuldades, esse peso dos lombos, etc., concluo e todo o mundo médico concluirá comigo, que v . s. padece de... - diga... não tenha medo. - hemorróidas d. violante fez-se vermelha como um pimentão, horrível como a mais horrível das fúrias, encarou o estudante com despeito, e, fixando nele seus tristíssimos olhos furta-cores, perguntou: - o que foi que disse, senhor?... - hemorróidas, minha senhora. ela soltou uma risada sarcástica. - v . s. quer que lhe prescreva o tratamento conveniente? - menino, respondeu com mau humor, tome o meu conselho: outro ofício; o senhor não nasceu para médico. - sinto ter desmerecido o agrado de v . s. por tão insignificante motivo. rogo-lhe que me desculpe, mas eu julguei dever dizer o que entendia. isto dizendo, o estudante ergueu-se; a velha já não fez o menor movimento para o demorar, e vendo-o deixá-la, disse em tom profético: - este não nasceu para medicina! mas augusto, afastando-se de d. violante, dava graças ao poder do seu diagnóstico e augurava muito bem de seu futuro médico, pela grande vitória que acabava de alcançar. - agora, sim, disse ele com os seus botões, vou recuperar o tempo perdido. e procurava uma cadeira, cuja vizinhança lhe conviesse. a digna hóspede compreendeu perfeitamente os desejos do estudante, pois, mostrando-lhe um lugar junto de sua neta, disse: - aquela menina lhe poderá divertir alguns instantes. - mas, minha avó, exclamou a menina com prontidão, até o dia de hoje ainda não me supus boneca. - menina!... - contudo, eu serei bem feliz se puder fazer com que o senhor... senhor... - augusto, minha senhora. - ... o sr. augusto passe junto a mim momentos tão agradáveis, como lhe foram as horas que gozou ao pé da sra. d. violante. augusto gostou da ironia, e já se dispunha a travar conversação com a menina travessa, quando fabrício se chegou a eles e disse a augusto: - tu me deves dar uma palavra. - creio que não é preciso que seja imediatamente. - se a sra. d. carolina o permitisse, eu estimaria falar-te já. por mim não seja... disse a menina erguendo-se. - não, minha senhora, eu o ouvirei mais tarde, acudiu augusto, querendo retê-la. - nada... não quero que o sr. fabrício me olhe com maus olhos... além de que, eu devo

ir apressar o jantar, pois leu no seu rosto que a conversação que teve com a sra. d. violante, quando mais não desse, ao menos produziu-lhe muito apetite... mesmo um apetite de... de... - acabe. - de estudante. e mal o disse, a travessa moreninha correu para fora da sala. 4 falta de condescendência fabrício acaba de cometer um grave erro e que para ele será de más conseqüências. quem pede e quer ser servido, deve medir bem o tempo, o lugar e as circunstâncias, e fabrício não soube conhecer que o tempo, o lugar e as circunstâncias lhe eram completamente desfavoráveis. vai exigir que augusto o ajude a forjar cruel cilada contra uma jovem de dezessete anos, cujo único delito é ter sabido amar o ingrato com exagerado extremo. ora, para conseguir semelhante torpeza, preciso seria que fabrício aproveitasse um momento de loucura, um desses instantes de capricho e de delírio em que augusto pensasse que ferir a fibra mais sensível e vibrante do coração da mulher, a fibra do amor, não é um crime, não é pelo menos louca e repreensível leviandade; é apenas perdoável e interessante divertimento de rapazes; e nessa hora não podia augusto raciocinar tão indignamente. ainda quando não houvesse nele muita generosidade, estava para desarmá-lo o poder indizível da inocência, o poderoso magnetismo de vinte olhos belos como o planeta do dia, a influência cativadora da formosura em botão, de beleza virgem ainda, de uma anjo, enfim, porque é símbolo de um anjo a virgindade de uma jovem bela. mas fabrício olvidou tudo, e mal, sem dúvida, terá de sair de seu empenho com tantas contrariedades; o tempo não lhe é propício, porque augusto começa a sentir todos os sintomas de apetite devorador. ora, um rapaz, e principalmente um estudante com fome, se aborrece de tudo, principalmente do que lhe cheira a maçada. o lugar não menos lhe era desfavorável, porque, diante de um ranchinho de belas moças, quem poderá tramar contra o sossego delas?... então augusto, dos tais que por semelhante povo são como formiga por açúcar, macaco por banana, criança por campainha... e ele tem razão! por último, as circunstâncias também contrariavam fabrício, pois a sra. d. violante havia tido o poder de esgotar toda a elástica paciência do pobre estudante, que não acharia nem mais uma só dose homeopática desse tão necessário confortativo para despender com o novo macista. fabrício tomou, pois, o braço de augusto e ambos saíram da sala: este com vivos sinais de impaciência, e o primeiro com ares de quem ia tratar importante negócio. a inocente d. joaninha os acompanhou com os olhos e riu-se brandamente, encontrando os de fabrício, que teve ainda bastante audácia para fingir um sorriso de gratidão. eles se dirigiram ao gabinete do lado direito da sala, o qual fora destinado para os homens; e entrando, fechou fabrício a porta sobre si, para se achar em toda a liberdade. enfim, estavam sós. v oltados um para o outro, guardaram

alguns momentos de silêncio. foi augusto quem teve de rompê- lo. - então, ficamos a jogar o siso? - espero a tua resposta, disse fabrício. - ainda me não perguntaste nada, respondeu o outro. - a minha carta?... - eu a li, sim... tive a paciência de lê-la toda. - e então?... - então o quê, homem?... - a resposta?... - aquilo não tem resposta. - ora, deixa-te disso; vamos mangar com a moça. - tu estás doido, fabrício? - por tua culpa, augusto. - pois então cuidas que o amor de uma senhora deve ser peteca com que se divirtam dois estudantes?... - quem é que te fala em peteca?... pelo contrário, o que eu quero é desgrudar-me do fatal contrabando. - não; a pesar teu, deves respeitar e cultivar nobre sentimento que te liga a d. joaninha. que se diria do teu procedimento, se depois de trazeres uma moça toda cheia de amor e fé na tua constância, por espaço de três meses, a desprezasses sem a menor aparência de razão, sem a mais pequena desculpa?... - então tu, com o teu sistema de... - eu desengano: previno a todas que minhas paixões têm apenas horas de vida, e tu, como os outros, juras amor eterno. - estou desconhecendo-te, augusto. sempre te achei com juízo e bom conceito e agora temo muito que estejas com princípios de alienação mental. explica-me, por quem és, que súbito acesso de moralidade é esse que tanto te perturba. - isso, fabrício, chama-se inspiração de bons costumes. - bravo! bravo! foi muito bem respondido, mas, palavra de honra, que tenho dó te ti! vejo que em matéria da natureza de que tratamos estás tão atrasado como eu em fazer sonetos. apesar de todo o teu romantismo ou, talvez, principalmente por causa dele, não vês o que se passa a duas polegadas do nariz. pois meu amigo, quero te dizer: a teoria do amor do nosso tempo aplaude e aconselha o meu procedimento; tu verás que eu estou na regra, porque as moças têm ultimamente tomado por mote de todos os seus apaixonados extremos ternos afetos e gratos requebros, estes três infinitos de verbos: - iscar, pescar e casar. ora, bem vês que, para contrabalançar tão parlamentares e viciosas disposições, nós, os rapazes, não podíamos deixar de inscrever por divisa em nossos escudos os infinitos destes três outros verbos: fingir, rir e fugir. portanto, segue-se que estou encadernado nos axiomas da ciência. - com efeito!... não te supunha tão adiantado! - pois que dúvida? para viver-se vida boa e livre é preciso andar com o olho aberto e pé ligeiro. então as tais sujeitinhas que, com a facilidade e indústria com que a aranha prende a mosca na teia, são capazes de tecer de repente, com os olhares, sorrisos, palavrinhas doces, suspiros a tempo, medeixes aproximando-se, zelos afetados e arrufos com sal e pimenta, uma armadilha tão emaranhada que, se o papagaio é tolo e não voa logo, mete por força o pé no laço e adeus minhas encomendas, fica de gaiola para todo o resto de seus dias... e, portanto, meu augusto, deixa-te de

insípidos escrúpulos e ajuda-me a sair dos apuros em que me vejo. - torno a dizer-te que estás doido, fabrício, pois que me acreditas capaz de servir de instrumento para um enredo... uma verdadeira traição. então, que pensas?... eu reqüestaria d. joaninha, não é assim?... tu a deixavas, fingindo ciúmes, e depois quem me livraria dos apertos em que necessariamente tinha de ficar?... - ora, isso não te custava cinco minutos de trabalho. tu... inconstante por índole e por sistema. - fabrício, deixa-te de asneiras; já que te meteste nisso, avante! além de que, d. joaninha é um peixão. - oh! oh! oh!... uma desenxabida... - que blasfêmia! - além disso é impossível... não posso suportar o peso: escrever quatro cartas por semana... isto só! o talento que é preciso para inventar asneiras e mentiras dezesseis vezes por mês! e depois, o tobias... - puxa-lhe as orelhas. - como?... se ele é a cria de d. joaninha, o alfenim da casa, o s. benedito da família!... - não sei, meu amigo, arranja-te como puderes. - lembra-te que foste a causa principal de tudo isso. - quem, eu?... eu apenas te disse que não sabias o gosto que tinha o amor à moderna. - pois bem, saí do meu elemento, fui experimentar a paixão romântica... aí a tens!... a tal paixãozinha me esgotou já paciência, juízo e dinheiro. não a quero mais. - tu sempre foste um papa-empadas. - sim, e há dois meses que não sei o que é o cheiro delas. anda, meu augustozinho, ajuda-me! - não posso e não devo. - vê lá o que dizes! - tenho dito. - augusto! - agora digo mais que não quero. - olha que te hás de arrepender! - esta é melhor!... pretendes meter-me medo?... - eu sou capaz de vingar-me. - desafio-te a isso. - desacredito-te na opinião das moças. - é um meio de tornar-me objeto de suas atenções. peço-te que o faças. - descubro e analiso o teu sistema de iludir a todas. - tornar-me-ás interessante a seus olhos. - direi que és um bandoleiro. - melhor, elas farão por tornar-me constante. - mostrarei que a tua moral a respeito de amor é a pior possível. - ótimo!... elas se esforçarão por fazê-la boa. - hei de, nestes dois dias, atrapalhar-te continuamente. - bravo!... não contava divertir-me tanto! - então tu teimas no teu propósito?... - pois, se é precisamente agora que estou vendo os bons resultados que ele me promete! - portanto, estes dois dias, guerra! - bravíssimo, meu fabrício; guerra! - antecipo-te que meu primeiro ataque terá lugar durante o jantar. - oh! por milhares de razões, tomara eu que chegasse a hora dele!... - augusto, até o jantar! - fabrício, até o jantar! neste momento filipe abriu a porta do gabinete e, dirigindo-se aos dois, disse: - vamos jantar. 5 jantar conversado ao escutar-se aquele aviso animador que, repetido pela boca de filipe, tinha chegado até ao gabinete onde conversavam augusto e fabrício, raios de alegria brilharam em todos os semblantes. cada cavalheiro deu o braço a uma senhora e, par a par, se

dirigiram para a sala de jantar. eram, entre senhoras e homens, vinte e seis pessoas. coube a augusto a glória de ficar entre d. quinquina, que lhe dera a honra de aceitar seu braço direito, e uma jovem de quinze anos, cuja cintura se podia abarcar completamente com as mãos. um velho alemão ficava à esquerda dela e, sem vaidade, podia augusto afirmar que d. clementina prestava mais atenção a ele que aos jagodes, que, também, a falar a verdade, por seu turno mais se importava com o copo do que com a moça. d. quinquina (como a chamam suas amigas) conversa sofrível e sentimentalmente: é meiga, terna, pudibunda, e mostra ser muito modesta. seu moral é belo e lânguido como seu rosto; um apurado observador, por mais que contra ela se dispusesse, não exitaria de classificá-la entre as sonsas. d. clementina pertencia, decididamente, a outro gênero: o que ela é lhe estão dizendo dois olhos vivos e perspicazes e um sorriso que lhe está tão assíduo nos lábios, como o copo de vinho nos do alemão. d. clementina é um epigrama interminável; não poupa a melhor de suas camaradas; sua vivacidade e espírito se empregam sempre em descobrir e patentear nas outras as melhores brechas, para abatê-las na opinião dos homens com quem pratica. durante as primeiras cobertas ela dissertou maravilhosamente acerca de suas companheiras. maliciosa e picante, lançou sobre elas o ridículo, que manejava, e os sorrisos de augusto, que com destreza desafiava. as únicas que lhe haviam escapado eram d. quinquina, provavelmente por ficar- lhe muito vizinha, e a irmã de filipe, que estava defronte ou, como é moda dizer - vis-à-vis. augusto quis provocar os tiros de d. clementina contra aquela menina impertinente que tão pouco lhe agradava. - e que pensa v . s. desta jovem senhora que está defronte de nós? perguntou ele com voz baixa. - quem?... a moreninha?... respondeu ela no mesmo tom. - falo da irmã de filipe, minha senhora. - sim... todas nós gostamos de chamá-la moreninha. essa... - acabe d. clementina, disse a irmã de filipe, que, fingindo antes não prestar atenção ao que conversavam os dois, acabava de fixar de repente na terrível cronista dois olhares penetrantes e irresistíveis. parecia que uma luta interessante ia ter lugar; as duas adversárias mostravam-se ambas fortes e decididas, porém d. clementina para logo recuou; e, como querendo não passar por vencida, sorriu-se maliciosamente e, apontando para a moreninha, disse, afetando um acento gracejador: - ela é travessa como o beija-flor, inocente como uma boneca, faceira como o pavão, e curiosa como... uma mulher. - sim, tornou-lhe d. carolina. preciso é que os ouvidos estejam bem abertos e a atenção bem apurada, quando se está defronte de uma moça como d. clementina, que sempre tem coisas tão engraçadas e tão inocentes para dizer!... oh! minha camarada, juro-lhe que ninguém lhe iguala na habilidade de compor um mapa! - mas... d. carolina... você deu o cavaco?... -

oh! não, não... continuou a menina, com picante ironia; porém, é fato que nenhuma de nós gosta de ser ofuscada com o esplendor de outra. já basta de brilhar, d. clementina; o sr. augusto deve estar tão enfeitiçado com o seu espírito e talento, que decerto não poderá toda esta tarde e noite olhar para nós outras, sem compaixão ou desgosto; portanto, já basta... se não por si, ao menos por nós. a cronista fez-se cor de nácar e a sua adversária, imitando-a na malícia do sorriso e no acento gracejador, prosseguiu ainda: - mas ninguém conclua daqui que, por ofuscada, perco eu o amor que tinha ao astro que me ofuscou. bela rosa do jardim! teus espinhos feriram a borboleta, mas nem por isso deixarás de ser beijada por ela!... e assim dizendo, a moreninha estendeu e apinhou os dedos de sua mão direita, fez estalar um beijo no centro do belo grupo que eles formaram e, enfim, executou com o braço um movimento, como se atirasse o beijo sobre d. clementina. - oh! disse augusto consigo mesmo: a tal menina travessa não é tão tola como me pareceu ainda há pouco. e desde então começou o nosso estudante a demorar seus olhares naquele rosto que, com tanta injustiça, tachara de irregular e feio. prevenido contra d. carolina, por havê-la surpreendido fazendo-lhe uma careta, o tal sr. augusto, com toda a empáfia de um semidoutor, decidiu magistralmente que a moça tinha todos os defeitos possíveis. coitadinho... espichou-se tão completamente, que agora mesmo já está pensando com os seus botões: ela não será bonita!... porém feia... isso é demais! - chegou muito tarde à ilha... balbuciou d. quinquina, como quem desejava travar conversação com augusto. - pensa deveras isso, minha senhora?!... respondeu este, pregando nela um olhar de quem está pedindo um sim. - penso... disse a moça enrubescendo. - pois é precisamente agora que eu reconheço ter chegado muito tarde ou, pelo contrário, talvez cedo demais. - cedo demais?... - certamente... não se chegará sempre cedo demais onde se corre algum risco? - aqui, portanto... - neste lugar, portanto, continuou o estudante, voltando os olhos por todas as senhoras, e apontando depois para d. quinquina, e aqui principalmente, floresce e brilha o prazer, mas perde-se também a liberdade de um mancebo! os dois foram interrompidos para corresponder a uma longa e interminável coleção de brindes que o alemão principiou a desenrolar, e com tanta freqüência e tão pouca fertilidade que só a sra. d. ana teve, por sua saúde, de vê-lo beber seis vezes. enfim, cedeu um pouco a tormenta, e d. quinquina, que havia gostado do que lhe dissera o estudante, continuou: - não quis vir com seus colegas? - eu gosto de andar só, minha senhora. - sempre é má e triste a solidão. - mas às vezes também a sociedade se torna insuportável... por exemplo, depois de amanhã... - depois de amanhã? repetiu ela, sorrindo-se; depois de amanhã o quê? - minha senhora, ouvidos que escutaram acordes,

sons de harpa sonora, vibrada por ligeira mão de formosa donzela, doem-se de ouvir o toque inqualificável da viola desafinada da rude saloia. - eu não o compreendo bem... - quem respirou o ar embalsamado dos jardins, o aroma das rosas, os eflúvios da angélica, se incomoda, se exaspera ao respirar logo depois a atmosfera grave e carregada de miasmas de um hospital. - ainda o não entendi. - pois juro, minha senhora, que desta vez me há de compreender perfeitamente. digo que, vendo eu hoje dois olhos que por sua cor e brilho se assemelham a dois belos astros de luz, cintilando em céus do mais puro azul; que, escutando uma voz tão doce como serão as melodias dos anjos; que, enfim, respirando junto de alguém, cujo bafo é um perfume de delícias, depois de amanhã preferirei não ver, não ouvir e não cheirar coisa alguma, a ver os olhos pardos e escovados ali do meu amigo leopoldo, a ouvir a voz de taboca rachada do meu colega filipe e a respirar a fumaça dos charutos de meu companheiro fabrício. - ah!... exclamou outra vez inesperadamente d. carolina, eu creio que d. quinquina terá finalmente compreendido o que o sr. augusto tanto se empenha em lhe explicar. - minha prima, atreveu-se a dizer a ingênua, modesta, medrosa e muito sonsa d. quinquina; minha prima, você o teria compreendido no primeiro instante, não é assim?... - certamente, respondeu a mocinha, sem perturbar-se; o sr. augusto, além de falar com habilidade e fogo, pôs em ação três sentidos; o que poderia também suceder era que, como algumas costumam fazer, eu fingisse não compreendê-lo logo, para dar lugar a mais vivas finezas, até que ele, de fatigado, dissesse tudo, sem figuras e flores de eloqüência... ora isso quase que aconteceu, porque os olhos, os ouvidos e o nariz do sr. augusto hão de estar certamente cansados de tão excessivo trabalho!... - minha senhora!... - por desdita dele não houve ocasião de pôr em campo um outro sentido; o gosto ficou em inação bem contra sua vontade, não é assim, sr. augusto?... - minha prima, todos olham para nós... - a respeito de tato, não direi palavra, continuou a terrível moreninha; porque, se as mãos do sr. augusto conservaram-se em justa posição, quem sabe os transes por que passariam os pés de minha prima?... os srs. estão juntinhos, que com facilidade e sem risco se podem tocar por baixo da mesa. - menina! exclamou a sra. d. ana, com acento de repreensão. - minha senhora, consinta que ela continue a gracejar, disse augusto, meio aturdido. além de me dar a honra de tomar-me por objeto de seus gracejos, dá-me também o prazer de apreciar e admirar seu espírito e agudeza. - agradecida! muito agradecida! tornou o diabinho da menina, rindo-se com a melhor vontade. eu cá não custo tanto a compreendê-lo como minha prima; já sei o que querem de mim os seus elogios... estou comprada, não falo mais. uma risada geral aplaudiu as últimas palavras de d. carolina; não há nada mais natural; ela era

neta da dona da casa, e, além de ser moça, é rica. começava então a servir-se a sobremesa. - e eu, apesar de amigo e colega de augusto, disse por fim fabrício, endireitando-se, não posso deixar de lastimar a sra. d. joaquina, pela triste conquista que acaba de fazer. augusto conheceu que lhe era dado o sinal de combate. fabrício queria tomar vingança de sua nenhuma condescendência, e, pois, preparou-se para sustentar a luta com todo o esforço. e vendo que todos tinham os olhos nele, como que esperando uma resposta, não hesitou: - obrigado, disse; nem eu mesmo posso de mim formar outro conceito. devo, todavia, declarar que, se me fosse dado conhecer a ditosa mortal que conseguiu ganhar os pensamentos e o coração do meu colega, certo que lhe eu daria meus parabéns em prosa e verso, porque fabrício é, sem contradição, a mais alegre e apreciável conquista! a ironia o feriu. a interessante moreninha lançou sobre augusto um olhar de aprovação e sorriu-se brandamente; gostou de o ver manejar a sua arma favorita. sem se explicar o porquê, também o nosso estudante teve em muita conta aquele sorriso da menina travessa. fabrício continuou: - venha embora o ridículo, que nem por isso poder-se-á negar que para o nosso augusto não houve, não há, nem pode haver amor que dure mais de três dias. todas as senhoras olharam para o réu daquele horrendo crime de lesa-formosura. augusto respondeu: - e o que há aí de mais engraçado é que fabrício tem culpa disso, porque, enfim, manda o meu destino que eu sempre tenha andado, ande, e haja de andar em companhia dele, que, com a maior crueldade do mundo, tira-me todos os lances, antes de três dias de amor. novo olhar, novo sorriso de aprovação de d. carolina, novo prazer de augusto por merecê-los. fabrício torceu-se sobre a cadeira e prosseguiu: - nada de fugir da questão. poder-se-ia julgar fraqueza querer de algum modo ocultar que, tanto em prática como em teoria, o meu colega é e se preza de ser o protótipo da inconstância. - eis o que ele não pode negar, acudiram leopoldo e filipe, rindo-se. - e para que negar, se já o nosso colega afirmou que eu me prezava de ter essa qualidade?... - misericórdia! exclamou uma das moças. - é possível?!... perguntou a avó de filipe, com seriedade. - é absolutamente verdade, respondeu o estudante. lançou depois um olhar ao derredor da mesa e todas as senhoras lhe voltaram o rosto. d. quinquina tinha nos lábios um triste sorriso. a moreninha olhou-o com espanto, durante um curto momento, mas logo depois soltou uma sofrível risada e pareceu ocupar-se exclusivamente de uma fatia de pudim. reinou silêncio por alguns instantes: fabrício parecia vitorioso; augusto estava como em isolamento, as senhoras olhavam para ele com receio, mostravam temer encontrar seus olhos; dir-se-ia que receavam que de uma troca de olhares nascesse para logo o sentimento que as devesse tornar desgraçadas. desde as fatais palavras de fabrício, augusto

era naquela mesa o que costumava ser um leproso na idade média: - o homem perigoso, cujo contato podia fazer a desgraça de outro. fabrício compreendeu em quão triste situação estava o seu adversário, e, inexperiente, se havia deixá-lo debatendo-se em sua má posição, quis ainda mais piorá-la, e foi, talvez, arrancá-lo dela. fabrício, pois, fala; as senhoras embebem nele seus olhos e o aplaudem, enquanto augusto, servindo-se de um prato de grosso melado, afeta prestar pouca atenção ao seu acusador. - sim, minhas senhoras, é um jovem inconstante, acessível a toda as belezas, repudiando-as ao mesmo tempo para correr atrás de outra, que será logo deixada pela vista de uma nova, como se ele fosse a inércia da matéria, que conserva uma impressão, mas que não a guarda senão o tempo que é gasto para um novo agente modificá-la! - muito bem! muito bem! disseram algumas vozes. - seu coração é pétrica abóbada de teatro, que não entende o dizer de auber, quando soluça à flauta ternos sons de músico discurso, pois aquela muda superfície reflete a todos e a todos esquece com estúpida indiferença!... - bravo!... fabrício está hoje romântico! exclamou leopoldo, apontando maliciosamente para uma garrafa que se achava defronte do orador, e quase de todo esgotada. - apoiadíssimo!... murmurou augusto, apontando também para a garrafa. - mas ele deverá viver de lágrimas, suspiros e ânsias de condenado... concluiu fabrício. - bravo!... muito bem!... bravo!... - peço a palavra para responder! exclamou augusto. - tem a palavra, mas nada de maçada! - duas palavras, minhas senhoras, só duas palavras. - sim, defenda-se, defenda-se. - defender-me?... certo que o não farei; poderia, ao contrário, acusar, mas também não quero; julgo apenas oportuno dar algumas explicações. minhas senhoras, debaixo de certo ponto de vista o meu colega fabrício disse a verdade, porque eu sou, com efeito, o mais inconstante dos homens em negócio de amor. - ainda repete?! - mas também quem me conhece bastante conclui que, por fim de contas, não há amante algum mais firme do que eu. - o senhor está compondo enigmas. - não o interrompam, deixem-no apresentar o seu programa amoroso. - sim, minhas senhoras, continuou augusto; vamos ao desenvolvimento da primeira proposição. - ouçam! ouçam! - a minha inconstância é natural, justa e, sem dúvida, estimável. eu vejo uma senhora bela, amo-a não porque ela é senhora... mas porque é bela; logo, eu amo a beleza. ora, este atributo não foi exclusivamente dado a uma só senhora, e quando o encontro em outra, fora injustiça que eu desprezasse nesta aquilo mesmo que tanto amei na primeira. - bravo!... viva o raciocínio! - mais ainda. todo o mundo sabe que não há quem nasça perfeito. suponhamos que eu estou na agradável companhia de três jovens; todas são lindas; mas a primeira vence a segunda na delicadeza do talhe, esta supera aquela na ternura do olhar e na graça dos sorrisos, e

a terceira, enfim, ganha as duas na sublime harmonia de umas bastas madeixas negras, coroando um rosto romanticamente pálido; ora, bem se vê que seria cometer a mais detestável injustiça se eu, por amar a delicadeza do talhe da primeira, me esquecesse das ternuras dos olhares e da graça dos sorrisos da segunda, assim como das bastas madeixas negras e do rosto romanticamente pálido da última. - muito bem, augusto, exclamou filipe. estou achando um não sei quê tão aproveitável no teu sistema, que me vejo em termos de segui-lo. - eis aqui, pois, por que sou inconstante, minhas senhoras; é o respeito que tributo ao merecimento de todas, é talvez o excesso a que levo as considerações que julgo devidas ao sexo amável, que me faz ser volúvel. agora eu entro na segunda parte da minha explicação. - atenção!... ele vai provar que é constante!... - antes que ninguém, minhas senhoras, eu repreendi o meu coração pela sua volubilidade; mas vendo que era vão trabalho querer extinguir por tal meio uma disposição que a natureza nele plantara, pretendi primeiro achar na mesma natureza um corretivo que o fizesse; procurei uma jovem bem encantadora para me lançar em cativeiro eterno, mas debalde o fiz, porque eu sou tão sensível ao poder da formosura, que sempre me sucedia esquecer a bela de ontem pela que via hoje, a qual, pela mesma razão, era esquecida depois. quantas vezes, minhas senhoras, nos meus passeios da tarde, eu olvidei o amor da manhã desse mesmo dia por outro amor, que se extinguiu no baile dessa mesma noite!... - é exageração! disse uma senhora. - é exatamente assim, acudiu fabrício. - que folha d’alho!... exclamou d. quinquina. - então, minhas senhoras, prosseguiu augusto, eu entendi que devia recorrer a mim próprio para tornar-me constante. consegui-o. sou firme amante de um objeto... mas de um só objeto que não tem existência real, que não vive. - como é isto!... então a quem ama? - a sua sombra, como narciso?... - a boneca que se vê na vidraça do desmarais?... - ao cupido de praxiteles, como aquídias de rodes? - alguma estátua da academia das belas-artes?... - nada disso. - então a quem? - a todas as senhoras, resumidas num só ente ideal. à custa dos belos olhos de uma, das lindas madeixas de outra, do colo de alabastro desta, do talhe elegante daquela, eu formei o meu belo ideal, a quem tributo o amor mais constante. reúno o que de melhor está repartido e faço mais ainda: aperfeiçôo a minha obra todos os dias. por exemplo, retirando-me desta ilha, eu creio que vestirei o meu belo ideal de novas formas! - viva o cumprimento!... - foi assim, minhas senhoras, que eu me pude tornar constante e, graças a meu proveitoso sistema, posso amar a todas as senhoras a um tempo sem ser infiel a nenhuma. disse. - muito bem!... muito bem!... - augusto desempenhou-se. o champagne estourava naquele momento. leopoldo tomou a palavra pela ordem. - eu vou, exclamou, propor um belo meio de terminar esta

discussão, convidando a todos os senhores para um brinde, no qual augusto, por castigo de sua inconstância, nos não poderá acompanhar. não é novo que mancebos bebam, no meio dos prazeres de um festim, um copo de vinho depois de pronunciar o nome daquela que é dama de seus pensamentos: aqui não estamos só mancebos e, pois, não faremos tanto; pronunciaremos, contudo, a inicial do primeiro nome. - sim! sim! disse filipe, augusto não beberá conosco... - não, maninho, acudiu a interessante moreninha, ele há de beber também. - ah, minha senhora! no beber um copo de champagne não está a dúvida; a dificuldade toda é poder, entre tantos nomes, escolher o mais amado. acode-me tal número dos que têm tocado o superlativo do amor... - m... disse leopoldo, esvaziando seu copo. - c... pronunciou filipe, olhando para d. clementina. - j... balbuciou fabrício, exasperado com um acesso de tosse que atacara augusto. os outros mancebos pronunciaram suas letras; só o inconstante faltava. - eis! ânimo, sr. augusto, disse d. carolina. - mas que letra, minha senhora?... se eles me dessem licença, eu faria o enorme sacrifício de reduzir as que me lembram ao diminuto número de vinte e três. - nada! nada! nesta saúde não entra o número plural. - pois bem, sr. augusto, continuou a menina, uma coleção não deixa de ser singular; beba o seu copo de champagne ao alfabeto inteiro! - sim, minha senhora, ao alfabeto inteiro! meia hora depois levantaram-se da mesa. leopoldo aproximou-se de augusto. - então que dizes, augusto?... - que passaremos a mais agradável noite. - e quem ganhará a aposta? - eu. - de quais destas meninas estás mais apaixonado,... - estou na minha regra, mas hoje tenho-me apaixonado só de três, principalmente. - e o que pensas da irmã de filipe? - a melhor resposta que te posso dar, é... não sei... porque, ao meio-dia, a julgava travessa, importuna e feia, mas era-me completamente indiferente... - à uma hora?... - eu a supus estouvada e desagradável. - às duas horas?... - má, e desejava vê-la longe de mim. - durante o jantar?... - fui achando-lhe algum espírito e acusei-me por havê-la julgado feia. - e agora? - parece que me sinto muito inclinado a declará-la engraçada e bonitinha. - e daqui a pouco? - eu te direi... 6 augusto com seus amores poucos momentos depois da cena antecedente, a sala de jantar ficou entregue unicamente ao insaciável keblerc, que entendeu, não sabemos se mal ou bem, que era muito mais proveitoso ficar fazendo honras a meia dúzia de garrafas de belo vinho do que acompanhar as moças, que se foram deslizar pelo jardim. outro tanto não fizeram os rapazes, que de perto as acompanharam, assim como pais, maridos e irmãos, todos animados e cheios de prazer e harmonia, dispostos a acabar o dia e entrar pela noite com gosto. mas dissemos que não sabíamos se keblerc havia feito bem ou mal em não imitar os outros. sem dúvida já fomos condenados por homem de mau gosto, cumpre-nos dar

algumas razões. entendemos, cá para nós, que por diversos caminhos vão, tanto o alemão como os rapazes, a um mesmo fim. em resultado, esgotadas as garrafas e terminado o passeio, haverá mona, não só na sala do jantar, mas também no jardim; a diferença é que uma será mona de vinho e a outra de amor. esta última costuma sempre ser mais perigosa. pela nossa parte confessamos que não há cachaça que embebede mais depressa do que uma que se bebe nos olhos travessos de certas pessoas. passeava-se. cada cavalheiro dava o braço a uma senhora, e, divagando-se assim pelo jardim, o dicionário das flores era lembrado a todo o momento. menina havia que, apenas algum lhe dizia, apontando para a flor: - acácia! - sonhei com você! respondia logo. - amor-perfeito! - existo para ti só! tornava imediatamente. e o mesmo fazia a respeito de todas as flores que lhe mostravam. era uma doutora de borla e capelo em todas as ciências amatórias; e esta menina era, nem mais nem menos, aquela lânguida e sonsinha d. quinquina. fiai-vos nas sonsas! um moço e uma moça, porém, andavam, como se costuma dizer, solteiros; cem vezes dela se aproximava o sujeito, mas a bela, quando mais perto o via, saltava, corria, voava como um beija-flor, como uma abelha ou, melhor, como uma doudinha. eram eles d. carolina e augusto. augusto passeava só, contra a vontade; d. carolina, por assim o querer. augusto viu de repente todos os braços engajados. duas senhoras, a quem se dirigiu, fingiram não ouvi-lo, ou se desculparam. o inconstante não lhes fazia conta, ou, antes, queriam, tornando-se difíceis, vê-lo reqüestando-as; porque, desde o programa de augusto, cada uma delas entendeu lá consigo que seria grande glória para qualquer, o prender com inquebráveis cadeias aquele capoeira do amor, e que o melhor meio de o conseguir era fingir desprezá-lo e mostrar não fazer conta com ele. exatamente intentavam batê-lo por meio dessa tática poderosa, com que quase sempre se triunfa da mulher, isto é , pouco a pouco. d. carolina, pelo contrário, havia rejeitado dez braços. queria passear só. um braço era uma prisão e a engraçada moreninha gosta, sobretudo, da liberdade. ela quer correr, saltar e entender com as outras; agora adiante de todos, e daqui a pouco ser a última no passeio: viva, com seus olhos sempre brilhantes, ágil, com seu pezinho sempre pronto para a carreira; inocente para não se envergonhar de suas travessuras e criada com mimo demais para prestar atenção aos conselhos de seu irmão, ela está em toda a parte, vê, observa tudo e de tudo tira partido para rir-se: em contínua hostilidade com todas aquelas que passeavam com moços, de cada vista d’olhos, de cada suspiro, de cada palavra, de cada ação que percebia tirava motivo para seus epigramas; e, inimigo invencível, porque não tinha travo por onde fosse atacado, era por isso temido e acariciado. deixemo-la, pois, correr e saltar, aparecer e desaparecer ao mesmo tempo; nem à

nossa pena é dado o poder acompanhá-la, que ela é tão rápida como o pensamento. finalmente, o pobre augusto encontrou uma senhora que teve piedade dele. estão afastados do resto da companhia; conversa. vamos ouvi-los: - com efeito, disse a sra. d. ana, devo confessar que me espantei ouvindo-o sustentar com tão vivo fogo a inconstância no amor. - mas, minha senhora, não sei por que se quer espantar!... é uma opinião. - um erro, senhor!... ou, melhor ainda, um sistema perigoso e capaz de produzir grandes males. - eis o que também me espanta! - não senhor, nada há aqui que exagerado seja; rogo-lhe que por um instante pense comigo: se o seu sistema é bom, deve ser seguido por todos; e se assim acontecesse, onde iríamos assentar o sossego das famílias, a paz dos esposos, se lhes faltava a sua base - a constância?... augusto guardou silêncio e ela continuou: - eu devo crer que o sr. augusto pensa de maneira absolutamente diversa daquela pela qual se explicou; consinta que lhe diga: no seu pretendido sistema, o que há é muita velhacaria; finge não se curvar por muito tempo diante de beleza alguma, para plantar no amor-próprio das moças o desejo de triunfar de sua inconstância. - não, minha senhora, o único partido que eu procuro e tenho conseguido tirar é o sossego que há algum tempo gozo. - como? - é uma história muito longa, mas que eu resumirei em poucas palavras. com efeito, não sou tal qual me pintei durante o jantar. não tenho a louca mania de amar um belo ideal, como pretendi fazer crer; porém, o certo é que eu sou e quero ser inconstante com todas e conservar-me firme no amor de uma só. - então o senhor já ama? - julgo que sim. - a uma moça? - pois então a quem? - sem dúvida bela!... - creio que deve ser. - pois o senhor não sabe?... - juro que não. - o seu semblante? - não me lembro dele. - mora na corte?... - ignoro-o. - vê-a muitas vezes? - nunca. - como se chama?... - desejo muito sabê-lo. - que mistério!... - eu devo mostrar-me grato à bondade com que tenho sido tratado, satisfazendo a curiosidade que vejo muito avivada no seu rosto; e pois, a senhora vai ouvir o que ainda não ouviu nenhum dos meus amigos, o que eu não lhes diria, porque eles provavelmente rir-se-iam de mim. se deseja saber o mais interessante episódio da minha vida, entremos nesta gruta, onde praticaremos livres de testemunhas e mais em liberdade. eles entraram. era uma gruta pouco espaçosa e cavada na base de um rochedo que dominava o mar. entrava-se por uma abertura alta e larga, como qualquer porta ordinária. ao lado direito havia um banco de relva, em que poderiam sentar-se a gosto três pessoas; no fundo via-se uma pequena bacia de pedra, onde caía, gota a gota, límpida e fresca água que do alto do rochedo se destilava; preso por uma corrente à bacia de pedra estava um copo de prata, para servir a quem quisesse provar da boa água do rochedo. foi este lugar escolhido por augusto para fazer suas revelações à

digna hóspeda. o estudante, depois de certificar-se de que toda a companhia estava longe, veio sentar-se junto da sra. d. ana, no banco de relva, e começou a história dos seus amores. 7 os dois breves, branco e verde negócios importantes, minha senhora, tinham obrigado meu pai a deixar sua fazenda e a vir passar alguns meses na corte; eu o acompanhei, assim como toda a nossa família. isto foi há sete anos, e nessa época houve um dia... mas que importa o dia?... eu o poderia dizer já; o dia, o lugar, a hora, tudo está presente à minha alma, como se fora sucedido ontem o acontecimento que vou ter a honra de relatar; é uma loucura a minha mania... embora... foi, pois, há sete anos, e tinha eu então treze de idade que, brincando em uma das belas praias do rio de janeiro, vi uma menina que não poderia ter ainda oito. figure-se a mais bonita criança do mundo, com um vivo, agradável e alegre semblante, com cabelos negros e anelados voando ao derredor de seu pescoço, com o fogo do céu nos olhos, com o sorrir dos anjos nos lábios, com a graça divina em toda ela, e far-se-á ainda uma idéia incompleta dessa menina. ela estava à borda do mar e seu rosto voltado para ele; aproximei-me devagarinho. uma criança viva e espirituosa, quando está quieta, é porque imagina novas travessuras ou combina os meios para executar alguma a que se põe obstáculos; eu sabia isto por experiência própria, e cheguei-me, pois, para saber em que pensava a menina; a pequena distância dela parei, porque já tinha adivinhado seu pensamento. na praia estava deposta uma concha, mas tão perto do mar, que quem a quisesse tomar e não fosse ligeiro e experiente, se expunha a ser apanhado pelas ondas, que rebentavam com força, então. eu vi a travessa menina hesitar longo tempo entre o desejo de possuir a concha e o receio de ser molhada pelas vagas; depois pareceu haver tomado uma resolução: o capricho de criança tinha vencido. com suas lindas mãozinhas arregaçou o vestido até aos joelhos, e quando a onda recuou, ela fez um movimento, mas ficou ainda no mesmo lugar, inclinada para diante e na ponta dos pés; segunda, terceira, quarta, quinta onda, e sempre a mesma cena de ataque e receio do inimigo. finalmente, ao refluxo da sexta, ela precipitou-se sobre a concha, mas a areia escorregou debaixo de seus pés; e a interessante menina caiu na praia, sem risco e com graça; erguendo-se logo e espantada ao ver perto de si a nova onda, que dessa vez vinha mansa e fraca como respeitosa, correu para trás e sem pensar atirou-se nos meus braços, exclamando: - ah!... eu ia morrer afogada!... depois, vendo-se com o vestido cheio de areia, começou a rir-se muito, sacudindo-o e dizendo ao mesmo tempo: - eu caí! eu caí!... e como se não bastasse esta passagem rápida do susto para o prazer, ela olhou de novo para o mar, e tornando-se levemente melancólica, balbuciou com voz pesarosa, apontando para a concha. - mas... a minha concha!... ouvindo a sua voz

harmoniosa e vibrante, eu não quis saber de fluxos nem refluxos de ondas; corri para elas com entusiasmo e, radiante de prazer e felicidade, apresentei-me à linda menina, embora um pouco molhado mas trazendo a concha desejada. este acontecimento fez-nos logo camaradas. corremos a brincar juntos com toda essa confiança infantil que só pode nascer da inocência, e que ainda em parte se dava em mim, posto que já a esse tempo fosse eu um pouco velhaquete e sonso, como um estudante de latim que era, e que por tal já procurava minhas blasfêmias no dicionário. é sempre digno de observar-se esta tendência que têm as calças para o vestido... desde a mais nova idade e no mais inocente brinquedo aparece o tal mútuo pendor dos sexos... e de mistura umas vergonhas muito engraçadas... eu cá sempre fui assim; quando brincava o tempo-será, por exemplo, sempre preferia esconder- me atrás das portas com a menos bonita de minhas primas, do que com o mais formoso de meus amigos da infância. mas, como ia dizendo, nós brincamos juntos, corríamos e caíamos na areia, e depois ríamos ambos de nós mesmos. tínhamos esquecido todo o mundo, e pensávamos somente em nos divertir, como os melhores amigos. depois de uma agradável hora passada em mil diversas travessuras, que nossa imaginação e inconstância de meninos modificava e inventava a cada momento, a minha interessante camarada voltou- se de repente para mim, e perguntou: - sou bonita, ou feia?... eu quis responder-lhe mil coisas... corei... e finalmente murmurei tremendo: - tão bonita!... - pois então, tornou-me ela, quando formos grandes, havemos de nos casar, sim? - oh!... pois bem!... - havemos, continuou o lindo anjinho de sete anos, eu o quero... olhe, o meu primo juca me queria também, mas ainda ontem me quebrou a minha mais bonita boneca... ora, o marido não deve quebrar as bonecas de sua mulher!... eu quero, pois, me casar com o senhor, que há de apanhar bonitas conchinhas para mim... além disso ele não tem como o senhor os cabelos louros nem a cor rosada... - porém, eu gosto mais dos cabelos pretos... - melhor!... melhor!... exclamou a menina, saltando de prazer. olhe: os meus são pretos! e nisto ela puxou com a sua pequena mãozinha um de seus belos anéis de madeixa, para mostrar- mo, e largando-o depois, eu vi cair outra vez em seu pescoço, de novo torcido como um caracol. ainda corremos mais e continuamos a brincar juntos; e, sem o pensar, nós nos esquecemos de procurar saber os nossos verdadeiros nomes, porque nos bastavam esses com que já nos tratávamos, de: meu marido, minha mulher! a viveza, a graça e o espírito da encantadora menina tinham feito desaparecer meu natural acanhamento, nós estávamos como dois antigos camaradas, quando fomos interrompidos em nossas travessuras por um outro menino que para nós corria chorando. - o que tem?... perguntamos ambos. - é meu pai que morre! exclamou ele, apontando para uma velha casinha que avistamos algumas braças

distante de nós. ficamos um momento tristemente surpreendidos; depois, como dominados pelo mesmo pensamento, ela e eu dissemos a um tempo: - v amos lá. e corremos para a pequena casa. entramos. era um quadro de dor e luto que tínhamos ido ver. uma pobre velha e três meninos mal vestidos e magros cercavam o leito em que jazia moribundo um ancião de cinqüenta anos, pouco mais ou menos. pelo que agora posso concluir, uma síncope havia causado todo o movimento, pranto e desolação que observamos. quando chegamos ao pé de seu leito, ele tornava a si. - ainda não morri, balbuciou, olhando com ternura para seus filhos, e deixando cair dos olhos grossas lágrimas. depois, deparando conosco, continuou: - quem são estes dois meninos?... ninguém lhe respondeu, porque todos choravam, sem excetuar a minha bela camarada e eu. - não chorem ao pé de mim, exclamou o velho, sufocado em pranto, e escondendo o rosto entre as mãos, enquanto seus três filhos e o quarto, que tínhamos há pouco visto fora, se atiravam sobre ele, no excesso da maior, da mais nobre e da mais sublime das dores. a minha camarada dirigiu-se então à velha. - o que tem então ele?... perguntou com viva demonstração de interesse. - ó, meus meninos, respondeu a aflita velha, ele sofre uma enfermidade cruel, mas que poderia não ser mortal... porém é pobre!... e morre mais depressa pelo pesar de deixar seus filhos expostos à fome!... morre de miséria!... morre de fome!... - fome! exclamamos com espanto; fome! pois também morre-se de fome?... e instintivamente a minha interessante companheira tirou do bolso do seu avental uma moeda de ouro e, dando-a à velha, disse: - foi meu padrinho que ma deu hoje de manhã... eu não preciso dela... não tenho fome. e eu tirei de meu bolso uma nota, não me lembro de que valor e por minha vez a entreguei, dizendo: - foi minha mãe que ma deu e ela me dá também um abraço, sempre que faço esmola aos pobres. não é possível descrever o que se passou então naquela miserável choupana. minha linda mulher e eu tivemos de ser abraçados mil vezes, de ver de joelhos a nossos pés a velha e os meninos... o ancião forcejava por falar há muito tempo... dava com as mãos, chamando-nos... finalmente nós nos aproximamos dele, que nos apertou com entusiasmo contra o coração. - quem sois? pôde, enfim, dizer; quem sois? - duas crianças, foi a menina que respondeu. - dois anjos, tornou o velho. e quem é este menino?... - é o meu camarada, disse ainda ela. - v osso irmão?... - não senhor, meu... marido. - marido? - sim, eu quero que ele seja meu marido. - deus realize vossos desejos!.. acabando de pronunciar estas palavras, o ancião guardou silêncio por alguns instantes... bebeu com sofreguidão um púcaro cheio d’água e, olhando de novo para nós, e tendo no rosto um ar de inspiração e em suas palavras um acento profético, exclamou: - seja dado ao homem agonizante lançar seus últimos pensamentos do leito da morte, além

dos anos, que já não serão para ele, e penetrar com seus olhares através do véu do futuro!... meus filhos! amai-vos, e amai-vos muito! a virtude se deve ajuntar, assim como o vício se procura; sim, amai-vos. eu não vos iludo... vejo lá... bem longe... a promessa realizada! são dois anjos que se unem... vede!... os meninos que entraram na casa do miserável, que enxugaram o pranto e mataram a fome da indigência, são abençoados por deus e unidos em nome d’ele!... meus filhos, eu vos vejo casados lá no futuro!... - oh!... eis aí outra vez o delírio!... disse a velha vendo a exaltação e o semblante afogueado do enfermo. - não, minha mãe, continuou ele, não! não é delírio... pois o quê!... não pode o eterno abençoar a virtude pela minha boca?... ó meus meninos! deus paga sempre a esmola que se dá ao pobre!... ainda uma vez... lá no futuro... vós o sentireis. nós estávamos espantados; o rosto do ancião se havia tornado rubro, seus olhos flamejantes... seus lábios tremiam convulsivamente, sua mão rugosa tinha três vezes nos abençoado. escutando suas palavras, eu acreditei que estávamos ouvindo uma profecia infalivelmente realizável, pronunciada por um inspirado do senhor. não parou aí a nossa admiração. o doente, cujas forças pareciam haver reaparecido subitamente, apoiando-se sobre um dos cotovelos, abriu a gaveta de uma mesa, que estava junto de seu leito, e tirando de uma pequena e antiga caixa dois breves, os deu à velha, dizendo: - minha mãe, descosa esses dois breves. a velha, obedecendo pontualmente, os descoseu com prontidão. os breves eram dois: um verde e outro branco. depois o ancião, voltando-se para mim, disse: - menino! que trazeis convosco que possais oferecer a esta menina?... eu corri com os olhos tudo que em mim havia e só achei, para entregar ao admirável homem que me falava, um lindo alfinete de camafeu, que meu pai me tinha dado para trazer ao peito e, maquinalmente, pus-lhe nas mãos o meu camafeu. o velho quebrou o pé do alfinete e dando-o a sua mãe, acrescentou: • minha mãe, cosa dentro do breve branco este camafeu. e voltando-se para minha bela camarada, continuou: - menina! que trazeis convosco que possais oferecer a este menino?... a menina, atilada e viva, como que já esperando tal pergunta, entregou-lhe um botão de esmeralda que trazia em sua camisinha. o velho o deu à sua mãe, dizendo: - minha mãe, cosa esta esmeralda dentro do breve verde. quando as ordens do ancião foram completamente executadas, ele tomou os dois breves e, dando-me o de cor branca, disse-me: - tomais este breve, cuja cor exprime a candura da alma daquela menina. ele contém o vosso camafeu: se tendes bastante força para ser constante e amar para sempre aquele belo anjo, dai-lho, a fim de que ela o guarde com desvelo. eu mal compreendi o que o velho queria: ainda maquinalmente entreguei o breve à linda menina, que o prendeu no cordão de ouro que trazia ao pescoço. chegou a vez dela. o

nosso homem deu-lhe o outro breve, dizendo: - tomai este breve, cuja cor exprime as esperanças do coração daquele menino. ele contém a vossa esmeralda: se tendes bastante força para ser constante e amar para sempre aquele bom anjo, dai- lho, a fim de que ele o guarde com desvelo. minha bela mulher executou a insinuação do velho com prontidão, e eu prendi o breve ao meu pescoço com uma fita que me deram. quando tudo isto estava feito, o velho prosseguiu ainda: - ide, meus meninos; crescei e sede felizes! vós olhastes para mim, pobre e miserável, e deus olhará para vós... ah! recebei a bênção de um moribundo! recebi-a e saí para não vê-lo expirar... isto dizendo, apertou nossas mãos com força, eu senti, então, que o velho ardia; senti que seu bafo era como vapor de água fervendo, que sua mão era uma brasa que queimava... sinto ainda sobre meus dedos o calor abrasador dos seus e agora compreendo que, com efeito, ele delirava quando assim praticou com duas crianças. enfim, nós deixamos aquela morada aflitos e admirados. sós, nós pensamos no velho e choramos juntos; depois, nas crianças, isto não merece reparo, nossa dor se mitigou, para cuidarmos em brincar outra vez. de repente, a menina olhou para mim e disse: - e quando minha mãe perguntar pela esmeralda?... eu cuidei que lhe respondia, e fiz-lhe igual pergunta: - e quando meu pai perguntar pelo meu camafeu? ficamos olhando um para o outro; passados alguns instantes, minha linda mulher, que me parecera estar pensando, disse sorrindo-se: - eu vou pregar uma mentira. - e qual?... - eu direi à minha mãe que perdi a minha esmeralda na praia. - e eu responderei a meu pai que perdi o meu camafeu nas pedras. - eles mandarão procurar, sem dúvida... - e não o achando, esquecer-se-ão disso. - e os breves?... - nós os guardaremos?... - o velho disse que sim. - para que será isto?... - diz que é para nos casarmos quando formos grandes. - pois então nós os guardaremos. - oh! eu o prometo. - eu o juro. - neste momento soou ave-maria. - tão tarde! exclamou a menina... minha mãe ralhará comigo! e, dizendo isto, correu, esquecendo-se até de despedir-se de mim. esse fatal descuido acabava de entristecer-me, quando ela, já de longe, voltou-se para onde eu estava e, mostrando-me o breve branco, gritou: - eu o guardarei! pela minha parte entendi dever dar-lhe igual resposta, e, pois, mostrei-lhe o meu breve verde e gritei-lhe também: • eu o guardarei!... aqui parou augusto para respirar, tão cansado estava com a longa narração; porém, ergueu-se logo, ouvindo ruído à entrada da gruta. - alguém nos escuta! disse ele. - foi talvez uma ilusão! respondeu a digna hóspeda. - não, minha senhora; eu ouvi distintamente a bulha que faz uma pessoa que corre, tornou augusto, dirigindo-se à entrada da gruta e observando em derredor dela. - então?... perguntou a sra. d. ana. - enganei-me, na verdade. - mas vê alguma pessoa?... - apenas lá vejo sua bela neta, a sra. d.

carolina, pensativa e recostada à efígie da esperança. 8 augusto prosseguindo a avó de filipe quis tomar, por sua vez, a palavra; porém, o estudante lhe fez ver que ainda muito faltava para o fim de suas histórias, e voltando de novo ao seu lugar, continuou: - o acontecimento que acabo de relatar, minha senhora, produziu vivíssima impressão no meu espírito; ajudado por minha memória de menino de treze anos, apenas entrei em casa escrevi, palavra por palavra, quanto me havia acontecido. isto me tirou o trabalho de mentir, porque, adormecendo sobre o papel que acabava de escrever, meu pai o leu à sua vontade e soube o destino do camafeu, sem precisar que eu lho dissesse. ele ainda estava junto de mim quando despertei, exclamando: - o meu breve!... o velho!... minha mulher!... - anda, doidinho, disse-me meu pai com bondade; eu te perdôo tuas novas loucuras, em louvor da ação que praticaste, socorrendo um velho enfermo; agora, guarda, eu to peço, e mesmo to mando; guarda melhor esse breve do que guardaste o camafeu. e isto dizendo, deixou-me. não se falou mais nesse acontecimento; soube que o velho morrera no dia seguinte e que no momento da agonia abençoara de novo a minha camarada e a mim. meu pai fez todas as despesas do enterro do velho e socorreu sua desgraçada família. eu nunca mais vi, nem soube notícia alguma de minha interessante camarada, mas nem por isso a esqueci, minha senhora... porque, ou seja que meu coração a tivesse amado deveras, ou que esse breve tivesse em si alguma coisa de encantador, o certo é que eu ainda hoje me lembro com saudade dessa criança tão travessa, porém tão bela. sem saber seu nome, pois nem lho perguntei, nem ela mo disse, quando quero falar a seu respeito, digo: - minha mulher! riem-se? não me importa: eu não posso dizer de outro modo. sempre com sua imagem na minh’alma, com seu engraçado sorriso diante de meus olhos, com suas sonoras palavras soando a meus ouvidos, passei cinco anos pensando nela de dia, e com ela sonhando de noite; era uma loucura, mas que havia eu de fazer?...cheguei assim aos meus dezoito anos. eu já era, pois, mancebo. meus pais nada poupavam para me educar convenientemente: aprendia quanto me vinha à cabeça: diziam que minha voz era sonora, e por tal convidavam-me para cantar em elegantes sociedades; julgavam que eu dançava com graça e lá ia eu para os bailes; finalmente, como cheguei a fazer algumas quadras, pediam-me para recitar sonetos em dias de anos, e assim introduziram- me em mil reuniões, onde as belezas formigavam e os amores eram dardejados por brilhantes olhos de todas as cores. além disto freqüentava as casas de meus companheiros de estudos e os ouvia contar proezas de paixões, triunfos e derrotas amorosas. meu amor-próprio se despertou; tive vontade de amar e ser amado. julguei esta minha determinação ainda mais justa, pois tendo ido passear certas férias na roça, e lá falando mil vezes no meu breve e em minha mulher, ouvi a

minha mãe dizer uma vez, em que me julgava longe: - temo que esse breve tire o juízo àquele menino: talvez que nos seja preciso casá-lo cedo. portanto, para não ouvir somente, mas também para contar alguma vitória de amor, para não endoidecer por causa do breve e, finalmente, para não ser necessário à minha mãe casar-me cedo, determinei-me a amar. - esqueceu-se, por conseqüência, de sua mulher e do seu breve?! perguntou a sra. d. ana, interrompendo augusto. - ao contrário, minha senhora, tornou este; foi essa minha resolução que me tornou mais firme e mais amante de minha mulher. - não sei, continuou augusto, que teve o amor comigo, para entender que todas as moças deviam rir-se de mim e zombar de meus afetos! pensa que brinco, minha senhora?... pois foi isso mesmo o que me sucedeu no decurso de minhas paixões. eu resumo algumas. a primeira moça que amei era uma bela moreninha, de dezesseis anos de idade. fiz-lhe a minha declaração na carta mais patética que um pateta poderia conceber: no fim de três dias recebi uma resposta abrasadora e cheia de protestos de gratidão e ternura; meu coração se entusiasmou com isso... na primeira reunião de estudantes contei a minha vitória, li a minha carta e a resposta que havia recebido: fui vivamente aplaudido; porém, oito dias depois, os mesmos estudantes quase que me quebraram a cabeça com cacholetas e gargalhadas, porque oito dias, bem contadinhos, depois dessa resposta, a minha terna amada casou-se com um velho de sessenta anos. jurei não amar moça nenhuma que tivesse a cor morena. apaixonei-me logo e fui, desgraçadamente, correspondido por uma interessante jovem tão coradinha, que parecia mesmo uma rosa francesa. nós nos encontrávamos nas noites dos sábados em certa casa, onde se dava todas as semanas uma partida; era a mais agradável sabatina que podia ter um estudante; porém, o meu novo amor chegava a ser tocante demais: a minha querida levava o ciúme até um ponto que atormentava prodigiosamente: se passava algum dia em que a não visse e lhe não mandasse uma flor, aparecia-me depois chorosa e abatida; se na tal partida eu me atrevia a dançar com alguma outra moça bonita, era contar com um desmaio certo, e desmaio de que não acordava sem que eu mesmo lhe chegasse ao nariz o seu vidrinho de essência de rosas; e tudo mais por este teor e forma. este amor já estava um pouco velho, certamente, tinha três meses de idade. um sábado mandei-lhe prevenir que faltaria à partida; mas, tendo terminado cedo meus trabalhos, não pude resistir ao desejo de vê-la e fui à reunião; eram onze horas da noite, quando entrei na sala, procurei-a com os olhos e certo moço, com quem me dava, que me entendeu, apontou para um gabinete vizinho. v oei para ele. ela estava sentada junto de um mancebo e com as costas voltadas para a porta: tomavam sorvetes. cheguei-me de manso: conversavam os dois, sem vergonha nenhuma, em seus amores!... fiquei espantado e tanto mais que, pelo

que ouvi, eles já se correspondiam há muito tempo; mas o meu espanto se tornou em fúria quando ouvi o machacaz falar no meu nome, fingindo-se zeloso, e receber em resposta as seguintes palavras: - o augustozinho?... lamente-o antes, coitado! é um pobre menino com quem me divirto nas horas vagas!... soltei um surdo gemido; a traidora olhou para mim e, voltando- se depois para o seu querido, disse com o maior sangue-frio: - ora aí tem! perdi por sua causa este divertimento. jurei não amar moça nenhuma de cor rosada. sem emendar-me, ainda tomei-me cego amante de uma jovem pálida, e, como das outras vezes, fui correspondido com ardor; mas deste tive eu provas de afeto mui sérias. antes de ver-me, ela amava um primo e até escrevia-lhe a miúdo; eu exigi que a minha terceira amada continuasse a receber cartas dele e que as respondesse; consentiu nisso, com a condição de lhe redigir eu as respostas. belo! disse comigo: vou também divertir-me por minha vez à custa de um amante infeliz! e o negócio ficou assentado. infelizmente eu não conhecia o primo da minha amada, mas essa era a infelicidade mais tolerável possível. um dia tratamos de encontrar-nos em certa igreja, onde tinha de haver esplêndida festa; cheguei cedo, mas, logo depois da minha chegada, rebentou uma tempestade e choveu prodigiosamente. pouco durou o mau tempo, porém as ruas deveriam ter ficado alagadas e a bela esperada não podia vir; apesar disso eu olhava a todos os momentos para a porta e, coisa notável, sempre encontrava os olhos de um outro moço, que se dirigiam também para lá; acabada a festa, ambos nos aproximamos. - nós devemos ser amigos, disse ele. • eu penso do mesmo modo, respondi. e apertamos as mãos. - sou capaz de jurar que adivinho a razão por que o senhor olhava tanto para aquela porta, continuou ele. - e eu também. - convenho: esperávamos ambos as nossas amadas e a chuva mangou conosco. - exatamente. - mas nós vamos, sem dúvida, vingar-nos, indo agora vê-las à janela. - eu queria propor a mesma vingança. - bravo!... iremos juntos... onde mora a sua?... - na rua de... - ainda melhor... a minha é na mesma rua. saímos da igreja, embraçamo-nos e fomos. a minha amada morava perto, eu a avistei debruçada na janela, talvez me esperando, pois olhava para o lado donde eu vinha; abri a boca para dizer ao meu novo amigo: é aquela!... quando ele me pronunciou com indizível prazer - é aquela!... julgue, minha senhora, da minha exasperação! pela terceira vez eu era a boneca de uma menina!... não sei por que ainda tive ânimo de tirar o meu chapéu à tal pálida, que ao menos dessa vez se fez cor-de-rosa, talvez por ver-me de braço com o meu novo amigo. passando a maldita casa, jorge, que assim se chamava o moço, disse-me com fogo: - aquela jovem adora-me! - está certo disso, meu amigo? - tenho provas. - acredita muito nelas? - tenho as mais fortes; por último recebi ainda e de maior confiança... eu lhe conto. um estudante a

reqüestou e escreveu-lhe; ela mandou-me a carta, e eu respondi em seu lugar. a correspondência tem continuado por minha vontade e sou eu quem sempre faço a norma das cartas que ela deve escrever; achará isto imprudência, e eu acho um belo divertimento. - sim... um belo divertimento. - mas que é isso? está tão pálido!... - não é coisa de cuidado... eu... ora... o estudante... - é por certo um famoso pateta... - não é bom ir tão longe... - não tem dúvida... é tolo rematado. - fale-me a verdade: eu acho aquela moça com cara de ser sua prima. - quem lhe disse?... é, com efeito, minha prima! - pois vamos à minha casa. - e a sua amada?... - não me fale mais nela. apenas chegamos à minha casa, abri a minha gaveta, e tirando dela todas as cartas que jorge havia escrito à sua prima, e que ela me tinha mandado, assim como as normas que eu redigira para as que deveriam ser enviadas ao meu amigo, acrescentei: - concordemos ambos que, se o estudante foi um famoso pateta e um tolo rematado, não o foi menos o primo daquela senhora a quem cortejamos na rua de... jorge devorou todas as cartas e normas que lhe dei; depois desatou a rir e, abraçando-me, exclamou: - concordemos também, caro estudante, que minha prima tem bastante habilidade para se corresponder com meio mundo, sem se incomodar com o trabalho da redação de suas cartas!... o bom humor de jorge tornou-me alegre. jantamos juntos, rimo-nos todo o dia, e só de noite se retirou. tratei de dormir, mas, antes de adormecer, falei ainda comigo mesmo: - juro que não hei de amar moça nenhuma de cor pálida. desde então declarei guerra ao amor, minha senhora; tornei-me ao que era dantes, isto é, ocupei- me somente em me lembrar de minha mulher e em beijar o meu breve. mas eu andava triste e abatido e às vezes pensava assim: - ora pois, jurei não amar a moça nenhuma que fosse morena, corada ou pálida; estas são as cores; estes são os tipos da beleza... e, portanto, minha mulher terá, a pesar meu, uma das tais cores; logo não me caso com minha mulher e, em última conclusão, serei celibatário, vou ser... frade... frade!... minha tristeza, meu abatimento deu nos olhos da digna, jovial e espirituosa esposa de um de meus bons amigos. ela me pediu que lhe confiasse as minhas penas e eu não pude deixar de relatar estes três fatos à consorte de um caro amigo. a única consolação que tive foi vê-la correr para o piano, e ouvi-la cantas as seguintes e outras quadrinhas musicadas no gosto nacional: i menina solteira que almeja casar, não caia em amar a homem algum; nem seja notável por sua esquivança, não tire a esperança de amante nenhum. ii mereçam-lhes todos olhares ardentes; suspiros ferventes bem pode soltar: não negue a nenhum protestos de amor; a qualquer que for o pode jurar. iii os velhos não devem formar exceção, porquanto eles são um grande partido; que, em falta de moço que fortuna faça, nunca foi desgraça um velho marido. iv ciúmes e zelos, amor e

ternura, não será loucura fingida estudar; assim ganhar tudo moças se tem visto; serve muito isto antes de casar. v contra os ardilosos oponha seu brio: tenha sangue-frio pra saber fugir; em todos os casos sempre deve estar pronta pra chorar, pronta pra rir. vi pode bem a moça, assim praticando, dos homens zombando, a vida passar; mas, se aparecer algum toleirão, sem mais reflexão, é logo casar. - então o negócio é assim, minha senhora? exclamei eu, ao vê-la levantar-se do piano. - certamente, me respondeu ela; é este, pouco mais ou menos, o breviário por onde reza a totalidade das moças. - fico-lhe extremamente agradecido pelo desengano. - estimo que lhe sirva de muito. - já serve, minha senhora; já tirei grande proveito dele. - e como?... - escute: abatido e desesperado com os meus infortúnios, eu tinha jurado não amar a mais nenhuma moça que fosse morena, corada ou pálida; estavam, pois, esgotados os belos tipos... eu deveria morre celibatário. - e agora?... - agora?... graças ao seu lundu, juro que de hoje avante amarei a todas elas... morenas, coradas, pálidas, magras e gordas, cortesãs ou roceiras, feias ou bonitas... tudo serve. e, com efeito, minha senhora, continuou augusto, dirigindo-se à sra. d. ana, fiz-me absolutamente um ser novo, graças ao lundu; guardando e beijando com desvelo o meu querido breve, que sempre comigo trago, eu conservo a lembrança mais terna e constante de minha mulher: ela é o amor de meu coração, enquanto todas as outras são o divertimento dos meus olhos e o passatempo de minha vida. eis, finalmente, a história de meus amores!... tais foram as razões que me tornaram borboleta de amor. terminando assim, augusto ia respirar um instante, quando pela segunda vez lhe pareceu ouvir ruído na porta da gruta. - alguém nos escuta, disse ele, como da outra vez. - é talvez uma nova ilusão... respondeu a digna hóspeda. - não, minha senhora; eu ouvi distintamente a bulha de uma pessoa que corre, tornou augusto, dirigindo-se à entrada da gruta e observando ao derredor dela. - então?... perguntou a sra. d. ana. - enganei-me, na verdade. - mas vê alguém?... - apenas lá vejo a sua bela neta, a sra. d. carolina, que se precipita com a maior graça do mundo sobre uma borboleta que lhe foge e que ela procura prender. - uma borboleta... 9 a sra. d. ana com suas histórias finalmente, o bom do estudante que, quando lhe dava para falar, era mais difuso que alguns de nossos deputados novos na discussão do art. 1.º dos orçamentos, julgou dever fazer pausa de suspensão; mas a sra. d. ana, que já tinha-o por vezes interrompido fora de tempo e debalde, não quis tomar a palavra para responder, sem segurar-se, dirigindo-lhe estas palavras pela ordem: - então concluiu, sr. augusto?... - sim, minha senhora; e peço-lhe perdão por me haver tornado incômodo, pois fui, sem dúvida, tão minucioso em minha narração que eu mesmo tanto me fatiguei, que vou beber uma gota d’água. e isto dizendo,

foi ao fundo da gruta, e enchendo o copo de prata na bacia de pedra, o esgotou até ao fim; quando voltou os olhos, viu que a boa hóspeda estava rindo-se maliciosamente. - sabe de que estou rindo?... disse ela. - certamente que não o adivinho. - pois estava neste momento lembrando-me de uma tradição muito antiga, seguramente fabulosa, mas bem apropositada dessa fonte, e que tem muita relação com a história de seus amores e com o copo d’água que acaba de beber. - v . s. põe em tributo a minha curiosidade... - eu o satisfaço com todo o prazer. a sra. d. ana principiou. as lágrimas de amor - eu lhe vou contar a história das lágrimas de amor, tal qual a ouvi a minha avó, que em pequena a aprendeu de um velho gentio que nesta ilha habitava. era no tempo em que ainda os portugueses não haviam sido por uma tempestade empurrados para a terra de santa cruz. esta pequena ilha abundava de belas aves e em derredor pescava-se excelente peixe. uma jovem tamoia, cujo rosto moreno parecia tostado pelo fogo em que ardia-lhe o coração, uma jovem tamoia linda e sensível, tinha por habitação esta rude gruta, onde ainda então não se via a fonte que hoje vemos. ora, ela, que até aos quinze anos era inocente como a flor, e por isso alegre e folgazona como uma cabritinha nova, começou a fazer-se tímida e depois triste, como o gemido da rola; a causa estava no agradável parecer de um mancebo da sua tribo, que diariamente vinha caçar ou pescar na ilha, e vinte vezes já o havia feito, sem que uma só desse fé dos olhares ardentes que lhe dardejava a moça. o nome dele era aoitin; o nome dela era aí. a pobre aí, que sempre o seguia, ora lhe apanhava as aves que ele matava, ora lhe buscava as flechas disparadas, e nunca um só sinal de reconhecimento obtinha; quando no fim de seus trabalhos, aoitin ia adormecer na gruta, ela entrava de manso e com um ramo de palmeira procurava, movendo o ar, refrescar a fronte do guerreiro adormecido. mas tantos extremos era tão mal pagos, que aí, de cansada, procurou fugir do insensível moço e fazer por esquecê-lo: porém, como era de esperar, nem fugiu-lhe, e nem o esqueceu. desde então tomou outro partido: chorou. ou porque sua dor era tão grande que lhe podia espremer o amor em lágrimas desde o coração até aos olhos, ou porque, selvagem mesma, ela já tinha compreendido que a grande arma da mulher está no pranto, aí chorou. e porque também nas lágrimas de amor há, como na saudade, uma doce amargura, que é veneno que não mata, por vir sempre temperado com o reativo da esperança, a moça julgou dever separar da dor, que a fazia chorar amargores, a esperança que no pranto lhe adicionava a doçura, e, tendo de exprimir a doçura, aí cantou. seu canto era triste e selvagem, mas terno canto. dizem que um velho frade português, ouvindo- o por tradição depois de muitos anos, o traduziu para a nossa língua e fez dele uma balada, a qual minha neta canta. todos os dias, ao romper da aurora,

a pobre aí subia ao rochedo, que serve de teto a esta gruta, e esperava a piroga de aoitin. mal a avistava ao longe, chorava e cantava horas inteiras, sem descanso, até que se partia o bárbaro que nunca dela dava fé, nem mesmo quando, dormindo na gruta, o canto soava sobre a sua cabeça. mas aí era tão formosa e sua voz tão sonora e terna, que o mesmo não pôde vencer do insensível moço, pôde do bruto rochedo; com efeito, seu canto havia amolecido a rocha e suas lágrimas a traspassaram. e o mancebo vinha sempre, e sempre ela cantava e chorava, e nunca ele a atendia. uma vez, e já então o rochedo estava todo traspassado pelas lágrimas da virgem selvagem, uma vez veio aoitin e, como das outras, não olhou para aí, nem lhe escutou as sentidas cantigas; entregou- se a seus prazeres e, quando se sentiu fatigado, entrou na gruta e adormeceu num leito de verde relva; mas, ao tempo que em mais sossego dormia, duas gotas das lágrimas de amor, que tinham passado através do rochedo, caíram-lhe sobre as pálpebras, que lhe cerravam os olhos. aoitin despertou; e tomando suas flechas, correu para o mar, mas, saltando dentro de sua piroga e afastando-se da ilha, ele viu sobre o rochedo a jovem aí e disse bem alto: • linda moça! - no outro dia ele voltou e já, então, olhou para a virgem selvagem, mas não ouviu ainda o canto dela; depois de caçar veio, como sempre, adormecer na gruta; e, dessa vez, a gota de lágrima lhe veio cair no ouvido; na volta não só admirou a beleza da jovem, como, ouvindo a terna cantiga, disse bem alto: - v oz sonora! terceiro dia amanheceu e aoitin viu e ouviu aí; caçou e cansou, veio repousar na gruta, e dessa vez a gota de lágrima lhe caiu no lugar do coração e, quando voltava, disse bem alto: - sinto amar-te! ora, parece que nada mais faltava a aí, e que a ela cumpria responder a este último grito de aoitin, confessando também o seu amor tão antigo; mas a natureza da mulher é a mesma, tanto na selvagem como na civilizada: a mulher deseja ser amada, fingindo não amar; deseja ser senhora do mesmo de quem é escrava: e pois aí nada respondeu; mas riu-se, suas lágrimas secaram; porém já a este tempo as muitas que havia derramado tinham dado origem a esta fonte, que ainda hoje existe. no dia seguinte veio aoitin, e viu a sua amada, que já não cantava, nem chorava: mesmo antes de chegar à praia, foi clamando: - sinto amar-te! e aí não respondeu e só sorriu-se. nada de caça... nada de pesca... já o insensível era escravo e não vivia longe do encanto que o prendia: correu, pois, para a gruta, deitou-se, mas não dormiu. quem ama não dorme; sentiu que em suas veias corria sangue ardente, que seu coração estava em fogo: - era a febre do amor... aoitin teve sede; a dois passos viu a fonte que manava; correu açodado para ao pé dela e, ajuntando as suas mãos, foi bebendo as lágrimas de amor. a cada trago que bebia, um raio de esperança lhe brilhava; e quando a sede foi saciada, já

estava feliz; a fonte era milagrosa. as lágrimas de amor, que haviam tido o poder de tornar amante o insensível mancebo, não puderam esconder a sua origem e fizeram com que aoitin conhecesse que era amado. então ele não mais buscou sua piroga. saindo da gruta, fez um rodeio e foi, de manso, trepando pelo rochedo, até chegar junto de aí, que, com os olhos na praia do lado oposto, esperava ver partir o seu amante e ouvir o seu belo grito: - sinto amar-te! mas de repente ela estremeceu, porque uma mão estava sobre seu ombro: e quando olhou viu aoitin, que sorrindo-se lhe disse num tom seguro e terno: - tu me amas!? aí não respondeu, mas também não fugiu dos braços de aoitin, nem ficou devendo o beijo que nesse instante lhe estalou na face. desde então foram felizes ambos na vida, e foi numa mesma hora que morreram ambos. a fonte nunca mais deixou de existir e há ainda quem acredite que por desconhecido encanto conserva duas grandes virtudes... dizem, pois, que quem bebe desta água não sai da nossa ilha sem amar alguém dela e volta, por força, em demanda do objeto amado. e em segundo lugar, querem também alguns que algumas gotas bastam para fazer a quem as bebe adivinhar os segredos de amor. - terminei aqui a minha história, disse a sra. d. ana, respirando. - e eu sou capaz de jurar, disse augusto, que pela terceira vez sinto ruído de alguém que se retira correndo. - pois examine depressa. augusto correu à porta e voltou logo depois. - e então?... perguntou a sra. d. ana. - ninguém, respondeu o estudante. - e vê alguém no jardim?... - apenas a sra. d. carolina, que vai apressadamente para o rochedo. - sempre minha neta!... - e eu, minha senhora, tenho que pedir-lhe uma graça. - diga. - rogo-lhe que, por sua intervenção, me facilite o prazer de ouvir sua linda neta cantar a balada de aí, que tanto me interessou com o seu amor. - oh!... não carece pedir... não a ouve cantar... sobre o rochedo?... e a balada. - será possível?! - adivinhou o seu pensamento. 10 a balada no rochedo a hóspeda e o estudante deixaram então a gruta e, tomando campo no jardim para vencer a altura do rochedo, viram a bela moreninha em pé e voltada para o mar, com seus cabelos negros divididos em duas tranças que caíam pelas espáduas, e cantando com terna voz o seguinte: i eu tenho quinze anos e sou morena e linda! mas amo e não me amam, e tenho amor ainda, e por tão triste amar aqui venho chorar. ii o riso de meus lábios há muito que murchou; aquele que eu adoro ah! foi quem o matou: ao riso, que morreu, o pranto sucedeu. iii o fogo de meus olhos de todo se acabou: aquele que eu adoro foi quem o apagou: onde houve fogo tanto agora corre o pranto. iv a face cor de jambo enfim se descorou; aquele que eu adoro ah! foi que a desbotou: a face tão rosada de pranto está lavada! v o coração tão puro já sabe o que é amor; aquele que eu adoro ah! só me dá rigor: o coração no entanto desfaz o amor em pranto. vi diurno aqui se mostra

aquele que eu adoro; e nunca ele me vê, e sempre o vejo e choro: por paga a tal paixão só lágrimas me dão! vii aquele que eu adoro é qual rio que corre, sem ver a flor pendente que à margem murcha e morre: eu sou a pobre flor que vou murchar de amor. viii são horas de raiar o sol dos olhos meus; mau sol! queima a florzinha que adora os raios seus: tempo é do sol raiar e é tempo de chorar. ix lá vem sua piroga cortando leve os mares: lá vem uma esperança, que sempre dá pesares: lá vem o meu encanto, que sempre causa pranto. x enfim abica à praia; enfim salta apressado, garboso como o cervo que salta alto valado: quando há de ele cá vir só pra me ver sorrir?... xi lá corre em busca de aves a selva que lhe é cara, ligeiro como a seta que do arco seu dispara: quando há de ele correr somente pra me ver? xii lá vem do feliz bosque cansado de caçar; qual beija-flor, que cansa de mil flores beijar: quando há de ele cansado descansar a meu lado?... xiii lá entra para a gruta, e cai na rude cama, qual flor de belas cores, que cai do pé na grama: quando há de nesse leito dormir junto a meu peito? xiv lá súbito desperta, e na piroga embarca, qual sol que, se ocultando, o fim do dia marca: quando hei de este sol ver não mais desaparecer? xv lá voa na piroga, que o rasto deixa aos mares, qual sonho que se esvai e deixa após pesares: quando há de ele cá vir pra nunca mais fugir?... xvi ó bárbaro! tu partes e nem sequer me olhaste? amor tão delicado em outra já achaste? ó bárbaro! responde amor como este, aonde? xvii somente pra teus beijos te guardo a boca pura; em que lábios tu podes achar maior doçura?... meus lábios murchareis, seus beijos não tereis! xviii meu colo alevantado não vale teus braços?... que colo há mais formoso, mais digno de teus braços? ingrato! morrerei... e não te abraçarei. xix meus seios entonados não podem ter vala? desprezas as delícias que neles te oferecia? pois hão de os seios puros murcharem prematuros? xx não sabes que me chamam a bela do deserto?... empurras para longe o bem que te está perto! só pagas com rigor as lágrimas de amor?... xxi ingrato! ingrato! foge... e aqui não tornes mais: que, sempre que tornares, terás de ouvir meus ais: e ouvir queixas de amor, e ver pranto de dor!... xxii e, se amanhã vieres, em pé na rocha dura ‘starei cantando aos ares a mal paga ternura... cantando me ouvirás. chorando me acharás!... 11 travessuras de d. carolina mas ela não pára: o movimento é a sua vida; esteve no jardim e em toda a parte; cantou de sobre o rochedo e ei-la outra vez no jardim! infatigável, apenas suas faces se coraram com o rubor da agitação. travessa menina!... porém, ela tempera todas as travessuras com tanta viveza, graça e espírito, que menos valera se não fizera o que faz. não há um só, entre todos, der cuja alma se não tenham esvaído as idéias desfavoráveis que, à primeira vista, produziu o gênio inquieto de d. carolina. o mesmo

augusto não pôde resistir à vivacidade da menina. encontrando leopoldo, disseram duas palavras sobre ela. - então, como a achas agora?... disse leopoldo, apontando para a irmã de filipe. - interessante, espirituosa e capaz de levar a glória ao mais destro casuísta. olha, fabrício vê-se doido com ela. - só isso?... - acho-a bonita. - nada mais?... - tem voz muito agradável. - é tudo o que pensas?... - tem a boca mais engraçada que se pode imaginar. - só?... - muito esbelta. - que mais? - é tão ligeira como um juramento de mulher. - dize tudo de uma vez. - pois que queres que eu diga? - que a amas!... que dás o cavaco por ela. - amá-la? não faltava mais nada! amo-a como amo as outras... isso sim. - pois meu amigo, todos nós estamos derrotados; o diabinho da menina nos tem posto o coração em retalhos. se, de novo, se fizer a saúde que hoje fizemos, todos, à exceção de filipe, pronunciarão a letra c... - também fabrício? - ora! esse está doente... perdido... doido, enfim! - e ela? - zomba de todos nós; cada cumprimento que lhe endereçamos paga ela com uma resposta que não tem troco e que nos racha de meio a meio. tu ainda não lhe disseste nada? - cousas vãs... e palavras da tarifa. - e ela? - palavras da tarifa... e cousas vãs. - pois é opinião geral que ela te prefere a todos nós. - tanto melhor para mim. - e pior para ela, mas... adeus! o meu lindo par se levanta do banco de relva em que descansava; vou tomar-lhe o braço; tenho-me singularmente divertido: a bela senhora é filósofa!... faze idéia! já leu mary de wollstonecraft e, como esta defende os direitos das mulheres, agastou-se comigo, porque lhe pedi uma comenda para quando fosse ministra de estado, e a patente de cirurgião do exército, no caso de chegar a ser general; mas, enfim, fez as pazes, pois lhe prometi que, apenas me formasse, trabalharia para encartar-me na assembléia provincial e lá, em lugar das maçadas de pontes, estradas e canais, promoveria a discussão de uma mensagem ao governo-geral, em prol dos tais direitos das mulheres: além de que... mas... tu bem vês que ela me está chamando: adeus!... adeus!... no entanto d. carolina continuava a cativar todos os olhares e atenções; tinham notado, é verdade, que ela estivera alguns momentos recostada à efígie da esperança, triste e pensativa. fabrício jurava mesmo que a vira enxugar uma lágrima, mas logo depois desapareceu completamente a menor aparência de tristeza, tornou a brilhar-lhe o prazer em ebulição. todos tinham tido seu quinhão, maior ou menor, segundo os merecimentos de cada um, nas graças maliciosas da menina. ninguém havia escapado: fabrício era a vítima predileta, porque também foi ele o único que se atreveu a travar luta com ela. finalmente d. carolina acabava de entrar outra vez no jardim, depois de ter cantado sua balada. de todos os lados soavam-lhe os parabéns, mas ela escapou a eles, correndo para junto de uma roseira toda coroada por suas belas

e rubras flores. fabrício, que ainda não estava suficientemente castigado e que, além disto, começava a gostar seu tantum da moreninha, se dirigiu com d. joaninha para o lado em que ela se achava. - é decididamente o que eu pensava, disse fabrício, quando se viu ao pé de d. carolina; e dirigindo-se a d. joaninha: sim... sua bela prima ama as rosas, exclusivamente. - conforme as ocasiões e circunstâncias, respondeu a menina. - poderia eu merecer a honra de uma explicação? perguntou fabrício. - com toda a justiça e, continuou d. carolina rindo-se, tanto mais que foi a v . s.ª que me dirigi. eu queria dizer que, entre um beijo-de-frade ou um cravo-de-defunto e uma rosa, não hesito em preferir a última. fabrício fingiu não entender a alusão e continuou; - todavia não é sempre bem pensada semelhante preferência; a rosa é como a beleza: encanta mais espinha; v . s.ª o sabe, não é assim? - perfeitamente, mas também não ignoro que a rosa só espinha quando se defende de alguma mão impertinente que vem perturbar a paz de que goza; v . s.ª o sabe, não é assim? - oh! então a sra. d. carolina foi bem imprudente em quebrar o pé dessa rosa com que brinca, expondo assim seus delicados dedos; e bem cruel também em fazê-la murchar de inveja, tendo-a defronte de seu formoso semblante. - pela minha vida, meu caro senhor! nunca vi pedir uma rosa com tanta graça: quer servir-se dela? - seria a mais apetecível glória... - pois aqui a tem... querida prima, nada de ciúmes. e fabrício, recebendo o belo presente, em vez de olhar para a mão que o dava, atentava em êxtase o rosto moreno e o sorrir malicioso de d. carolina. ao momento de se encontrar a mão que dava e a que recebia, fabrício sentiu que lhe apertavam os dedos; seu primeiro pensamento foi crer que era amado; mas logo se lhe apagou esse raio de vaidade, pois que ele retirou vivamente a mão, exclamando involuntariamente: - ai! feri-me!... era que a travessa lhe havia apertado os dedos contra os espinhos da rosa. mas a flor tinha caído na relva: fabrício, já menos desconcertado, a levantou com presteza, e, encarando a irmã de filipe, disse-lhe, em tom meio vingativo: - foi um combate sanguinolento, ma ganhei o prêmio da vitória. - pois feriu-se?... perguntou d. carolina, chegando-se com fingido cuidado para ele. - nada foi, minha senhora: comprei uma rosa por algumas gotas de sangue... valeu a pena. - maldita rosa! exclamou a moreninha, teatralmente... maldita rosa! eu te amaldiçôo!... e dando um piparote na inocente flor, a desfolhou completamente; não ficou na mão de fabrício mais que o verde cálice. d. carolina correu para junto de sua digna avó; o pobre estudante ficou desconcertado. - e esta! murmurou ele, enfim. - foi muito bem feito! disse d. joaninha, cheia de zelos e dando-lhe um beliscão, que o fez ir às nuvens. - perdão, minha senhora... seja pelo amor de deus! exclamou fabrício, que se via batido por todos os lados. no entanto começava a

declinar a tarde; uma voz reuniu todas as senhoras e senhores em um só ponto: serviu-se o café num belo caramanchão; mas, como fosse ele pouco espaçoso para conter tão numerosa sociedade, aí só se abrigaram as senhoras, enquanto os homens se conservavam na parte de fora. escravas decentemente vestidas ofereciam chávenas de café fora do caramanchão, e, apesar disse, d. carolina se dirigiu com uma para fabrício, que praticava com augusto. - eu quero fazer as pazes, sr. fabrício; vejo que deve estar muito agastado comigo e venho trazer-lhe uma chávena de café temperado pela minha mão. fabrício recuou um passo e colocou-se à ilharga de augusto: ele desconfiava das tenções da menina; sua primeira idéia foi esta: o café não tem açúcar. então, começou entre os dois um duelo de cerimônias, que durou alguns instantes; finalmente, o homem teve de ceder à mulher. fabrício ia receber a chávena, quando esta estremeceu no pires... d. carolina, temendo que sobre ela se entornasse o café, recuou um pouco. fabrício fez outro tanto: a chávena, inda mal tomada, tombou: o café derramou-se inopinadamente. fabrício recuou ainda mais com vivacidade, mas, encontrando a raiz de um chorão que sombreava o caramanchão, perdeu o equilíbrio e caiu redondamente na relva. uma gargalhada geral aplaudiu o sucesso. - fabrício espichou-se completamente! exclamou filipe. o pobre estudante ergueu-se com ligeireza, mas, na verdade, corrido do que acabava de sobrevir- lhe: as risadas continuavam, as terríveis consolações o atormentavam; todas as senhoras tinham saído do caramanchão e riam-se, por sua vez, desapiedadamente. fabrício muito daria para ser livrar dos apuros em que se achava, quando de repente soltou também a sua risada e exclamou: - viva as calças de augusto! todos olharam. com efeito, fabrício tinha encontrado um companheiro na desgraça: augusto estava de calças brancas, e a maior porção de café entornado havia caído nelas. continuaram as risadas, redobraram os motejos. duas eram as vítimas. 12 meia hora embaixo da cama não tardou que filipe, como bom amigo e hóspede, viesse em auxílio de augusto. em verdade que era impossível passar o resto da tarde e a noite inteira com aquela calça, manchada pelo café; e, portanto, os dois estudantes voaram à casa. augusto, entrando no gabinete destinado aos homens, ia tratar de despir-se, quando foi por filipe interrompido. - augusto, uma idéia feliz! vai vestir-te no gabinete das moças. - mas que espécie de felicidade achas tu nisso? - ora! pois tu deixas passar uma tão bela ocasião de te mirares no mesmo espelho em que elas se miram!... de te aproveitares das mil comodidades e das mil superfluidades que formigam no toucador de uma moça?... v ai!... sou eu que to digo; ali acharás banhas e pomadas naturais de todos os países; óleos aromáticos, essências de formosura e de todas as qualidades; águas cheirosas, pós vermelhos para as faces e para os lábios, baeta

fina para esfregar o rosto e enrubescer as pálidas, escovas e escovinhas, flores murchas e outras viçosas. - basta, basta; eu vou, mas lembra-te que és tu quem me fazes ir e que o meu coração adivinha... - anda, que o teu coração sempre foi um pedaço d’asno. e, isto dizendo, filipe empurrou augusto para o gabinete das moças e se foi reunir ao rancho delas. ai do pobre augusto!... mal tinha acabado de tirar as calças e a camisa, que também se achava manchada, sentiu rumor que faziam algumas pessoas que entravam na sala. augusto conheceu logo que eram moças, porque estes anjinhos, quando se juntam fazem, conversando, matinada tal, que a um quarto de légua se deixam adivinhar; se é sediço e mesmo insólito compará-las a um bando de lindas maitacas, não há remédio senão dizer que muito se assemelham a uma orquestra de peritos instrumentais, na hora da afinação. ora, o nosso estudante estava, por sua esdrúxula figura, incapaz de aparecer a pessoa alguma; em ceroulas e nu da cintura para cima, faria recuar de espanto, horror, vergonha e não sei que mais, ao belo povinho que acabava de entrar em casa e que, certamente, se assim o encontrasse, teria de cobrir o rosto com as mãos; e, portanto, o pobre rapaz seguiu o primeiro pensamento que lhe veio à mente: ajuntou toda a sua roupa, enrolou-a, e com ela embaixo do braço escondeu-se atrás de uma linda cama que se achava no fundo do gabinete, cuidando que cedo se veria livre de tão intempestiva visita; mas, ainda outra vez, pobre estudante! teve logo de agachar-se e espremer-se para baixo da cama, pois quatro moças entraram no quarto. e eram elas d. joaninha, d. quinquina, d. clementina e uma outra por nome gabriela, muito adocicada, muito espartilhada, muito estufada, e que seria tudo quanto tivesse vontade de ser, menos o que mais acreditava que era, isto é, bonita. depois que todas quatro se miraram, compuseram cabelos, enfeites e mil outros objetos que estavam todos muito em ordem, mas que as mãozinhas destas quatro demoiselles não puderam resistir ao prazer, muito habitual nas moças, de desarranjar para outra vez arranjar, foram por mal dos pecados de augusto, sentar-se da maneira seguinte: d. clementina e d. joaninha na cama, embaixo da qual estava ele; d. quinquina de um lado, em uma cadeira, e d. gabriela exatamente defronte do espelho, do qual não tirava os olhos, em outra cadeira que, apesar de ser de braços e larga, pequena era para lhe caber sem incômodo toda a coleção de saias, saiotes, vestidos de baixo e enorme variedade de enchimentos que lhe faziam de suplemento à natureza, que com d. gabriela, segundo suas próprias camaradas, tinha sido um pouco mesquinha a certos respeitos. depois de respirar um momento, as meninas, julgando-se sós, começaram a conversar livremente, enquanto augusto, com sua roupa embaixo do braço, coberto de teias de aranha e suores frios, comprimia a respiração e conservava-se mudo e quedo, medroso de que o mais pequeno

ruído o pudesse descobrir; para meu mor infortúnio, a barra da cama era incompleta e havia seguramente dois palmos e meio de altura descobertos, por onde, se alguma das moças olhasse, seria ele impreterivelmente visto. a posição do estudante era penosa, certamente; por último, saltou-lhe uma pulga à ponta do nariz, e por mais que o infeliz a soprasse, a teimosa continuou a chuchá-lo com a mais descarada impunidade. - antes mil vezes cinco batinas seguidas, em tempo de barracas no campo!... dizia ele consigo. mas as moças falam já há cinco minutos; façamos por colher algumas belezas, o que é, na verdade, um pouco difícil, pois, segundo o antigo costume, falam todas quatro ao mesmo tempo. todavia, alguma coisa se aproveitará. - que calor!... exclamou d. gabriela, afetando no abanar de seu leque todo o donaire de uma espanhola; oh! não parece que estamos no mês de julho; mas, por minha vida, vale bem o incômodo que sofremos, o regalo que têm tido nossos olhos. - bravo, d. gabriela!... então seus olhos... - têm visto muita coisa boa. olhe, não é por falar, mas, por exemplo, há objeto mais interessante do que d. luísa mostrar-se gorda, esbelta, bem feita?... - é um saco! - e como é feia!... - é horrenda! - é um bicho! - e não vimos a filha do capitão com sua dentadura postiça?... agora não faz senão rir!... - coitadinha! aperta tanto os olhos! - se ela pudesse arranjar também um postiço para o queixo! - ora, d. clementina, não me obrigue a rir!... - d. joaninha, você reparou no vestido de chalim de d. carlota?... quanto a mim, está absolutamente fora da moda. - ainda que estivesse na moda, não há nada que nela assente bem. - ora... é um pau vestido!... tem uma testa maior que a rampa do largo do paço!... - um nariz com tal cavalete, que parece o morro do corcovado!... - e a boca?... ah! ah! ah! - parece que anda sempre pedindo boquinhas. - e que língua que ela tem! - é uma víbora! - eu não sei por que as outras não hão de ser como nós, que não dizemos mal de nenhuma delas. - é verdade, porque se eu quisesse falar... - diga sempre, d. quinquina. - não... não quero. mas, passando a outra coisa... d. josefina aplaude com prazer a moda dos vestidos compridos! - por quê? - ora... porque tem pernas de caniço de sacristão. - pernas finas também é moda presentemente. - deus me livre!... acudiu d. clementina; pelo menos para mim nunca deve ser, pois não posso emendar a natureza, que me deu pernas grossas. - não lhe fico atrás, juro-lhe eu! exclamou d. quinquina. - nem eu! nem eu! disseram as outras duas. - isso é bom de se dizer, tornou a primeira; mas, felizmente, podemos tirar as dúvidas. - como? - facilmente: vamos medir nossas pernas. ouvindo tal proposição, o nosso estudante, apesar de se ver em apuros embaixo da cama, arregalou os olhos de maneira que lhe pareciam querer saltar das órbitas, porém, d. gabriela, que não parecia estar muito consigo e que só por honra da firma dissera o

seu “nem eu!”, veio deixá-lo com água na boca. - havia de ser engraçado, disse ela, arregaçarmos aqui nossos vestidos!... - que tinha isso?... acudiu d. quinquina; não somos todas moças?... dir-se-ia que não temos dormido juntas. - é verdade, acrescentou d. clementina e, além de que, não se veria demais senão quatro ou cinco saias por baixo do segundo vestido. - e talvez algum saiote... vamos a isto! - não... não... disse, por sua vez, d. joaninha. - pois por mim não era a dúvida, tornou d. clementina, com ar de triunfo, recostando-se mole e voluptuosamente nas almofadas, e deixando escorregar de propósito uma das pernas para fora do leito, até tocar com o pé no chão, de modo que ficou à mostra até o joelho. - quem me dera já casar... suspirou ela. pobre augusto!... não te chamarei eu feliz!... ele vê a um palmo dos seus olhos a perna mais bem torneada que é possível imaginar!... através da finíssima meia aprecia uma mistura de cor de leite com a cor-de-rosa e, rematando este interessante painel róseo, um pezinho que só se poderia medir a polegadas, apertado em um sapatinho de cetim, e que estava mesmo pedindo um... dez... cem... mil beijos; mas, quem o pensaria? não foram beijos o que desejou o estudante outorgar àquele precioso objeto; veio-lhe ao pensamento o prazer que sentiria dando-lhe uma dentada... quase que já se não podia suster... já estava de boca aberta e para saltar... porém, lembrando-se da exótica figura em que se via, meteu a roupa que tinha enrolada entre os dentes e, apertando-os com força, procurava iludir sua imaginação. - quem me dera já casar!... repetiu d. clementina. - isto é fácil, disse d. gabriela; principalmente se devemos dar crédito aos que tanto nos perseguem com finezas. olhem, eu vejo-me doida!... mais de vinte me atormentam! querem saber o que me sucedeu ultimamente?... eu confesso que me correspondo com cinco... isto é só para ver qual dos cinco quer casar primeiro; pois bem, ontem, uma preta que vende empadas e que se encarrega das minhas cartas, recebeu da minha mão duas... - logo duas?... - ora pois, apesar de todas as minhas explicações, a maldita estava de mona. mesmo dizendo- lhe eu dez vezes: a de lacre azul é do sr. joãozinho e a de verde é do sr. juca, sabem o que fez?... trocou as cartas! - e o resultado?... - ei-lo aqui, respondeu d. gabriela, tirando um papel do seio; ao vir embarcar, e quando descia a escada, a tal preta, com a destreza precisa, entregou-me este escrito do sr. joãozinho: “ingrata! ainda tremem minhas mãos, pegando no corpo de delito da tua perfídia! escreves a outro? compareces por tão horrível crime perante o júri do meu coração; e, bem que tenhas nesse tribunal a tua beleza por advogada, o meu ciúme e justo ressentimento, que são os juízes, te condenam às perpétuas galés do desprezo; e só te poderás livrar delas se apelares dessa sentença para o poder moderador de minha cega paixão.” - bravo, d.

gabriela! o sr. joãozinho é sem dúvida estudante de jurisprudência? - não, é doutor. - bem mostra pelo bem que escreve. - mas eu sou bem tola! conto tudo o que me sucede e ninguém me confia nada! - isso é razoável, disse d. clementina; nós devemos pagar com gratidão a confiança de d. gabriela. eu começo declarando que estou comprometida com o sr. filipe a deixar esta noite, embaixo da quarta roseira da rua do jardim, que vai direita ao caramanchão, um embrulhozinho com uma trança de meus cabelos. - que asneira?... por que lhe não entrega ou não lho manda entregar?... - ora... eu tenho muita vergonha... antes quero assim; até parece romântico. - são caprichos de namorados! falou d. quinquina; havia tanto tempo para isso! mas, enfim, de futilidades é que amor se alimenta. querem ver uma dessas? o meu predileto está de luto e por isso exige que eu vá à festa de... com uma fita preta no cabelo, em sinal de sentimento; exige ainda que eu não valse mais, que não tome sorvetes, para não constipar, que não dê dominus tecum a moço nenhum que espirrar ao pé de mim, e que jamais me ria quando ele estiver sério; e a tudo isso julga ele ter muito direito por ser tenente da guarda nacional! pois, por isso mesmo, ando agora de fita branca no cabelo, valso todas as vezes que posso, tomo sorvetes até não poder mais, dou dominus tecum aos moços mesmo quando eles não espirram e não posso ver o sr. tenente gusmão sério sem soltar uma gargalhada. - olhem lá o diabinho da sonsa! murmurou consigo mesmo augusto, embaixo da cama. - e você, mana, não diz nada?... perguntou ainda ela a d. joaninha. - eu?... o que hei de dizer? respondeu esta; digo que ainda não amo. - é a única que ama deveras! pensou o estudante, a quem já doíam as cadeiras de tanto agachar- se. - e o sr. fabrício?... e o sr. fabrício?... exclamaram as três. - pois bem, tornou d. joaninha, é o único de quem gosto. - mas que temos nós feito nesta ilha?... que triunfos havemos conseguido?... vaidade para o lado: moças bonitas, como somos, devemos ter conquistado alguns corações! - juro que estou completamente aturdida com os protestos de eterna paixão do sr. leopoldo, disse d. quinquina; mas é uma verdadeira desgraça ser hoje moda ouvir com paciência quanta frivolidade vem à cabeça - não direi à cabeça, porque parece que os tolos como que não a têm, porém, aos lábios de um desenxabido namorado. o tal sr. leopoldo... não é graça, eu ainda não vi estudante mais desestudável!... - v ocê, d. joaninha, acudiu d. clementina, tem-se regalado hoje com o incomparável fabrício. não lhe gabo o gosto... só as perninhas que ele tem!... - ora, respondeu aquela; ainda não tive tempo de olhar para as pernas... mas também você parece que não se arrepia muito com a corcova do nariz de meu primo; confessemos, minha amiga, todas nós gostamos de ser conquistadoras. - pois confessemos... isso é verdade. - pela minha parte não digo nada,

assobiou d. gabriela mirando-se no espelho; mas enfim... eu não sei se sou bonita, mas, onde quer que esteja, vejo-me sempre cercada de adoradores; hoje, por exemplo, tenho-me visto doida... perseguiram-me constantemente seis... era impossível ter tempo de mangar com todos a preceito. - mas, d. gabriela, onde está o seu talento?... - pois bem, que se ponha outra no meu lugar. - alguns homens zombariam de doze de nós outras a um tempo... houve já um que não teve vergonha de escrever isto em um papel: num dia, numa hora, no mesmo lugar eu gosto de amar quarenta cinqüenta sessenta: se mil forem belas, amo a todas elas. - que pateta!... - que tolo!... - que vaidoso! - essa opinião segue também o augusto! - oh!... e esse paspalhão!... - ei-las comigo... murmurou entre dentes o nosso estudante, estendendo o pescoço a modo de cágado. - como lhe fica mal aquela cabeleira!... assemelha-se muito a uma preguiça. - tem as pernas tortas. - eu creio que ele é corcunda. - não, aquilo é magreza. - forte impertinente! falando é um lucas... - há de ser interessante dançando! - vamos nós tomá-lo à nossa conta? - vamos: pensemos nos meios de zombar dele cruelmente... - pois pensemos... mas elas não tiveram tempo de pensar, porque, neste momento, ouviu-se um grito de dor, ao qual seguiu-se viva agitação no interior daquela casa, onde inda há pouco só se respirava prazer e delícias. as quatro moças levantaram-se espantadas. - pareceu-me a voz de minha prima carolina, exclamou d. joaninha. - coitada! que lhe sucederia?... - vamos ver. as quatro moças correram precipitadamente para fora do quarto. augusto, que não estava menos assustado, saiu de seu esconderijo, vestiu-se apressadamente e ia, por sua vez, deixar aquele lugar, em que se vira em tantos apuros, quando deu com os olhos na carta do sr. joãozinho, que, com a pressa e agitação, havia d. gabriela deixado cair. o estudante apanhou e guardou aquele interessante papel, e com prontidão e cuidado pôde, sem ser visto, escapar-se do gabinete. um instante depois foi cuidadoso procurar saber a causa do rumor que ouvira. o grito de dor tinha sido, com efeito, soltado por d. carolina. 13 os quatro em conferência ninguém se arreceie pela nossa travessa. o grito de dor foi, na verdade, seu; mas, se alguém corre perigo, não é certamente ela. o caso é simples. morava com a sra. d. ana uma pobre mulher, por nome paula, muito estimada de todos, porque o era da despotazinha daquela ilha, de d. carolina, a quem tinha servido de ama. os desvelos e incômodos que tivera na criação da menina lhe eram sobejamente pagos pela gratidão e ternura da moça. ora, todos se tinham ido para o jardim logo depois do jantar, mas o nosso amigo keblerc achara justo e prudente deixar-se ficar fazendo honras à meia dúzia de lindas garrafas, das quais se achava ternamente enamorado; contudo, ele pensava que seria mais feliz se deparasse com um companheiro que o ajudasse a reqüestar aquelas belezas: era

um amante sem zelos. por infelicidade de paula, o alemão a lobrigou ao entrar num quarto. chamou-a, obrigou-a a sentar-se junto de si, mostrou por ela o mais vivo interesse e depois convidou-a a beber à saúde de seu pai, sua mãe e sua família. não havia remédio senão corresponder a brindes tão obrigativos. depois não houve ninguém no mundo a quem keblerc não julgasse dever com a sua meia língua dirigir uma saúde, e, como já estivesse um pouco impertinente, forçava paula a virar copos cheios. passado algum tempo, e muito naturalmente, paula se foi tornando alegrezinha e por sua vez desafiava keblerc a fazer novos brindes; em resultado as seis garrafas foram-se. paula deixou-se ficar sentada, risonha e imóvel, junto à mesa, enquanto o alemão, rubicundo e reluzente, se dirigiu para a sala. quando daí a pouco a ama de d. carolina quis levantar-se, pareceu-lhe que estava uma nuvem diante de seus olhos, que os copos dançavam, que havia duas mesas, duas salas e tudo em dobro; ergueu-se e sentiu que as paredes andavam-lhe à roda, que o assoalho abaixava e levantava-se debaixo dos pés; depois... não pôde dar mais que dois passos, cambaleou e, acreditando sentar-se numa cadeira, caiu com estrondo contra uma porta. logo confusão e movimento... ninguém ousou pensar que paula, sempre sóbria e inimiga de espíritos, se tivesse deixado embriagar, e, por isso, correram alguns escravos para o jardim, gritando que paula acabava de ter um ataque. a primeira pessoa que entrou em casa foi d. carolina que, vendo a infeliz mulher estirada no assoalho, caiu sobre ela, exclamando com força: - oh! minha mãe!... - foi este o seu grito de dor. momentos depois paula se achava deitada numa boa cama e rodeada por toda a família; porém, havia algazarra tal, que mal se entendia uma palavra. - isto foi o jantar que lhe deu na fraqueza, gritou uma avelhantada matrona, que se supunha com muito jeito para a medicina; é fraqueza complicada com o tempo frio... não vale nada... venha um copo de vinho! e dizendo isto, foi despejando meia garrafa de vinho na boca da pobre paula que, por mais que lépida e risonha o fosse engolindo a largos tragos, não pôde livrar-se de que a interessante esculápia lhe entornasse boa porção pelos vestidos. - são maleitas! exclamava d. violante, com toda a força de seus pulmões... são maleitas!... quem lhe olha para o nariz diz logo que são maleitas! eu já vi curar-se uma mulher, que teve o mesmo mal, com cauda de cobra moída, torrada e depois desfeita num copo d’água tirada do pote velho com um coco novo e com a mão esquerda, pelo lado da parede. é fazer isso já. - são lombrigas! gritava uma terceira. - é ataque de estupor! bradava a quarta senhora. - é espírito maligno! acudiu outra, que foi mais ouvida que as primeiras... é espírito maligno que lhe entrou no corpo! venha quanto antes um padre com água benta e seu breviário. - ora, para que estão com tal azáfama?... disse uma senhora, que

acabava de entrar no quarto; não se vê logo que isto não passa de uma mona, que a boa da paula tomou? olhem: até tem o vestido cheio de vinho. - mona, não senhora! acudiu d. carolina; a minha paula nunca teve tão feio costume, e, se está molhada com vinho, a culpa é desta senhora, que há pouco lhe despejou meia garrafa por cima. oh! é bem cruel que, mesmo vendo-se a minha dor, digam semelhantes coisas!... no meio de toda esta balbúrdia era de ver-se o zelo e a solicitude da menina travessa!... observava- se aquela moreninha de quinze anos, que parecera somente capaz de brincar e ser estouvada, correndo de uma para outra parte, prevenindo tudo e aparecendo sempre onde se precisava apressar um serviço ou acudir a um reclamo. só cuidava de si quando devia enxugar as lágrimas. junto do leito apareceram os quatro estudantes. curto foi o exame. o rosto e o bafo da doente bastaram para denunciar-lhes com evidência a natureza da moléstia. - isto não vale a pena, disse filipe em tom baixo a seus colegas; é uma mona de primeira ordem. - está claro, vamos sossegar estas senhoras. - não, tornou filipe, sempre em voz baixa; aturdidas pelo caso repentino e preocupadas pela sobriedade desta mulher, nenhuma delas quer ver o que está diante de seus olhos, nem sentir o cheiro que lhes está entrando pelo nariz; minha irmã ficaria inconsolável, brigaria conosco e não nos acreditaria, se lhe disséssemos que sua ama se embebedou; e, portanto, podemos aproveitar as circunstâncias, zombar de todas elas e divertir-nos fazendo uma conferência. - oh diabo!... isso é do catecismo dos charlatães! - ora, não sejas tolo... não pareces estudante; devemos lançar mão de tudo o que nos possa dar prazer e não ofenda os outros. - mas que iremos dizer nesta conferência, senão que ela está espirituosa demais? perguntou augusto. - diremos tudo o que nos vier à cabeça, ficando entendido que as honras pertencerão ao que maior número de asneiras produzir; o caso é que nos não entendam, ainda que também nós não entendamos. - há de ser bonito, tornou augusto, à vista de tanta gente que, por força, conhecerá esta patacoada. - qual conhecer?... aqui ninguém nos entende, tornou filipe, que, voltando-se para os circunstantes, disse com voz teatralmente solene: - meus senhores, rogamos breves momentos de atenção; queremos conferenciar. movimento de curiosidade. seguiu-se novo exame da enferma, no qual os quatro estudantes fingiram observar o pulso, a língua, o rosto e os olhos da enferma auscultaram e percutiram-lhe o peito e fizeram todas as outras pesquisas do costume. depois eles se colocaram em um dos ângulos do quarto. filipe teve a palavra. profundo silêncio. - acabastes, senhores, de fazer-me observar uma enfermidade que não nos deixa de pedir sérias atenções e sobre a qual eu vou respeitosamente submeter o meu juízo. poucas palavras bastam. a moléstia de que nos vamos ocupar não é nova para nós; creio, mesmo, senhores, que

qualquer de vós já a tem padecido muitas vezes... - está enganado. - não respondo aos apartes. eu diagnostico uma baquites. concebe-se perfeitamente que as etesias desenvolvidas pela decomposição dos éteres espasmódicos e engendrados no alambique intestinal, uma vez que a compresão do diafragma lhes cause vibrações simpáticas que os façam caminhar pelo canal colédoco até o periósteo dos pulmões... - c’est trop fort!... - daí, passando à garganta, perturbam a quimificação da hematose, que por isso se tornando em linfa hemostática, vá de um jacto causar um tricocéfalo no esfenóide, podendo mesmo produzir uma protorragia nas glândulas de meyer, até que, penetrando pelas câmaras ópticas, no esfíneter do cerebelo, cause um retrocesso prostático, como pensam os modernos autores, e promovam uma rebelião entre os indivíduos cerebrais: por conseqüência isto é nervoso. - muito bem concluído. - o tratamento que proponho é concludente: algumas gotas de éter sulfúrico numa taça do líquido fontâneo açucarado; o cozimento dos frutos do coffea arabica torrados, ou mesmo o thea sinensis; e quando isto não baste, o que julgo impossível, as nossas lancetas estão bem afiadas e duas libras de sangue de menos não farão falta à doente. disse: - como ele fala bem! murmurou uma das moças. fabrício tomou a palavra. - sangue! sempre sangue! eis a medicina romântica do insignificante broussais! mas eu detesto tanto a medicina sanguinária, como a estercorária, herbária, sudorária e todas as que acabam em ária. desde hipócrates, que foi o maior charlatão do seu tempo, até os nossos dias, tem triunfado a ignorância, mas já, enfim, brilhou o sol da sabedoria... hahnemann... ah!... quebrai vossas lancetas, senhores! para curar o mundo inteiro basta-vos uma botica homeopática, com o amazonas ao pé!... queimai todos os vossos livros, porque a verdade está só, exclusivamente, no alcorão de nosso mafoma, no organon do grande homem! ah! se depois do divino sistema morre por acaso alguém, é por se não ter ainda descoberto o meio de dividir em um milhão de partes cada simples átomo da matéria! senhores, eu concordo com o diagnóstico de meu colega, mas devo combater o tratamento por ele oferecido. uma taça de líquido fontâneo açucarado, e acidulado com algumas gotas de éter sulfúrico, é, em minha opinião, capaz de envenenar a todos os habitantes da china! o mesmo direi do cozimento do coffea arabica... - mas por que não têm morrido envenenados os que por vezes o têm já tomado?... - eis aí a consideração que os leva ao erro!... senhor meu colega, é porque a ação maléfica desses medicamentos não se faz sentir logo... às vezes só aparece depois de cem, duzentos e mais anos... eis a grande verdade!... mas eu tenho observações de moléstias de natureza da que nos ocupa e que vão mostrar a superioridade do meu sistema. ouçam-me. uma mulher padecia este mesmo mal; já tinha sofrido trinta

sangrias; haviam-lhe mandado aplicar mais de trezentas bichas, purgantes sem conta, vomitórios às dúzias e tisanas aos milheiros; quis o seu bom gênio que ela recorresse a um homeopata, que, com três doses, das quais cada uma continha apenas a trimilionésima parte de um quarto de grão de nihilitas nihilitatis, a pôs completamente restabelecida; e quem quiser pode ir vê-la na rua... é certo que não me lembro agora onde, mas posso afirmar que ela mora em uma casa e que hoje está nédia, gorda, com boas cores e até remoçou e ficou bonita... outro fato. - basta! basta!... - pois bem, basta; e propondo a aplicação da nihilitas nihilitatis na dose da trimilionésima parte de um quarto de grão, dou por terminado o meu discurso. - o sr. leopoldo tem a palavra. - senhores, eu devo confessar que restam-me muitas dúvidas a respeito do diagnóstico e, portanto, julgo útil recorrermos ao magnetismo animal, para vermos se a enferma, levada ao sonambulismo, nos aclara sua enfermidade. além disto, eu tenho fé de que não há moléstia alguma que possa resistir à maravilhosa aplicação dos passes, que tanto abismaram paracelso e kisker. ainda mais: se o diagnóstico do colega que falou em primeiro lugar é exato, dobrada razão acho para sustentar o meu parecer porque, enfim, se similia similibus curantur , necessariamente o magnetismo tem de curar a baquites. v oto, pois, para que comecemos já a aplicar-lhe os passes. seguiu-se o discurso de augusto que, por longo demais, parece prudente omitir. em resumo basta dizer que ele combateu as raras teorias de filipe, mas concordou com o tratamento por ele proposto e falou com arte tal que d. carolina o escolheu para assistente de sua ama. augusto determinou as aplicações convenientes ao caso, mas, não tendo entrado no número delas a essencial lembrança de um escalda-pés, caiu a tropa das mezinheiras sobre o desgraçado estudante, que se viu quase doido com a balbúrdia de novo alevantada no quarto. - menos ruído, minhas senhoras, dizia o rapaz; isto pode ser fatal à doente! - ora... eu nunca vi negar-se um escalda-pés! - ainda em cima de não lhe mandar aplicar uma ajuda, esquece-se também do escalda-pés!... - se não lhe derem um escalda-pés, eu não respondo pelo resultado!... - olhem como a doente está risonha, só por ouvir falar em escalda-pés!... - aquilo é pressentimento! - sr. doutor, um escalda-pés!... - pois bem, minhas senhoras, disse augusto para se ver livre delas, dêem-lhe o preconizado escalda-pés! e fugindo logo do quarto, foi pensando consigo mesmo que as coisas que mais contrariam o médico são: primeiro, a saúde alheia, segundo, um mau enfermeiro e, por último, enfim, as senhoras mezinheiras. 14 pedilúvio sentimental ria-se, jogava-se, brincava-se. todos se haviam já esquecido da pobre paula. na verdade também que, por ter a ama de d. carolina tomado seu copo de vinho de mais, não era justo que tantas moças e moços, em boa disposição de brincar, e

umas poucas de velhas determinadas a maçar meio mundo, ficassem a noite inteira pensando na carraspana da rapariga. e além disso, quatro semidoutores já haviam pronunciado favorável diagnóstico; como, pois, se arrojaria paula a morrer, contra a ordem expressa dos quatro hipocratíssimos senhores?... era por isso que todos brincavam alegremente, menos o sr. keblerc que, diante de meia dúzia de garrafas vazias, roncava prodigiosamente; grande alemão para roncar!... era uma escala inteira que ele solfejava com bemóis, bequadros e sustenidos!... dir-se-ia que entoava um hino... a baco. os rapazes estavam nos seus gerais; a princípio, como é seu velho costume, haviam festejado, cumprimentado e aplaudido as senhoras idosas que se achavam na sala, principalmente aquelas que tinham trazido consigo moças; mas, passada meia hora, adeus etiquetas e cerimônias!... estabeleceu-se um cordão sanitário entre a velhice e a mocidade; a sra. d. ana achou a ocasião oportuna para ir dar ordens ao chá, d. violante ocupou-se em desenvolver a um velho roceiro os meios mais adequados para se preencher o defict provável do brasil para o ano financeiro de 44 a 45, sem aumentar os direitos de importação, nem criar impostos, abolindo-se, pelo contrário, a décima urbana. já se vê que d. violante tinha casas na cidade. restavam quatro senhoras, que julgaram a propósito jogar o embarque, que na verdade as divertia muito, como o episódio do ás galar o sete; havia, enfim, outra mesa em que alguns senhores, viúvos, casados e velhos pais perdiam ou ganhavam dinheiro no écarté, jugo muito bonito e muito variado, que nos vieram ensinar os senhores franceses, grandes inventores, sem dúvida!... a rapazia empregava melhor o seu tempo: também jogava, mas na sua roda não havia nem mesa, nem cartas, nem dados. o seu jogo tinha diretor que, exceção de regra entre os mais, não podia ter menos de cinqüenta anos. era um homem de estatura muito menos que ordinária, tinha o rosto muito vermelho, cabelos e barbas ruivas, gordo, de pernas arqueadas, ajuntava ao ridículo de sua figura muito espírito; não estava bem senão entre rapazes, por felicidade deles sempre se encontra desses. tal o diretor da roda dos moços. o sr. batista (este é o seu nome) era fértil em jogos; quando um aborrecia, vinha logo outro melhor. já se havia jogado o do toucador e o do enfermo. o terceiro agradou tanto, que se repetia pela duodécima vez, com aplauso geral, principalmente das moças: era, sem mais nem menos, o jogo da palhinha. caso célebre!... já se viu que coincidência!... ora expliquem, se são capazes... tem-se jogado a palhinha doze vezes e em todas as doze tem a sorte feito com que filipe abrace d. clementina e fabrício d. joaninha! e sempre, no fim de cada jogo, qualquer das duas recua um passo, como se pouca vontade houvesse nelas de dar o abraço, e fazendo-se coradinha, exclama: - quantos abraços!... pois outra vez?... - eu já não dei inda agora?... ora

isto!... entre os rapazes, porém, há um que não está absolutamente satisfeito: é augusto. será por que no tal jogo da palhinha tem por vezes ficado viúvo?... não! ele esperava isso como castigo de sua inconstância. a causa é outra: a alma da ilha de... não está na sala! augusto vê o jogo ir indo o seu caminho muito em ordem; não se rasgou ainda nenhum lenço, filipe ainda não gritou com a dor de nenhum beliscão, tudo se faz em regra e muito direito; a travessa, a inquieta, a buliçosa, a tentaçãozinha não está aí; d. carolina está ausente!... com efeito, augusto, sem amar d. carolina (ele assim o pensa), já faz dela idéia absolutamente diversa da que fazia ainda há poucas horas. agora, segundo ele, a interessante moreninha é, na verdade, travessa, mas a cada travessura ajunta tanta graça, que tudo se lhe perdoa. d. carolina é o prazer em ebulição; se é inquieta e buliçosa, está em sê-lo a sua maior graça; aquele rosto moreno, vivo e delicado, aquele corpinho, ligeiro como abelha, perderia metade de que vale, se não estivesse em contínua agitação. o beija-flor nunca se mostra tão belo como quando se pendura na mais tênue flor e voeja nos ares; d. carolina é um beija-flor completo. neste momento a sra. d. ana entrou na sala, e depois, dirigindo-se à grande varanda da frente, sentou-se defronte do jardim. batista acabava de dar fim ao jogo da palhinha e começava novo; augusto pediu que o dispensassem e foi ter com a dona da casa. - não joga mais, sr. augusto? disse ela. - por ora não, minha senhora. - parece-me pouco alegre. - ao contrário... estou satisfeitíssimo. - oh! seu rosto mostra não sentir o que me dizem seus lábios; se aqui lhe falta alguma coisa. - na verdade que aqui não está tudo, minha senhora. - então que falta? - a sra. d. carolina. a boa senhora riu-se com satisfação. seu orgulho de avó acabava de ser incensado; era tocar-lhe no fraco. - gosta de minha neta, sr. augusto? - é a delicada borboleta deste jardim, respondeu ele, mostrando as flores. - vá buscá-la, disse a sra. d. ana, apontando para dentro. - minha senhora, tanta honra!... - o amigo de meu neto deve merecer minha confiança; esta casa é dos meus amigos e também dos dele. carolina está sem dúvida no quarto de paula; vá vê-la e consiga arrancá-la de junto de sua ama. a sra. d. ana levou augusto pela mão até ao corredor e depois o empurrou brandamente. - vá, disse ela, e receba isso como a mais franca prova de minha estima para com o amigo de meu neto. augusto não esperou ouvir nova ordem: e endireitou para o quarto de paula, com presteza e alegria. a porta estava cerrada; abriu sem ruído e parou no limiar. três pessoas havia nesse quarto: paula, deitada e abatida sob o peso de sua sofrível mona, era um objeto triste e talvez ridículo, se não padecesse; a segunda era uma escrava que acabava de depor, junto do leito, a bacia em que paula deveria tomar o pedilúvio recomendado, objeto indiferente; a

terceira era uma menina de quinze anos, que desprezava a sala, em que borbulhava o prazer, pelo quarto em que padecia uma pobre mulher; este objeto era nobre... d. carolina e a escrava tinham as costas voltadas para a porta e por isso não viam augusto: paula olhava, mas não via, ou antes não sabia o que via. - anda, tomásia, dá-lhe o escalda-pés! disse d. carolina. pela sua voz conhecia-se que tinha chorado. a escrava abaixou-se; puxou os pés da pobre paula; depois, pondo a mão n’água, tirou-a de repente, e sacudindo-a: - está fervendo!... disse. - não está fervendo, respondeu a menina; deve ser bem quente, assim disseram os moços. a escrava tornou a pôr a mão e de novo retirou-a com presteza tal, que bateu com os pés de paula contra a bacia. - estonteada!... sai... afasta-te, exclamou d. carolina, arregaçando as mangas de seu lindo vestido. a escrava não obedeceu. - afasta-te daí, disse a menina com tom imperioso; e depois abaixou-se no lugar da escrava, tomou os pés de sua ama, apertou-os contra o peito, chorando, e começou a banhá-los. belo espetáculo era o ver essa menina delicada, curvada aos pés de uma rude mulher, banhando- os com sossego, mergulhando suas mãos, tão finas, tão lindas, nessa mesma água que fizera lançar um grito de dor à escrava, quando aí tocara de leve com as suas, tão grosseiras e calejadas!... os últimos vislumbres das impressões desagradáveis que ela causara a augusto, de todo se esvaíram. acabou-se a criança estouvada... ficou em seu lugar o anjo de candura. mas o sensível estudante viu as mãozinhas tão delicadas da piedosa menina já roxas, e adivinhou que ela estava engolindo suas dores para não gemer; por isso não pôde suster-se e, adiantando-se, disse: - perdoe, minha senhora. - oh!... o senhor estava aí? - e tenho testemunhado tudo! a menina abaixou os olhos, confusa e apontando para a doente, disse: - ela me deu de mamar... - mas nem por isso deve a senhora condenar suas lindas mãos a serem queimadas, quando algum dos muitos escravos que a cercam poderia encarregar-se do trabalho em que a vi tão piedosamente ocupada. - nenhum o fará com jeito. - experimente. - mas a quem encarregarei? - a mim, minha senhora. - o senhor falava de meus escravos... - pois nem para escravo eu presto? - senhor!... - veja se eu sei dar um pedilúvio! e nisto o estudante abaixou-se e tomou os pés de paula, enquanto d. carolina, junto dele, o olhava com ternura. quando augusto julgou que era tempo de terminar, a jovenzinha recebeu os pés de sua ama e os envolveu na toalha que tinha nos braços. agora deixemo-la descansar, disse o moço. - ela corre algum risco?... perguntou a menina. - afirmo que acordará amanhã perfeitamente boa. - obrigada! - quer dar-me a honra de acompanhá-la até à sala? disse augusto, oferecendo a mão direita à bela moreninha. ela não respondeu, mas olhou-o com gratidão, e aceitando o braço do mancebo deixou o quarto de paula. 15 um dia em quatro palavras

ao romper do dia de sant’ana estavam todos na ilha de... descansando nos braços do sono; era isso muito natural, depois de uma noite como a da véspera, em que tanto se havia brincado. com efeito, os jogos de prendas tinham-se prolongado excessivamente. a chegada de d. carolina e augusto lhes deu ainda dobrada viveza e fogo. a bonita moreninha tornou-se mais travessa do que nunca; mil vezes bulhenta, perturbava a ordem dos jogos, de modo que era preciso começar de novo o que já estava no fim; outras tantas rebelde, não cumpria certos castigos que lhe impunham, não deu um só beijo e aquele que atreveu-se a abraçá-la teve em recompensa um beliscão. finalmente, ouviu-se a voz de: - vamos dormir, e cada qual tratou de fazer por consegui-lo. o último que se deitou foi augusto e ignora-se por que saiu de luz na mão, a passear pelo jardim, quando todos se achavam acomodados; de volta do seu passeio noturno, atirou-se entre fabrício e leopoldo e imediatamente adormeceu. os estudantes dormiram juntos. são seis horas da manhã e todos dormem ainda o sono solto. um autor pode entrar em toda parte e, pois... não, não, alto lá! no gabinete das moças... não senhor, no dos rapazes, ainda bem. a porta está aberta. eis os quatro estudantes estirados numa larga esteira; e como roncam!... mas que faz o nosso augusto? ri-se, murmura frases imperceptíveis, suspira... então que é isso lá?... dá um beijo em fabrício, acorda espantado e ainda em cima empurra cruelmente o mesmo a quem acaba de beijar... oh! beleza! oh! inexplicável poder de um rosto bonito que, não contente com as zombarias que faz ao homem que vela, o ilude e ainda zomba dele dormindo! estava o nosso estudante sonhando que certa pessoa, de quem ele teve até aborrecimento e que agora começa com os olhos travessos a fazer-lhe cócegas no coração, vinha terna e amorosamente despertá-lo; que ele fingira continuar a dormir e ela se sentara à sua cabeceira; que traquinas como sempre, em vez de chamá-lo, queria rir-se, acordando-o pouco a pouco; que, para isso, aproximava seu rosto do dele, e, assoprando-lhe os lábios, ria-se ao ver as contrações que produzia a titilação causada pelo sopro; que ele, ao sentir tão perto dos seus os lindos lábios dela, estava ardentemente desejoso de furtar-lhe um beijo, mas que temia vê-la fugir ao menor movimento; que, finalmente, não podendo mais resistir aos seus férvidos desejos, assentara de, quando se aproximasse o belo rosto, ir de um salto colher o voluptuoso beijo naquela boquinha de botão de rosa; que o rosto chegou à distância de meio palmo e... (aqui parou o sonho e principiou a realidade) e ele deu um salto e, em lugar de pregar um terno beijo nos lábios de d. carolina, foi, com toda a força e estouvamento, bater com os beiços e nariz contra a testa de fabrício; e como se o colega tivesse culpa de tal infelicidade, deu-lhe dois empurrões, dizendo: - sai-te daí, peste!... ora, quando eu sonhava com um anjo,

acordo-me nos braços de satanás!... corra-se, porém, um véu sobre quanto se passou até que se levantaram do almoço. a sociedade se dividiu logo depois em grupos. uns conversavam, outros jogavam, dois velhos ferraram-se no gamão, as moças espalharam-se pelo jardim e os quatro estudantes tiveram a péssima lembrança de formar uma mesa de voltarete. e apesar do poder todo da cachaça do jogo, de cada vez quer qualquer deles dava cartas, ficava na mesa um lugar vazio e junto do arco da varanda, que olhava para o jardim, colocava-se uma sentinela. já se vê que o voltarete não podia seguir marcha muito regular. augusto, por exemplo, distraía- se com freqüência tal, que às vezes passava com basto e espadilha e era codilhado todas as mãos que jogava de feito. a moreninha já fazia travessuras muito especiais no coração do estudante; e ele, que se acusava de haver sido injusto para com ela, agora a observava com cuidado e prazer, para, em compensação, render-lhe toda a justiça. d. carolina brilhava no jardim e, mais que as outras, por graças e encantos que todos sentiam e que ninguém poderia bem descrever, confessava-se que não era bela, mas jurava-se que era encantadora; alguém queria que ela tivesse maiores olhos, porém não havia quem resistisse à viveza de seus olhares; as que mais apaixonados fossem da doce melancolia de certos semblantes em que a languidez dos olhos e brandura de custosos risos estão exprimindo amor ardente e sentimentalismo, concordariam por força que no lindo rosto moreno de d. carolina nada iria melhor do que o prazer que nele transluz e o sorriso engraçado e picante que de ordinário enfeita seus lábios; além disto, sempre em brincadora guerra com todos e em interessante contradição consigo mesma, ela a um tempo solta um ai e uma risada, graceja, fazendo-se de grave, fala, jurando não dizer palavra, apresenta-se, escondendo-se, sempre quer, jamais querendo. nunca também se havia mostrado a moreninha tão jovial e feiticeira, mas para isso boas razões havia: esse era o dia dos anos de sua querida avó e a pobre paula, sua estimada ama, estava completamente restabelecida. eis uma deliciosa invasão!... dez moças entram de repente na varanda e num momento dado tudo se confunde e amotina; d. carolina atira no meio da mesa do voltarete uma mão cheia de flores; enquanto filipe faz tenção de dirigir-lhe um discurso admoestador, ela furta-lhe a espadilha e voa, para tornar a aparecer logo depois. é impossível continuar assim!... dá-se por acabado o jogo e a moreninha, à custa de um único sorriso, faz as pazes com o irmão. - parabéns, sra. d. joaquina, disse augusto; já triunfou de uma de suas rivais! - como?... perguntou ela. - ora, que esta minha prima nunca entende as figuras do sr. augusto, acudiu d. carolina; explique-se, sr. doutor! - sua prima, minha senhora, a aurora e a rosa disputam sobre qual primará na viveza da cor, e eu vejo que ela já tem presa no cabelo uma das duas

rivais. - eu o encarrego com prazer da guarda fiel desta minha competidora... seja o seu carcereiro! disse d. quinquina, querendo tirar uma linda rosa do cabelo, para oferecê-la a augusto. - ó minha senhora! seria um cruel castigo para ela, que se mostra tão vaidosa! - pois rejeita?... - certo que não; aceito mas rogo um outro obséquio. - qual?... - que por ora lhe conceda seus cabelos por homenagem. - pois bem, será satisfeito; eu guardarei a sua rosa. - mas cuidado, não haja quem liberte a bela cativa! disse leopoldo. - protesto que a hei de furtar, acrescentou d. carolina. - desafio-lhe a isso! respondeu-lhe a prima. então começou uma luta de ardis e cuidados entre a moreninha e d. quinquina. aquela já tinha debalde esgotado quantos estratagemas lhe pôde sugerir seu fértil espírito, e enfim, fingindo-se fatigada, veio sossegadamente conversar junto de d. quinquina, que, não menos viva, conservava-se na defensiva. depois de uma meia hora de hábil afetação, a menina travessa, com um rápido movimento, fez cair o leque de sua adversária; leopoldo abaixou-se para levantá-lo e d. quinquina, um instante despercebida, curvou-se também e soltou logo um grito, sentindo a mão da prima sobre a rosa, e com a sua foi acudir a esta; houve um conflito entre duas finas mãozinhas, que mutuamente se beliscaram, e em resultado desfolhou-se completamente a rosa. - morreu a bela cativa!... morreu a pobre cativa!... gritaram as moças. - d. carolina está criminosa! disse d. clementina. - vai ao júri, minha senhora! - é verdade, vamos levá-la ao júri. a idéia foi recebida com aplauso geral, só filipe se opôs. - não, não, disse ele. carolina é muito rebelde, e se fosse condenada não cumpriria a sentença. - ó maninho! não diga isso. - v ocê jura obedecer?... - eu juro por você. - tanto pior... era mais um motivo para se tornar perjura. - pois bem, dou a minha palavra, não é suficiente? - basta! basta! organizou-se o júri; fabrício foi encarregado da presidência, um outro moço serviu de escrivão, e cinco moças saíram por sorte para juradas; d. clementina terá de ser a relatora da sentença. augusto foi declarado suspeito na causa, e filipe foi escolhido para advogado da ré e leopoldo da autora. a sessão começou. longo fora enumerar tudo o que se passou em duas horas muito agradáveis e por isso muito breves, também. toda a companhia veio tomar parte naquele divertimento improvisado e até, quem o diria?!, os dois velhos deixaram o tabuleiro do gamão! resuma-se alguma coisa. as testemunhas foram d. gabriela e uma outra, que deram provas de bastante espírito. o interrogatório de d. carolina fez rir a quantos o ouviram. o debate dos advogados esteve curioso. leopoldo acusou a ré, demonstrando que tinha havido a circunstância agravante da premeditação e que o crime se tornava ainda mais feio, por ser causado pelo ciúme; procurou provar que d. carolina, cônscia de seus encantos e beleza, queria ser senhora

absoluta de todos os corações e até de todos os seres, que ela se enchera de zelos supondo, com razão, que augusto desse subido valor à rosa, por lhe ser dada por uma moça bela como a autora e, enfim, que o ciúme da ré era tão excessivo, que já na tarde antecedente jurara a perda daquela flor, por desconfiar que o zéfiro brincava mais com ela do que com seus olhos. filipe não se deixou ficar atrás. argumentou dizendo que era impossível decidir que mão tinha dado a morte à bela cativa, que não houvera premeditação, porque a ré não quisera matar mas, sim libertar; que, se havia crime, só o cometera a autora, por prender uma inocente flor; e que, por último, ainda quando fosse a ré que desfolhara a rosa e mesmo dando-se o propósito de o fazer, dever-se-ia atribuir tal ação à piedade, pois que d. quinquina a estava matando pouco a pouco com o veneno da inveja, colocando-a tão perto de suas faces, que tanto a venciam em rubor e viço. as juradas recolheram-se à toilette e cinco minutos depois voltaram com a sentença, que foi lida por d. clementina. o júri declarou d. carolina criminosa e a condenou a indenizar o dono da rosa com um beijo. - para fazer tal, disse a ré, não carecia eu de sentença do júri; tome um beijo, minha prima... - não é a mim que o deve dar, respondeu a autora; o dono da rosa é o sr. augusto. de rosa fez-se então o rosto de d. carolina. - o beijo! o beijo! gritaram as juradas. v ocê deu sua palavra! ela hesitou alguns momentos... depois, aproximou-se de augusto e, com seu sorriso feiticeiro e irresistível nos lábios, disse: - o senhor me perdoa?... - não! não! não! - clamaram de todos os lados. mas a menina parecia contar com o poder de seus lábios, porque, sorrindo-se ainda do mesmo modo, tornou a perguntar com meiguice e ternura: - me perdoa?... - não! não! - porém, como resistir ao seu sorriso?... como dizer que não a quem pede como ela?... exclamou augusto, entusiasmado. d. carolina estava, pois, perdoada. - agradecida! disse ela com vivo acento de gratidão e estendeu sua destra para augusto que, não podendo ceder tudo com tão criminoso desinteresse, tomou entre as suas aquela mãozinha de querubim e fez estalar sobre ela o beijo mais gostoso que tinham até então dado seus lábios. a manhã deste dia foi assim passada; e á tarde voltou-se aos preparativos do sarau. 16 o sarau um sarau é o bocado mais delicioso que temos, de telhados abaixo. em um sarau todo o mundo tem que fazer. o diplomata ajusta, com um copo de champanha na mão, os mais intrincados negócios; todos murmuram e não há quem deixe de ser murmurado. o velho lembra-se dos minuetes e das cantigas do seu tempo, e o moço goza todos os regalos da sua época; as moças são no sarau como as estrelas no céu; estão no seu elemento: aqui uma, cantando suave cavatina, eleva-se vaidosa nas asas dos aplausos, por entre os quais surde, às vezes, um bravíssimo inopinado, que solta de lá da sala do jogo o

parceiro que acaba de ganhar sua partida no écarté, mesmo na ocasião em que a moça se espicha completamente, desafinando um sustenido; daí a pouco vão outras, pelos braços de seus pares, se deslizando pela sala e marchando em seu passeio, mais a compasso que qualquer de nossos batalhões da guarda nacional, ao mesmo tempo que conversam sempre sobre objetos inocentes que movem olhaduras e risadinhas apreciáveis. outras criticam de uma gorducha vovó, que ensaca nos bolsos meia bandeja de doces que veio para o chá, e que ela leva aos pequenos que, diz, lhe ficaram em casa. ali vê-se um ataviado dandy que dirige mil finezas a uma senhora idosa, tendo os olhos pregados na sinhá, que senta-se ao lado. finalmente, no sarau não é essencial ter cabeça nem boca, porque, para alguns é regra, durante ele, pensar pelos pés e falar pelos olhos. e o mais é que nós estamos num sarau. inúmeros batéis conduziram da corte para a ilha de... senhoras e senhores, recomendáveis por caráter e qualidades; alegre, numerosa e escolhida sociedade enche a grande casa, que brilha e mostra em toda a parte borbulhar o prazer e o bom gosto. entre todas essas elegantes e agradáveis moças, que com aturado empenho se esforçam por ver qual delas vence em graça, encantos e donaires, certo que sobrepuja a travessa moreninha, princesa daquela festa. hábil menina é ela! nunca seu amor-próprio produziu com tanto estudo seu toucador e, contudo, dir-se-ia que o gênio da simplicidade a penteara e vestira. enquanto as outras moças haviam esgotado a paciência de seus cabeleireiros, posto em tributo toda a habilidade das modistas da rua do ouvidor e coberto seus colos com as mais ricas e preciosas jóias, d. carolina dividiu seus cabelos em duas tranças, que deixou cair pelas costas: não quis adornar o pescoço com seu adereço de brilhantes, nem com seu lindo colar de esmeraldas; vestiu um finíssimo, mas simples vestido de garça, que até pecava contra a moda reinante, por não ser sobejamente comprido. e vindo assim aparecer na sala, arrebatou todas as vistas e atenções. porém, se um atento observador a estudasse, descobriria que ela adrede se mostrava assim, para ostentar as longas e ondeadas madeixas negras, em belo contraste com a alvura de seu vestido branco, para mostrar, todo nu, o elevado colo de alabastro, que tanto a formoseia, e que seu pecado contra a moda reinante não era senão um meio sutil de que se aproveitara para deixar ver o pezinho mais bem- feito e mais pequeno que se pode imaginar. sobre ela estão conversando agora mesmo fabrício e leopoldo. terminam sem dúvida a sua prática. não importa; vamos ouvi-los. - está na verdade encantadora!... repetiu pela quarta vez aquele. - danças com ela? perguntou leopoldo. - não, já estava engajada para doze quadrilhas. - oh! lá vai ter com ela o nosso augusto. vamos apreciá-lo. os dois estudantes aproximaram-se de augusto, que acabava de rogar à linda moreninha a mercê da terceira

quadrilha. - leva de tábua, disse fabrício ao ouvido de leopoldo... é a mesma que eu lhe havia pedido. mas a jovenzinha pensou um momento antes de responder ao pretendente; olhou para fabrício e com particular mover de lábios pareceu mostrar-se descontente; depois riu-se e respondeu a augusto: - com muito prazer. - mas, minha senhora, disse fabrício, vermelho de despeito e aturdido com um beliscão que lhe dera leopoldo; há cinco minutos que já estava engajada até a duodécima. - é verdade, tornou d. carolina; e agora só acabo de ratificar uma promessa: o sr. augusto poderá dizer se ontem pediu-me ou não a terceira contradança? - juro... balbuciou augusto. - basta! acudiu fabrício interrompendo-o; é inútil qualquer juramento de homem, depois das palavras de uma senhora. fabrício e leopoldo retiraram-se; d. carolina, que tinha iludido o primeiro, vendo brilhar o prazer na face de augusto, e temendo que daquela ocorrência tirasse este alguma explicação lisonjeira demais, quis aplicar um corretivo e, erguendo-se, tomou o braço de augusto. aproveitando o passeio, disse: - agradeço-lhe a condescendência com que ia tomar parte na minha mentira... foi necessário que eu praticasse assim; quero antes dançar com qualquer, do que com aquele seu amigo. - ofendeu-lhe, minha senhora? - certo que não, mas... diz-me coisas que não quero saber. - então... que diz ele?... - fala tantas vezes em amor... - meu deus! é um crime que eu tenho estado bem perto de cometer! - pois bem, foi esta a única razão. - mas eu temo perder a minha contradança... alguns momentos mais e serei réu como fabrício. - a culpa será de seus lábios. - antes dos seus olhos, minha senhora. - cuidado, sr. augusto! lembre-se da contradança! - pois será preciso dizer que a detesto?... - basta não dizer que me ama. - é não dizer o que sinto, eu... não sei mentir. - ainda há pouco ia jurar falso... - nas palavras de um anjo ou de uma... - acabe. - tentaçãozinha. - perdeu a terceira contradança. - misericórdia! eu não falei em amor!... neste momento a orquestra assinalou o começo do sarau. é preciso antecipar que nós não vamos dar ao trabalho de descrever este, é um sarau, como todos os outros, basta dizer o seguinte: os velhos lembraram-se do passado, os moços aproveitaram o presente, ninguém cuidou do futuro. os solteiros fizeram por lembrar-se do casamento, os casados trabalharam por esquecer-se dele. os homens jogaram, falaram em política e reqüestaram as moças; as senhoras ouviram finezas, trataram de modas e criticaram desapiedadamente umas das outras. as filhas deram carreirinhas ao som da música, as mães, já idosas, receberam cumprimentos por amor daquelas, e, as avós, por não ter que fazer nem que ouvir, levaram todo o tempo a endireitar as toucas e comer doce. tudo esteve debaixo destas regras gerais, só resta dar conta das seguintes particularidades: d. carolina sempre dançou a terceira contradança com augusto, mas, para

isso, foi preciso que a sra. d. ana empenhasse todo o seu valimento; a tirana princesinha da festa esteve realmente desapiedada; não quis passear com o estudante. a interessante d. violante fez o diabo a quatro: tomou doze sorvetes, comeu pão-de-ló, como nenhuma, tocou em todos os doces, obrigou alguns moços a tomá-la por par e até dançou uma valsa de corrupio. augusto apaixonou-se por seis senhoras com quem dançou; o rapaz é incorrigível. e assim tudo mais. agora são quatro horas da manhã; o sarau está terminado, os convidados vão retirando-se e nós, entrando no toilette, vamos ouvir quatro belas conhecidas nossas, que conversam com ardor e fogo. - é possível?!... exclamou d. quinquina, dirigindo-se à sua mana; pois é verdade que esse sr. augusto lhe fez uma declaração de amor?... - como quer que lhe diga, maninha?... asseverou que meus olhos pretos davam à sua alma mais luz do que a seus olhos todos os candelabros da sala nesta noite, e mesmo do que o sol, nos dias mais brilhantes... palavras dele. - que insolente!... tornou d. quinquina; ele mesmo, que me jurou ser a mais bela a seus olhos e a mais cara a seu coração, porque meus cabelos eram fios d’ouro e a cor das minhas faces o rubor de um belo amanhecer!... palavras dele. - que atrevido!... bradou d. clementina; o próprio que afirmou ser-lhe impossível viver sem alentar-se com a esperança de possuir-me, porque eu sabia ferir corações com minhas vistas e curar profundas mágoas com meus sorrisos!... palavras dele. - oh! que moço abominável!... disse, por sua vez, d. gabriela; e ousou dizer-me que me amava com tão subida paixão que, se fora por mim amado e pudesse desejar e pedir algum extremo, não me pediria como as outras, para beijar-me a face, porque das virgens do céu somente se beija os pés, e de joelhos!... palavras dele. - mais isto é um insulto feito a todas nós! - como se estará ele rindo!... - qual! se ele está apaixonado!... - apaixonado?!... e por quem? - por nós quatro... talvez por outras mais... ele pensa assim. - que maldito brasileiro com alma de mouro!... - e havemos de ficar assim?... - não, acudiu d. joaninha, vamos ter com ele, desmascaremo-lo. - isto é nada para quem não tem vergonha!... - pois troquemos os papéis: finjamos que estávamos tratadas para desafiar-lhe os requebros... ridicularizemo-lo como for possível. - sim... obriguemo-lo a dizer qual de nós é a mais bonita. cada uma lhe pedirá um anel de seus cabelos... uma prenda... uma lembrança... ponhamo-lo doido... - muito bem pensado! vamos! - deus nos livre! à vista de tanta gente!... - então, quando e onde? - uma idéia!... seja a zombaria completa: escreva-se uma carta anônima, convidando-o para estar ao romper do dia na gruta. - bravo! então escreva... - eu não, escreva você... - deus me defenda!... escreva, d. gabriela, que tem boa letra... - então, nenhuma escreve. - pois tiremos por sorte! a idéia foi recebida com aprovação e a sorte destinou

para secretária d. clementina que, tirando de seu álbum um lápis e uma tira de papel, escreveu sem hesitar: “senhor: - uma jovem que vos ama e que de vós escutou palavras de ternura, tem um segredo a confiar-vos. ao raiar da aurora a encontrareis no banco de relva da gruta; sede circunspecto e vereis a quem, por meia hora ainda, quer ser apenas - uma incógnita.” - bem... disse d. quinquina, eu me encarrego de fazer-lhe receber a carta. saiamos. as quatro moças iam sair, quando um suspiro as suspendeu; mais alguém estava no toilette. d. joaninha, medrosa de que uma testemunha tivesse presenciado a cena que se acabava de passar, voltou- se para o fundo do gabinete e o susto para logo se dissipou. - vejam como ela dorme!... disse. com efeito, recostada em uma cadeira de braços, d. carolina estava profundamente adormecida. a moreninha se mostrava, na verdade, encantadora no mole descuido de seu dormir: à mercê de um doce resfolegar, os desejos se agitavam entre seus seios; seu pezinho bem à mostra, suas tranças dobradas no colo, seus lábios entreabertos e como por costume amoldados àquele sorrir cheio de malícia e de encanto que já lhe conhecemos e, finalmente, suas pálpebras cerradas e coroadas por bastos e negros supercílios, a tornavam mais feiticeira que nunca. d. clementina não pôde resistir a tantas graças; correu para ela... dois rostos angélicos se aproximaram... quatro lábios cor-de-rosa se tocaram e este toque fez acordar d. carolina. um beijo tinha despertado um anjo, se é que o anjo realmente dormia. 17 foram buscar lã e saíram tosquiadas se houve alguém que quisesse servir a d. quinquina ou se foi ela mesma quem pôs a carta anônima no bolso da jaqueta de augusto, é coisa que pouco interesse dá; o certo é que o estudante, indo tirar o lenço para assoar-se, achou o interessante escritinho; então correu logo para um lugar solitário, e só depois de devorar o convite sem assinatura foi que lembrou-se que ainda não se havia assoado e que o pingo estava cai não cai na ponta do nariz; enfim, ainda com o lenço acudiu a tempo, e depois entendeu que, para melhor decidir o que lhe cumpria fazer naquela conjuntura, deveria avivar o cérebro, sorvendo uma boa pitada de rapé. portanto, lançou a mão ao segundo bolso de sua jaqueta, e eis que lhe sai com a caixa do bom princesa um outro escritinho como o primeiro. - bravo! exclamou o nosso estudante; temíveis mãozinhas seriam estas, se se dessem ao exercício não de encher, mas de vazar as algibeiras da gente. e sem mais dizer, abriu e leu o escrito. “senhor: - uma moça, que nem é bonita nem namorada, mas que quer interessar-se por vós, entende dever prevenir-vos que no banco de relva da gruta não achareis ao amanhecer uma incógnita, porém sim conhecidas, que pretendem zombar de vós, porque esta mesma noite jurastes amar a cada uma delas em particular. não procureis adivinhar quem vos escreve, porque, apesar de ser vossa amiga, serei por agora -

uma incógnita” - muito bonito! muito bonito!... disse augusto beijando o bilhete; estou exatamente representando um papel de romance! mas quem sabe se ainda acharei mais cartas?... e nisto pensando, foi correndo um por um todos os bolsos dos seus vestidos, sem esquecer o do relógio, e até passou os dedos por sua basta cabeleira, presumindo que talvez introduzissem algum no enorme canudo de cabelo que lhe escondia as orelhas. porém, nada mais havia; também duas cartas tão curiosas já eram de sobra em uma só noite. o estudante pensou no conteúdo de ambas e ainda reflexionava se lhe cumpria fugir ou aceitar um certame com quatro moças, que ele adivinha quais eram, quando a primeira rosa da aurora se desabriu no horizonte. augusto correu para a gruta encantada. chegando ao pé, foi de mansinho se aproximando, sentiu o rumor e ouviu que alguém dizia em tom baixo: - oh! se ele vier! - ei-lo aqui, minhas belas senhoras, exclamou o estudante, que entendeu não lhes dever nunca dar tempo a tomar a ofensiva; eis-me aqui!... as moças, que estavam todas sentadinhas no banco de relva, como quatro pombas-rolas enfiladas no mesmo galho, ergueram-se sobressaltadas ao ver entrar inopinadamente o estudante; era isso mesmo o que ele queria, pois continuou: - as senhoras vêem que acudi de pronto ao honroso convite e que me entusiasmo vendo quatro auroras, em lugar de uma só! belo amanhecer é este, sem dúvida... mas, exposto ao fogo abrasador de oito olhos brilhantes... eu me sinto arder... juro que tenho sede... eis ali uma fonte... mas, meu deus, é a fonte encantada que descobre os segredos de quem está conosco!... bem! bem! melhor... uma gota desta linfa de fadas!... - o que é que ele está dizendo, mana? exclamou d. quinquina, apontando para augusto, que tinha entre os lábios o copo de prata. - é preciso decidir-nos a começar, disse d. gabriela. - principie você, disse d. joaninha. - eu não, comece você... - eu não, que sou a mais moça... então o estudante, que tinha acabado de esgotar o seu copo d’água, voltou-se para elas, e dando a seu rosto uma expressão animada e às suas palavras estudado acento: - começo eu, minhas senhoras, disse, e começo por dizer-vos que aquela fonte é realmente encantada; sim, eu tenho, à mercê de sua água, adivinhado belos segredos: escutai vós... perdoai e consenti que vos trate assim, enquanto vos falar inspirado por um poder sobrenatural. vós viestes aqui para maltratar-me e zombar de mim, por haver amado a todas vós numa só noite; que ingratidão!... eu vos poderia perguntar como o poeta: assim se paga a um coração amante?! - mas, desgraçadamente, a fada que preside àquela fonte, quer mais alguma coisa ainda e me dá uma cruel missão! ordena-me que eu diga a cada uma de vós, em particular, algum segredo do fundo de vossos corações, para melhor provar os seus encantamentos. pois bem, é preciso obedecer; qual de vós quer ser a primeira?... eu não ouso falar alto, porque pelo

jardim talvez estejam passeando alguns profanos. qual de vós quer ser a primeira?... nenhuma se moveu. - será preciso que eu escolha? continuou o tagarela. escolherei... iluminai-me, boa fada! quem será?... será... a... sra. d. gabriela. - eu?! respondeu a menina, recuando. - a senhora mesma, disse augusto, trazendo-a pela mão para junto da fonte; vinde, senhora, para bem perto do lugar encantado; agora silêncio... ouvi. - ele está mangando conosco, murmurou d. clementina. augusto já estava falando em voz baixa a d. gabriela. - vós, senhora, ainda não amastes a pessoa alguma; para vós amor não existe: é um sonho apenas; só olhais como real a galanteria; vós quereis zombar de mim, porque vos protestei os mesmos sentimentos que havia protestado a mais três companheiras vossas e, todavia, estais incursa em igual delito, pois só por cartas vos correspondeis com cinco mancebos. - senhor!... - oh! não vos impacienteis; quereis provas?... há quatro dias, uma vendedeira de empadas, que se encarrega de vossas cartas, enganou-se na entrega de duas; trocou-as e deu, se bem me lembra a fada, a de lacre azul ao sr. juca e a de lacre verde ao sr. joãozinho. - ora... ora, senhor! quem lhe contou essas invenções? - a fada! e fez mais ainda. vós não achareis em vosso álbum o escrito desesperado do sr. joãozinho, que vos foi entregue no momento de vossa partida para esta ilha; sou eu que o tenho, a fada mo deu há pouco com sua mão invisível. - impossível! balbuciou d. gabriela, recorrendo ao seu álbum. ela não podia encontrar o escrito. - sr. augusto, disse então, toda vergonha e acanhamento; eu lho rogo que me dê esse papel. - pois não quereis ouvir mais nada?... - basta o que tenho ouvido e que não posso bem compreender; mas dê-me o que lhe pedi. - daqui a pouco, senhora, na hora de minha partida para a corte, porém, com uma condição. - pode dizê-la. - sois sobremaneira delicada, senhora; este excesso vos deve ser nocivo; quereis fazer-me o obséquio de ir descansar e dar-me a honra de aceitar a minha mão até à porta da gruta?... - com muito prazer. então os dois se dirigiram para fora; passando junto das três companheiras, d. gabriela pôde apenas dizer-lhes: - até logo. chegando à porta, augusto falou já em outro tom: - minha senhora, espero que me faça a justiça de crer que fico extremamente penalizado por não poder dilatar por mais tempo a glória de acompanhá-la; mas sabe o que ainda tenho de fazer. - obrigada, respondeu d. gabriela, não poupe as outras. não é possível bem descrever a admiração das três. augusto chegou-se a d. quinquina, e tomando-lhe a mão, disse: - minha senhora, é chegada vossa vez. d. quinquina deixou-se levar para junto da fonte; as moças tinham perdido toda a força; o que diante delas se passava pedia uma explicação que não estava ao seu alcance dar. augusto começou: - senhora, eu poderia dizer-vos, pelo que me conta a boa fada, que vós sois como as outras de vossa

idade, tão volúveis como eu; mas para tal saber não precisava eu beber da água encantada; podia também gastar meia hora em falar-vos do vosso galanteio com um tenente da guarda nacional, por nome gusmão... - senhor!... - por nome gusmão, que leva o seu despotismo amoroso ao ponto de exigir que não valseis, que não tomeis sorvetes, que não deis dominus tecum quando ao pé de vós espirrar algum moço e que não vos riais quando ele estiver sério. - quem lhe disse isso, senhor?... - a fada, senhora; e ainda me disse mais: por exemplo, contou-me que no baile desta noite, passeando com um velho militar, vós recebestes da mão dele um lindo cravo e a seus olhos o escondestes, com gesto apaixonado, no palpitante seio; mas daí a um quarto de hora essa mesma flor, tão ternamente aceita, deveria ir parar no bolso de um belo jovem, chamado lúcio, se acaso não fosse roubada pela fada que preside esta fonte. - eu não entendo nada do que o senhor está dizendo... isso não é comigo. - eu me explico: o sr. lúcio viu ser dado e recebido o presente e, fingindo-se zeloso, vos pediu esse cravo, muito notável, porque, além da flor aberta, havia sete flores em botão. ora, dizei, não é verdade? pois o sr. lúcio queria esse cravo, mas vós lho não podíeis dar, porque o velho militar não tirava os olhos de vós; ora, conversando com o sr. lúcio, acordastes ambos que ele iria esperar um instante no jardim e que um pequeno escravo, por nome tobias, lhe levaria a flor; e como o tal tobias ainda não conhecia o sr. lúcio, este lhe daria por senha as seguintes palavras: sete botões; não foi assim? d. quinquina guardou silêncio; tudo era verdade; ela estava cor de nácar. augusto prosseguiu: - isto se passou estando vós na grande varanda, sentados em um banco e com as costas voltadas para uma janela da sala do jogo; ora, a fada esteve recostada a essa janela, ouviu quanto dissestes e, como lhe é dado tomar todas as figuras, tomou a de moço, foi ao jardim, e quando viu o tobias, disse sete botões; e o cravo foi logo da fada e é agora meu, ei-lo aqui!... - isto é uma invenção; eu não conheço essa flor. - bem! então consentireis que eu a traga esta manhã no meu peito?... se não confessais, eu a mostrarei... o senhor coronel ainda se não retirou e... - perdoe-me, balbuciou, enfim, d. quinquina, deixando cair uma lágrima na mão de augusto. dê-me esse maldito cravo. - eu vo-lo darei na hora de minha partida, senhora, porém, ouvi mais. - basta. - pois bem, basta; mas eu vejo que vossa face está umedecida; seria uma lágrima se o relento da noite não molhasse também a rosa. quereis descansar, sem dúvida; poderei gozar o prazer de conduzir- vos até à porta da gruta?... - sim, senhor. duas guerreiras tinham sido batidas; só a curiosidade retinha as outras: augusto se chegou para elas e falou a d. clementina: - agora nós, senhora. ela deixou-se levar pela mão até junto da fonte, e o estudante começou: - quereis fatos de

anteontem ou da noite passada, senhora? - eu não entendo o que o senhor quer dizer. - pergunto, senhora, se vos dá gosto que eu vos repita o que convosco se passou, quando tomáveis um sorvete ao lado de um jovem de cabelos negros... o que convosco conversou o meu colega filipe, quando tomáveis chá? - eu não preciso saber nada disso. - então dir-vos-ei o que mais vos interessa, sossegarei mesmo os vossos cuidados e os do sr. filipe, a respeito da perda de certo objeto... - sr. augusto!... - senhora, foi a fada desta misteriosa fonte quem vos roubou um precioso embrulho que continha uma trança de vossos cabelos e que deveria ser achado embaixo da quarta roseira da rua que vai ter ao caramanchão, e essa trança pára, hoje, em minhas mãos, ei-la aqui... - oh! dê-ma. - não preferis antes que eu a entregue ao feliz para quem a destináveis? - não, eu lhe peço que ma dê. - eu estou pronto a obedecer-vos, senhora, mas só na hora de minha partida. vós quatro queríeis zombar de mim; não concebo até onde iria a vossa vingança; preciso de reféns que assegurem a paz entre nós; estes são meus; quereis saber mais alguma coisa? - eu já sei que o senhor sabe demais! - então... - quer, como as duas primeiras, oferecer-me a mão e obrigar-me a desamparar o campo? - v enceu, senhor, e sou eu que lhe peço que me acompanhe até à porta da gruta. - eu estou pronto, senhoras, para servir-vo em tudo. só restava d. joaninha, era a vez dela. - eu vos deixei para o fim, disse augusto, porque a vós é que eu mais admiro, porque vós sois exatamente a única dentre elas que tem amado melhor e que mais infeliz tem sido, eu vos explicarei isto. sois, todavia, um pouco excessiva em exigências... - que quer dizer, sr. augusto? - que quereis muito, quando ordenais a um estudante que vos escreva quatro vezes por semana, pelo menos; que passe por defronte de vossa casa quatro vezes por dia; que vá a miúdo ao teatro e aos bailes que freqüentais, e até que não fume charutos de havana nem de manilha, por ser falta de patriotismo. - quem lhe disse isso, senhor!? - a fada, senhora, que sabe que amais a um moço, a quem dais a honra de chamar querido primo. - é uma vil traição! - exatamente diz o mesmo a nossa boa fada, e ainda mais, senhora: quer que eu vos aconselhe a que desprezeis esse jovem infiel, que não sabe pagar o vosso amor: eu poderia dar-vos provas... - não as tenho eu bastante, exclamou d. joaninha com sentimento, quando lhe ouço repetir o que deveria ser sabido dele e de mim somente? augusto ia falar; ela o interrompeu. - senhor, eu agradeço o benefício que recebi; o senhor quis zombar de mim, como das outras, mas não o fez; ao contrário, atalhou em princípio uma grande enfermidade, que, talvez, fosse daqui a pouco tempo incurável! eu galanteio também às vezes, porém, sei amar até o extremo. adeus, senhor! eu posso apenas agradecer-lhe, dizendo que tenho tanta confiança na sua discrição e no seu caráter, que nem mesmo

lhe recomendo o cuidado do meu segredo. d. joaninha ia deixar a gruta; augusto lhe ofereceu o braço. - agradecida, disse ela; permita que eu entre só em casa. augusto ficou só. esteve alguns momentos lembrando-se da cena que acabava de ter lugar; finalmente disse, soltando uma risada: - vieram buscar lã e saíram tosquiadas! e já estava para pôr o pé fora da gruta, quando uma voz branda e sonora o suspendeu, dizendo: - agora, sr. augusto, é chegada a sua vez... 18 achou quem o tosquiasse escutando aquelas inesperadas palavras que o chamavam para a mesma posição em que ele tinha colocado as quatro moças, augusto voltou-se de repente e viu no fundo da gruta a interessante moreninha, que enchia o copo de prata. - minha senhora!... balbuciou o estudante, confuso. d. carolina respondeu-lhe primeiro com o seu costumado sorriso, e depois assim: - não se dirá que um homem zombou impunemente de quatro senhoras; uma outra toma o cuidado de vingá-las. sr. estudante, eu também sou adepta ao culto desta fada e vou invocá-la em meu auxílio. a menina travessa bebeu em seguida a estas palavras o seu copo d’água e depois, imitando o estilo de augusto, que se achava junto dela, disse: - quereis que vos fale do passado, do presente ou do futuro? - de todas essas épocas... ao menos para ouvir por mais tempo os vaticínios e palavras de tão amável sibila. - pois então principiemos pelo passado. oh! que belas revelações me fez a fada! sim, eu estou lendo no livro da vossa vida, estou vendo tudo, estou dentro do vosso espírito e de vosso coração! - oh! sim, eu juro que isso é verdade, atalhou o estudante. a menina fingiu não entender a alusão e continuou: - senhor, vós amastes muito cedo... creio... sim, foi de idade de treze anos. augusto recuou um passo; ela prosseguiu: - amastes, sim, a uma menina de sete anos, com quem brincastes à borda do mar. - e quem era ela? como se chamava? perguntou augusto com fogo, talvez pensando que d. carolina estava, com efeito, adivinhando e podia dizer-lhe o que ele mesmo ignorava. - posso eu sabê-lo? respondeu a moreninha; a fada só me diz o que se passou em vosso coração e vós, por certo, que também não sabeis quem era essa menina e só a conheceis pelo nome de minha mulher. - prossiga, minha senhora! - poderia eu contar-vos uma longa história de velho moribundo, esmeralda, camafeu, mas basta de vossa mulher; permiti que vos diga que mostrava ser uma criança doidinha, que cedo começava a fazer loucuras. - que cruel juízo! - oh! não vos agasteis; eu a respeito também, em atenção a vós, porém, vamos acabar com o vosso passado. houve um tempo em que quisestes figurar entre os amigos como galanteador de damas, e por justo e bem merecido castigo fostes desgraçado: todas elas zombaram de vós! e a menina interrompeu-se, para rir-se da cara que fazia augusto. - ora, por esta não esperava eu, disse o estudante. - a primeira jovem que reqüestastes foi uma moreninha de dezesseis anos, que

jurou-vos gratidão e ternura, e casou-se oito dias depois com um velho de sessenta anos! não foi assim? e a menina, de novo, desatou a rir. - minha senhora, de que gosta tanto? - ora! é que a fada está-me dizendo que ainda em cima vossos amigos, quando souberam de tal, deram-vos uma roda de cacholetas! - então a sra. d. ana lhe contou tudo isso? - juro-vos, senhor, que minha avó não me fala em semelhantes objetos. consenti que eu continue. a segunda foi uma jovem coradinha, a quem em uma noite ouvistes dizer num baile que éreis um pobre menino com quem ela se divertia nas horas vagas, não foi assim? - prossiga, minha senhora. - a terceira foi uma moça pálida, que zombou solenemente, tanto de um primo que tinha, como de vós. eis alguns de vossos principais galanteios. exasperado com o infeliz resultado deles e vivamente tocado das leras e da música de certo lundu que se vos cantou, tomastes outro partido e desde então vós pretendeis fazer-vos passar por borboleta de amor. - borboleta?!... sim... sim... lembro-me agora que a senhora passeava pelo jardim. já sei de quem foram certas carreirinhas e, portanto, compreendo que sabeis tudo à custa... - à custa da fada, senhor, e escuso estender-me mais, porque vós estais bem certo de que eu devo saber ainda muito. - sim, mas diga sempre. - não, antes quero falar-vos do vosso presente. - pelo amor de seus belos olhos, minha senhora, vamos antes ao que eu não sei, vamos ao meu futuro. - sois sobejamente sôfrego! não vedes como isso vai contra a boa ordem da narração? - mas a desordem é hoje a moda! o belo está no desconcerto; o sublime no que se não entende; o feio é só o que podemos compreender: isto é romântico; queira ser romântica, vamos ao meu futuro. - pois bem, vamos ao vosso futuro. principiarei, como pretendia fazer, se falasse do presente de vossa vida, dizendo-vos que vós não sois inconstante como afetais. - misericórdia! - mas que estais a ponto de o ser: digo-vos que perdereis uma certa aposta que fizestes com três estudantes. - como é isso? então a senhora sabe... - a fada, que me revelou isso, leu a termo na carteira de quem o guardou. - a fada? sim, a feiticeira o leu... compreendo. - vós não sois inconstante, porque tendes até hoje cultivado com religioso empenho o amor de vossa mulher; mas vós ides ser, porque não longe está o dia em que a esquecereis por outra. - a culpa será dos olhos dessa outra; porém, quem sabe?... - desejo que não; contudo, eu já vos vejo em princípio e temo que vades ao fim; sereis perjuro, tereis de escrever um romance e perdoai-me se vos desejo este mal: eu quisera que ao pé de meu irmão, que vos apresentará o termo da aposta, aparecesse a vossos olhos a mulher traída. do vosso futuro eis quanto me disse a fada. - e disse bastante para me confundir. - quereis que vos fale agora de vosso presente? - oh, se quero! no presente está a minha glória. - ontem, no baile, dissestes palavras de ternura pelo menos a

seis senhoras. - esta agora é melhor! e quem o pôde notar? - provavelmente a fada vos observava. - então a fada, a feiticeira fazia isso? - depois do baile puseram-vos duas cartas no bolso. - que mãos delicadas... - não mo sabe dizer a fada; porém, vós viestes para esta gruta acudindo a um convite e fingistes adivinhar segredos de corações. não era verdade: a fada nada vos revelou; o que dissestes sabíeis antes e a fada me disse como. - explique-me, pois, minha senhora. - quando involuntariamente fui causa de vos entornarem café nas calças, vós fostes mudar de roupa e entrastes para o gabinete das senhoras; lá ouvistes tudo o que afetastes adivinhar há pouco. - e quem me viu entrar? - a fada, sem dúvida. o cravo de d. quinquina fostes vós que recebestes no jardim; na noite dos jogos de prendas, fostes vós ainda quem, com uma luz na mão, procurou e achou a trança de cabelos de d. clementina, embaixo da quarta roseira da rua que vai para o caramanchão. - mas quem observou o que eu fiz às escondidas e com tanto cuidado? - a fada, que, segundo penso, vos tem sempre seguido com os olhos. - a fada?!... a feiticeira me segue sempre com os olhos?!... oh! como sou feliz!... a feiticeira é a senhora! - senhor! sois pouco modesto; que me importariam vossos passos e vossas ações?... - perdão! perdão!... eu sou um tresloucado... um incivil... um doido... não sei o que faço, nem o que digo; mas continue... - basta! vós duvidastes da fada e por isso eu termino aqui. - não! não, minha senhora! é preciso dizer-me mais alguma cousa ainda!... por força a fada lhe deveria ter revelado! ela, que adivinha tudo o que está dentro do meu coração, digo o que ainda se passa nele. - nada mais de disse. - beba outro copo d’água... - não julgo necessário. - pois então... - cumpre retirar-me. - não, por certo! perdoe-me minha senhora, mas eu devo descobrir todos os meus segredos a quem conhece tão boa parte deles. - eu me contento com o pouco que sei. - ouça uma só palavra... - não sou curiosa. - pois a senhora... - sei que sou senhora, mas sou exceção de regra; não quero saber. - embora, eu lhe direi ainda contra a vontade... - e para isso toma-me a saída?... - é só para dizer que eu amo... - já sei, a sua mulher. - não é isso: a uma bela moça... - ela o deve ser agora. - muito espirituosa... - já ela o era em criança. - e que se chama... - ah! espreitam-nos da entrada da gruta? augusto correu a examinar quem era a indiscreta testemunha; não aparecia pessoa alguma; compreendeu então que fora ainda um meio de que se lembrara d. carolina para não deixá-lo concluir sua declaração e, disposto a lançar-se aos pés da menina, voltou-se já com o nome da bela nos lábios e... d. carolina tinha desaparecido da gruta. 19 entremos nos corações o que é bom dura pouco. as festas estão acabadas; nossas belas conhecidas bordam; nossos alegres estudantes estão de livro na mão. mas, pelo que toca a estes, qual é,

digam-me, qual é o estudante que, depois de uma patuscada de tom, não fica por oito dias incapaz de compreender a mais insignificante lição? isto sucede assim; essa pobre gente vê, por toda a parte, e misturando-se com todos os pensamentos, no livro em que estuda, nas estampas que observa, na dissertação que escreve, o baile, as moças e os prazeres que apreciou. o nosso augusto, por exemplo, está agora bronco para as lições e impertinente com tudo. rafael é quem paga o pato; se o inocente moleque lhe apronta o chá muito cedo, apanha meia dúzia de bolos, porque quer ir vadiar pelas ruas; se no dia seguinte se demora só dez minutos, leva dois pescoções, para andar mais ligeiro. não há, enfim, cousa alguma que possa contentar o sr. augusto; está aborrecido da medicina, tem feito duas gazetas na aula; de ministerial que era, passou-se para a oposição; não quer mais ser assinante de periódicos, não há para seus olhos lugar nenhum bonito no mundo; aborrece a corte, detesta a roça e só gosta das ilhas. deveremos fazer-lhe uma visita; ele está em seu gabinete e um pouco menos carrancudo, porque leopoldo, o seu amigo do coração, o acompanha e tem a paciência de lhe estar ouvindo, pela duodécima vez, a narração do que com ele se passou na ilha de... segundo parece, augusto acaba de relatar o que ocorreu na gruta, entre ele e a bela moreninha, porque leopoldo lhe perguntou: - e por onde fugiria ela?... - por uma difícil saída que eu não havia observado, respondeu augusto, e que exatamente se praticava no fundo da gruta. - que diabinho de menina! - quanto mais se tu notasses a graça e malícia com que ela, quando eu entrei na sala, me perguntou sossegadamente: “esteve dormindo na gruta, sr. augusto?...” - então ela gostou da tua semideclaração?!... - não... não... se ela tivesse gostado, não me fugiria. - ora, é boa! não devia fazer outra coisa. - se ela gostasse de mim!... mas, por que me não deu um só sinal de ternura?... também eu, às vezes, tão adiantado, fui desta um tolo, um basbaque! tremi diante de uma criança que não tem quinze anos e não soube dizer duas palavras. - estás doido, augusto, e doido varrido; acredita que d. carolina foi mais sensível aos teus cumprimentos que aos de nenhum outro, e se não, dize por que se não deixou ela dormir, como as outras senhoras, e foi à hora de tua partida passear pela praia e ver-te embarcar?... por que ficou ali passeando até desaparecer o teu batelão?... - isto não significa nada. - ora, ature-se um namorado!... mas venha cá, sr. augusto, então como é isso?... estamos realmente apaixonados?! - quem te disse semelhante asneira?... - há três dias que não falas senão na irmã de filipe e... - ora, viva! quero divertir-me... digo-te que a acho feia, não é lá essas coisas; parece ter mau gênio. realmente notei-lhe muitos defeitos... sim... mas, às vezes... olha, leopoldo, quando ela fala ou mesmo quando está calada, ainda melhor;

quando ela dança ou mesmo quando está sentada... ah! ela rindo-se... e até mesmo séria... quando ela canta ou toca ou brinca ou corre, com os cabelos à négligé, ou divididos em belas tranças; quando... para que dizer mais? sempre, leopoldo, sempre ela é bela, formosa, encantadora, angélica! - então, que história é essa? acabas divinizando a mesma pessoa que, principiando, chamaste feia?... - pois eu disse que ela era feia? é verdade que eu... no princípio... mas depois... ora! estou com dores de cabeça, este maldito velpeau!... que lição temos amanhã? - tratar-se-á das apresentações de... - temos maçada! quem te perguntou por isso agora? falemos de d. carolina, do baile, do... - eis aí outra! não acabaste de perguntar-me qual era a lição de amanhã? - eu? pode ser... esta minha cabeça!... - não é a tua cabeça, augusto, é o teu coração. houve um momento de silêncio. augusto abriu um livro e fechou-o logo; depois tomou rapé, passeou pelo quarto duas ou três vezes e, finalmente, veio de novo sentar-se junto de leopoldo. - é verdade, disse; não é a minha cabeça: a causa está no coração. leopoldo, tenho tido pejo de te confessar, porém não posso mais esconder estes sentimentos que eu penso que são segredos e que todo o mundo mos lê nos olhos! leopoldo, aquela menina que aborreci no primeiro instante, que julguei insuportável e logo depois espirituosa, que daí a algumas horas comecei a achar bonita, no curto trato de um dia, ou melhor ainda, em alguns minutos de uma cena de amor e piedade, em que a vi de joelhos banhando os pés de sua ama, plantou no meu coração um domínio forte, um sentimento filho da admiração, talvez, mas sentimento que é novo para mim, que não sei como o chame, porque o amor é um nome muito frio para que o pudesse exprimir!... eu a mim não conheço... não sei onde irá isto parar... eu amo! ardo! morro! - modera-te, augusto, acalma-te, não é graça; olha que estás vermelho como um pimentão. - oh! tudo naquela ilha fatal se assanhou para enfeitiçar-me, tudo, até a própria mentira. - e tu acreditaste muito nessa senhora?... - escuta, leopoldo: uma vez que com a avó de filipe conversava na gruta, eu fatigado e sequioso, bebi um copo d’água da fonte do rochedo; então, a nossa boa hóspeda contou-me uma fabulosa e singular tradição daquela fonte. a água dizia-se milagrosa e quem bebesse dela não sairia da ilha sem amar algum de seus habitantes. eis aqui, pois, uma mentira, mas uma mentira que excitou a minha imaginação; uma mentira que me perseguiu lá dois dias e que me persegue ainda hoje; uma mentira, enfim, que se transformou em verdade, porque eu bebi daquela água e não pude deixar a ilha sem amar, e muito, um de seus habitantes... - deveras que isso não deixa de ser interessante. mas que efeito esperas tu que provenha de toda essa moxinifada? - que efeito?... o... amor... - amor?... amor não é efeito, nem causa, nem princípio, nem fim, e é tudo,

tudo isso ao mesmo tempo; é uma coisa que... sim... finalmente, para encurtar razões, amor é o diabo... dize-me, pois, sinceramente falando, qual o resultado que pensas tirar de tudo isso que me contaste. - que resultado?... o... amor... - e ele a dar-me com o maldito amor! augusto, falemos sério; essa tua exaltação estava muito em ordem num moço que quisesse desposar d. carolina; porém tu nem cuidas em casamento nem, se tal pensasses, te lembrarias, roceiro como és, de escolher para mulher uma menina que foi criada, educada e pode-se dizer que mora na corte. - esta agora não é má!... deveras que ainda não me passou pela mente a idéia do casamento, nem chegará a tal ponto minha loucura; mas suponhamos o contrário disto: que mal tu achas em que um roceiro se case com uma moça da cidade?... - que mal?... ora, escuta: devendo ir morar na roça, a moça tem, necessariamente, de mudar de costumes e de vida; compreende, pois, quanto atormentará o coração do pobre marido à vista dos dissabores e contrariedades que sofrerá na solidão e monotonia campestre a senhora amamentada no seio dos prazeres e festins da corte!... quanto devem entristecer os suspiros e saudades de que serás testemunha, quando a amada companheira recordar-se de sua família, de suas amigas, do teatro, do passeio, dessa cadeia de delícias, enfim, que, a pesar dela a ligará ainda a seu passado!... - oh! não, não, leopoldo, se o marido for amado por ela!... quando se ama deveras e se está com o objeto do amor, não se recorda, não se deseja, não se quer mais nada!... - tu falas em amor, augusto?... ainda bem que somos ambos estudantes da roça e posso dizer- te agora o que entendo, sem medo de ofender a susceptibilidade de cortesão algum. pois ainda não observaste que o verdadeiro amor não se dá muito com os ares da cidade?... que por natureza e hábito, as nossas roceiras são mais constantes que as cidadoas?... olha, aqui encontramos nas moças mais espírito, mais jovialidade, graça e prendas, porém, nelas não acharemos nem mais beleza, nem tanta constância. estudemos as duas vidas. a moça da corte cresce e vive comovida sempre por sensações novas e brilhantes, por objetos que se multiplicam e se renovam a todo o momento, por prazeres e distrações que se precipitam; ainda contra a vontade, tudo a obriga a ser volúvel: se chega à janela um instante só, que variedade de sensações! seus olhos têm de saltar da carruagem para o cavaleiro, da senhora que passa para o menino que brinca, do séquito do casamento para o acompanhamento do enterro! sua alma tem de sentir ao mesmo tempo o grito de dor e a risada de prazer, os lamentos, os brados de alegria e o ruído do povo; depois, tem o baile com sua atmosfera de lisonjas e mentiras, onde ela se acostuma a fingir o que não sente, a ouvir frases de amor a todas as horas, a mudar de galanteador em cada contradança. depois, tem o teatro, onde cem óculos fitos em seu rosto parecem estar dizendo

- és bela! e assim enchendo-a de orgulho e muitas vezes de vaidade; finalmente, ela se faz por força e por costume tão inconstante como a sociedade em que vive, tão mudável como a moda dos vestidos. queres agora ver o que se passa com a moça da roça?... ali ela está na solidão de seus campos, talvez menos alegre, porém, certamente, mais livre; sua alma é todos os dias tocada dos mesmos objetos; ao romper d’alva, é sempre e só aurora que bruxuleia no horizonte; durante o dia, são sempre os mesmos prados, os mesmos bosques e árvores; de tarde, sempre o mesmo gado que se vem recolhendo ao curral; à noite, sempre a mesma lua que prateia seus raios na lisa superfície do lago. assim, ela se acostuma a ver e amar um único objeto; seu espírito, quando concebe uma idéia, não a deixa mais, abraça-a, anima-a, vive eterno com ela; sua alma, quando chega a amar, é para nunca mais esquecer, é para viver e morrer por aquele que ama. isto é assim, augusto; considera que é lá em nosso campos que mais brilham esses sentimentos, que são a mesma vida e que não podem acabar senão com ela!... - como estás exagerado, leopoldo! juraria que desejas casar com alguma moça da roça! - oh!... se esse desejo me dominar, certamente que o satisfarei com uma das muitas cachopinhas de minha terra. - eu logo vi que nos teus raciocínios e observações andava o gênio da prevenção; escuso-me, porém, de responder-te, pois que falaste em geral e desse modo concedes... - que há muitas exceções, sem dúvida? - bom! quando não, tu me forçarias a tomar a palavra para defender a linda moreninha, que tanto me cativa? - então, augusto, teremos, porventura, um romance? - que romance? - perderás a aposta e ao completar-se o mês... - daqui até lá... se eu pudesse esquecê-la!... mas aquela menina não é como as outras: é uma tentação... um diabinho... - quando, pois, começas a escrever? - estás tolo... respondeu augusto, tomando por um momento seu antigo bom humor; eu ainda pretendo nestes quinze dias mudar de amor três vezes. basta, porém, de estudantes. já temos ouvido bastante o nosso augusto e demorar-nos mais tempo em seu gabinete fora querer escutar ainda as mesmas coisas: porque o tal mocinho, que quer campar de beija-flor, parece que caiu no visco dos olhos e graças da jovem beleza da ilha de... e está sinceramente enamorado dela; ora, todos sabem que os amantes têm um prazer indizível em matrequear os ouvidos dos que os atendem com uma história muito comprida e mil vezes repetida que, reduzindo- se à expressão mais simples, ficaria em zero ou, quando muito, nos seguintes termos: “eu olhei e ela olhou; eu lhe disse - pode ser, não pode ser”. deixemos, portanto, o senhor augusto entregue a seus cuidados de moço, e tanto mais que já conhecemos o estado em que se acha. vamos agora entrar no coraçãozinho de um ente bem amável, que não tem, como aquele, uma pessoa a quem confie suas penas, e por isso sofre talvez

mais. faremos uma visita à nossa linda moreninha. também suas modificações têm aparecido no caráter de d. carolina, depois dos festejos de sant’ana. antes deles, era essa interessante jovenzinha o prazer da ilha de... irreconciliável inimiga da tristeza, ela ignorava o que era estar melancólica dez minutos e praticava o despotismo de não consentir que alguém o estivesse; junto dela, por força ou vontade, tudo tinha que respirar alegria; sabia tirar partido de todas as circunstâncias para fazer rir, e, boa, afável e carinhosa para com todos, amoldava os corações à sua vontade; o ídolo, o delírio de quantos a praticavam, era ela a vida daquele lugar e empunhava com as suas graças o cetro do prazer. hoje suas maneiras são outras; e, enquanto suas músicas se empoeiram, seu piano passa dias inteiros fechado, suas bonecas não mudam de vestido, ela vaga solitária pela praia, perdendo seus belos olhares na vastidão do mar, ou, sentada no banco de relva da gruta, descansa a cabeça em sua mão e pensa... em quê?... quais serão os solitários pensamentos de uma menina de menos de quinze anos?... e às vezes suspira... um suspiro?... eis o que é já um pouco explicativo. assim como o grito tem o eco, a flor o aroma e a dor o gemido, tem o amor o suspiro; ah! o amor é demoninho que não pede para entrar no coração da gente e, hóspede quase sempre importuno, por pior trato que se lhe dê, não desconfia, não se despede, vai-se colocando e deixando ficar, sem vergonha nenhuma, faz-se dono da casa alheia, toma conta de todas as ações, leva o seu domínio muito cedo aos olhos, e às vezes dá tais saltos no coração, que chega a ir encarapitar-se no juízo; e então, adeus minhas encomendas!... pois muito bem, parece que a tal tentação anda fazendo pelóticas no peito da nossa cara menina; também não há moléstia de mais fácil diagnóstico. uma mocinha que não tem cuidados, com quem a mamãe não é impertinente, que não sabe dizer onde lhe dói, que não quer que se chame médico, que suspira sem ter flatos, que não vê o que olha, que acha todo o guisado mal temperado, é porque já ama; portanto, d. carolina ama, mas... a quem?!... ah! sr. augusto! sr. augusto! a culpa é toda sua, sem dúvida. esta bela menina, acostumada desde as faixas a exercer um poder absoluto sobre todos os que a cercam, não pôde ouvir o estudante vangloriar-se de não ter encontrado ainda uma mulher que o cativasse deveras, sem sentir o mais vivo desejo de reduzi-lo a obediente escravo de seus caprichos; ela pôs então em ação todo o poder de suas graças, ideou mesmo um plano de ataque, estudou a natureza e os fracos do inimigo; observou; bateu- se: o combate foi fatal a ambos, talvez, e no fim dele a orgulhosa guerreira apalpou o seu coração e sentiu que nele havia penetrado um dardo; consultou a sua consciência e ouviu que ela respondia; se venceste também estás vencida! com efeito, d. carolina ama o feliz estudante, e uma

mistura de saudades e de temor da inconstância do seu amado é provavelmente a causa de sua tristeza; ajunte-se a isto a novidade e os cuidados de um amor nascente e primeiro, o incômodo de um sentimento novo, inexplicável, que lhe enchia o inocente coração e ver-se-á que ela tem suas razões para andar melancólica. e, portanto, toda a família está assaltada do mesmo mal; há na ilha uma epidemia de mau humor que tem chegado a todos, desde a sra. d. ana até à última escrava. além de quanto se acaba de expor, acresce que filipe se deixou ficar na cidade a semana inteira, sem querer dispensar uma só tarde para vir visitar sua querida avó e a tão bonita maninha. eis, porém, o que se chama acusação injusta. diz o ditado que: - falai no mau, aprontai o pau! filipe estava esperando pelo dia de sábado para aproveitar o domingo todo no seio de sua família; ei-lo aí que recebe a bênção de sua avó e beija a fronte de sua irmã. - pensei, disse aquela, que não queria mais ver-nos! - e quase que deixei a viagem para amanhã, minha boa avó. - o ingrato ainda o diz... ouves, carolina?... então por quê?... - para vir na companhia de augusto, que deve passar o dia conosco. estas palavras tiveram poder elétrico; d. carolina, para ocultar a perturbação que a agitava, correu a esconder-se em seu quarto. lá, bem às escondidas, ela derramou uma lágrima: doce lágrima... era de prazer. 20 primeiro domingo: ele marca augusto madrugou, e muito; quando a aurora começou a aparecer, já ele havia vencido meia viagem e seu desejo era ir acordar na ilha de..., uma pessoa que tinha o mau costume de dormir até alto dia; por isso instava com os seus remeiros para que forcejassem; e, enquanto seu batelão se deslizava pelas águas, rápido como uma flecha pelos ares, ele o acusava de pesado, de vagoroso; tinha há muito descoberto a ilha de... e; os objetos foram pouco a pouco se tornando mais e mais distintos; viu a casa, viu o rochedo em que outrora a tamoia deveria ter cantado seus amores e de sobre o qual cantara, há oito dias, d. carolina a sua balada; depois distinguiu sobre esse rochedo negro um ponto, um objeto branco, que foi crescendo, sempre crescendo, que enfim lhe pareceu uma figura de mulher, que ostentava a alvura de seus vestidos. depois ele tinha desviado um pouco os olhos; quando os voltou de novo para o rochedo, a figura branca havia desaparecido como um sonho. enfim o batelão abordou a ilha de...; augusto correu a casa de que tantas saudades sofrera; todos já se tinham levantado; ninguém dormia, d. carolina estava vestida de branco. - eu lhe agradeço bem, sr. augusto, disse a sra. d. ana, depois dos primeiros cumprimentos; eu lhe agradeço a sua boa visita; nós temos passado oito dias de nojo, e foi preciso que filipe nos trouxesse a notícia de sua vinda, para reviver nossa antiga alegria; carolina, por exemplo, desde ontem à noite já tem estado sofrivelmente travessa. - eu, minha avó, sempre tive fama de

desinquieta e prazenteira; e se ontem me adiantei, foi porque chegou-me um companheiro para traquinar comigo. - não o negues, menina; tens estado melancólica e abatida toda esta semana; eram saudades da agradável companhia que tivemos. que eram saudades conheci eu pelos suspiros que soltavas e também não vai mal nenhum em confessá-lo. d. carolina voltou o rosto. augusto arregalou os olhos e sentiu que a ventura lhe inundava o coração. - o mesmo por lá nos sucedeu, disse filipe tomando a palavra; estivemos todos carrancudos e, seja dito em amor da verdade, augusto, mais do que nenhum outro, gostou de nosso trato e nossa companhia; realmente foi ele que o mostrou sofrer maiores saudades. - é verdade, sr. augusto? perguntou a boa hóspeda. - minha senhora, a visita que vim ter o gosto de fazer é a melhor resposta que lhe posso dar. d. carolina tinha os olhos em um livro de música, mas seus ouvidos e sua atenção pendiam dos lábios de augusto; ouvindo as últimas palavras do estudante, ela sorriu brandamente. - de que estás rindo, carolina? perguntou filipe. - de um engraçado pedacinho da cavatina do fígaro, no barbeiro de sevilla. então ele examinou o livro e viu que havia mentido, porque o que tinha diante de seus olhos era uma coleção de modinhas do laforge. duas horas depois serviu-se o almoço. mas, durante essas duas horas, que se passaram muito depressa, augusto teve de agradecer as obsequiosas atenções da avó de filipe, que dizia ter por ele notável predileção, e também de reparar com esmero e minuciosidade no objeto de seus recentes cultos. em resultado de suas observações concluiu que d. carolina estava bonita como dantes, porém, mais lânguida; que às vezes reparava suas indiscrições e que outras, quando mais parecia ocupar-se com seus alegres trabalhos, olhava-o furto, com uma certa expressão de receio, pejo e ardor, que a embelecia ainda mais. durante o almoço a conversação divagou sobre inúmeros objetos; finalmente teve de ir bulir com um pobre lencinho que estava na mão de d. carolina, e que, se aí não estivesse, passaria desapercebido. - eu julgo que ele está trabalhoso e perfeitamente marcado, disse augusto. - é ir muito longe, respondeu a menina; aí o tem, observe-o de mais perto; repare que barafunda vai por aqui. - ora, eu acho tudo o melhor possível; ao muito, poder-se-ia dizer que este x foi marcado por mão de moça travessa. - quer dizer que foi pela minha? adivinhou. - tem uma bela prenda, minha senhora. - que é muito comum. - e nem por isso merece menos. - eu não entendo assim; aprecio bem pouco o que todo o mundo pode ter. quem não sabe marcar? - eu, minha senhora. - é porque não quer. - é porque não posso; eu não me poderia haver com uma agulha na mão. - um dia de paciência lhe seria suficiente. - querem ver, acudiu filipe, que minha maninha reduz augusto a aprender a marcar! - então, seria isso alguma asneira? - não, por certo; maninha pode mesmo dar-te algumas

lições. - nada, respondeu a menina; sou muito raivosa e à primeira linha que ele rebentasse, eu o chamaria a bolos. - se é uma condição que oferece, eu a aceito, minha senhora; ensine-me com palmatória. - veja o que diz!... - repito-o. - pois bem; palmatória não, porque, enfim, podia doer-lhe muito; mas de cada vez que eu julgar necessário, dar-lhe-ei um puxão de orelha. - menina! disse a sra. d. ana. - mas, minha avó, eu não estou pedindo a ele que venha aprender comigo. - porém podes ensinar-lhe com bons modos. - é o que pretendo fazer. - ele há de aproveitar muito. - terá os meus elogios. - e se por acaso errar alguma vez? - levará um puxão de orelha. - se me é permitido, disse augusto, aceito as condições. - pois bem, respondeu d. carolina, está o senhor matriculado na minha aula de marcar e daqui a uma hora principiaremos a nossa lição. - e então ele não passeia comigo? perguntou filipe. - depois da lição, respondeu a mestra, fazendo-se de grave; antes, não lhe dou licença. levantaram-se da mesa; algum tempo foi destinado a descansar; filipe desafiou augusto para uma partida de gamão e incontinenti foram travar combate na varanda; filipe derrotou seu competidor em três jogos consecutivos; estavam no começo do quarto, quando tocou uma campainha; os dois estudantes não deram atenção a isso e continuaram: o jogo tornou-se duvidoso; qualquer dos dois podia dar ou levar gamão; augusto acabava de lançar uns dois e ás, que desconcertaram seu antagonista, quando d. carolina apareceu e, dirigindo-se ao seu discípulo, disse com engraçada seriedade: - o senhor não ouviu tocar a campainha? - então isso era comigo? - sim, senhor, são horas de lição, e espero que para outra vez não me seja preciso chamá-lo. - aceito a admoestação, minha bela mestra, mas rogo-lhe o obséquio de consentir que termine esta partida. - não, senhor. - é uma mão de honra! - pior está essa! - ora, é boa! acudiu filipe; então quer você... - não tenho a dizer-lhes o que quero, nem o que não quero; são horas de lição, vamos. - e é preciso obedecer, concluiu augusto, levantando-se. daí a pouco estava tudo em via de regra; augusto, sentado em uma banquinha aos pés de sua bela mestra, escutava, com os olhos fitos no rosto dela, as explicações necessárias. às vezes d. carolina não podia conservar imperturbável sua afetada gravidade e então os sorrisos da bela mestra e do aprendiz graciosamente se trocavam; ela se mostrava mais pacífica e ele menos atento do que haviam prometido, porque era já pela quarta vez que a bela mestra recomeçava suas explicações e o aprendiz cada vez a entendia menos. filipe apareceu na sala, pronto para ir caçar, e convidou o seu amigo para com ele partilhar do mesmo prazer. todo o mundo adivinha que augusto disse que não; ele poderia responder que não queria caçar, porque estava pescando, mas contentou-se com dizer: - minha bela mestra não dá licença. - tome cuidado no modo de

pegar nessa agulha!... gritou ela com mau modo e sem se importar com filipe. - está bem, disse este, saindo; eu não os posso aturar. e depois acrescentou, sorrindo-se: - fique-se aí, sr. hércules, aos pés da sua bela onfale! - ouviu o que ele disse? perguntou augusto. - já lhe tenho repetido três vezes que não é assim que se pega na agulha. - ora, minha senhora... - ora, minha senhora!... ora, minha senhora! eu não sou sua senhora, sou sua mestra. - minha bela mestra! - digo-lhe que já me vai faltando a paciência. o senhor não atenta no que faz!... já tem quatro vezes rebentado a linha e é a décima segunda que lhe cai o dedal. - não se exaspere, minha bela mestra, eu o vou apanhar e não cairá mais nunca. augusto curvou-se e ficou quase de joelhos diante de d. carolina; ora, o dedal estava bem junto dos pés dela e o aprendiz, ao apanhá-lo, tocou, ninguém sabe se de propósito, com seus dedos em um daqueles delicados pezinhos; esse contato fez mal; a menina estremeceu toda. augusto olhou-a admirado, os olhos de ambos se encontram e os olhos de ambos tinham fogo. um momento se passou; o sossego se restabeleceu. - já não posso mais! exclamou a bela mestra; rebentou o senhor pela quinta vez a linha; não dá um ponto que preste; não há outro remédio... e, dizendo isto, lançou uma das mãos à orelha do aprendiz, que de súbito deu um grito e acudiu com as suas. ora, essas mãos se encontraram, debateram-se, e nesse ensejo os dedos da bela mestra foram docemente apertados pela mão do aprendiz. novo fogo de olhares! que aproveitável lição!... - menina, tenha modos!... o sr. augusto não é criança, exclamou a sra. d. ana, que a dez passos cosia, e que só podia ver a exterioridade do que se passava entre a bela mestra e o aprendiz. a lição se prolongou até ao meio-dia e mais de mil vezes se repetiu a mesma cena do encontro das mãos; d. carolina não conseguiu puxar uma só vez a orelha do estudante e o aprendiz não perdeu uma só ocasião de apertar os dedos da mestra. augusto se comprometeu a apresentar na primeira lição um nome marcado pela sua mão. tudo foi às mil maravilhas. o resto do dia se passou como se havia passado o seu princípio para augusto e d. carolina. eles não se chamaram mais por seus nomes próprios; o amor lhes tinha ensinado outros; eram: “meu aprendiz”, e “minha bela mestra”. a madrugada seguinte foi triste, porque presidiu às despedidas do aprendiz e sua bela mestra, mas ainda foi bem doce, porque ambos meigamente se disseram: - até domingo! 21 segundo domingo: brincando com bonecas (1) raiou o belo dia, que seguiu a sete outros, passados entre sonhos, saudades de esperanças. augusto está viajando: já não é mais aquele mancebo cheio de dúvidas e temores da semana passada, é um amante que acredita ser amado e que vai, radiante de esperanças, levar à sua bela mestra a lição de marca que lhe foi passada. o prognóstico de d. carolina, na gruta encantada, se vai

verificando: augusto está completamente esquecido da aposta que fez e do camafeu que outrora deu à sua mulher. um bonito rosto moreninho fez olvidar todos esses episódios da vida do estudante. d. carolina triunfa e seu orgulho de despotazinha de quantos corações conhece deveria estar altaneiro, se ela não amasse também. como da primeira vez, augusto vê o dia amanhecer-lhe no mar; e, como na passada viagem, avista sobre o rochedo o objeto branco, que vai crescendo mais e mais, à medida que seu batelão se aproxima, até que distintamente conhece nele a elegante figura de uma mulher, bela por força; mas desta vez, não como da outra, essa figura se demora sobre o rochedo, não desaparece como um sonho, é uma bonita realidade, é d. carolina que só desce dele para ir receber o feliz estudante que acaba de desembarcar. • minha bela mestra!... - meu aprendiz!... já sei que traz nome bem marcado. - oh! sempre precisarei que me queira puxar as orelhas. - não, eu não farei tal na lição de hoje. - e se eu merecer? - talvez. - então errarei toda a lição. eles se sorriram, mas filipe acaba de chegar e todos três vão pela avenida se dirigindo a casa. ter a ventura de receber o braço de uma moça bonita e a quem se ama, apreciar sobre si o doce contato de uma bem torneada mão, que tantas noites se tem sonhado beijar; roçar às vezes com o cotovelo um lugar sagrado, voluptuoso e palpitante; sentir sob sua face perfumado bafo que se esvaiu dentre os lábios virginais e nacarados, cujo sorrir se considera um favor do céu; o apanhar o leque que escapa da mão que estremeceu, tudo isso... mas para que divagações? que mancebo há aí, de dezesseis anos por diante, que não tenha experimentado esses doces enleios, tão leves para a reflexão e tão graves e apreciáveis para a imaginação de quem ama? pois bem, augusto os está gozando neste momento; mas, porque só a ele é isto de grande entidade, e convém dizer apenas o que absolutamente se faz preciso, pode-se, sem inconveniente, abreviar toda a história de duas horas, dizendo-se: almoçaram e chegou a hora da lição. - vamos, disse d. carolina a augusto, que estava já sentado a seus pés e em sua banquinha; vamos, meu aprendiz, o senhor comprometeu-se a trazer-me um nome marcado pela sua mão; que nome marcou? - entendi que devia ser o nome da minha bela mestra. ela não esperava outra resposta. - vamos, pois, ver a sua obra, continuou, e creia que estou pouco disposta a perdoar-lhe, como fiz na lição passada. venha a marca. augusto apresentou então um finíssimo lenço aos olhos da sua bela mestra, que teve de ler em cada ângulo dele o nome carolina e no centro o dístico minha bela mestra. tudo estava primorosamente trabalhado; preciso é confessar: o aprendiz havia marcado melhor do que nunca o tivera feito d. carolina. augusto esperava com ansiedade ver brilhar nos olhos de sua bonita querida o prazer da gratidão; fruía já de antemão o terno agradecimento com que

contava, quando viu, com espanto, que sua bela mestra ia gradualmente corando e por fim se fez vermelha de cólera e de despeito. - nunca a mão grosseira de um homem poderia marcar assim!... disse ela a custo. - mas, minha bela mestra... - eu quero saber quem foi! exclamou com força. - eu não entendo... - foi uma mulher! isso não carece que me diga. uma moça que lhe marcou este lenço para o senhor vir zombar e rir-se de mim, de minha credulidade, de tudo... - minha senhora... - vejam!... já nem me quer chamar sua mestra!... agora só sabe dizer “minha senhora!”... a interessante jovem acabava de ser inesperadamente assaltada de um acesso de ciúme. augusto estava espantado e a sra. d. ana, levantando os olhos ao escutar a última exclamação de sua neta, viu- a correndo para ela. - que é isto menina? perguntou. - veja, minha querida avó: aqui está a marca que ele me traz! eu queria um nome muito mal feito, uma barafunda que se não entendesse, o pano suado e feio, tudo mau, tudo péssimo; eu me riria com ele. sabe, porém, o que fez? foi para a corte tomar outra mestra, que não há de ter a minha paciência, nem o meu prazer, mas que marca melhor que eu, que é mais bonita!... veja, minha querida avó; ele tem outra mestra, outra bela mestra!... e dizendo isto, ocultou o rosto no seio da extremosa senhora e começou a soluçar. - que loucura é essa, menina? que tem que ele tomasse outra mestra? pois por isso choras assim? - mas nem me quer dizer o nome dela!... que me importa que seja moça ou bonita? nada tenho com isso, porém, quero saber-lhe o nome, só o nome!... então ela ergueu-se e, com os olhos ainda molhados, com a voz entrecortada, mas com toda a beleza da dor e delírio do ciúme, voltou-se para augusto e perguntou: - como se chama ela? - juro que não sei. - não sabe?... - quis trazer um lenço bem marcado para ostentar meus progressos e motivar alguns gracejos e mandei-o encomendar a uma senhora muito idosa, que vive destes trabalhos. - muito idosa?... - é verdade. - não lhe deram este lenço? - paguei-o. - pois eu o rasgo... - pode o fazer. - ei-lo em tiras. - que fazes, carolina? exclamou a sra. d. ana, querendo, já tarde, impedir que sua neta rasgasse o lenço. - fez o que cumpria, minha senhora, acudiu augusto: exterminou o mau gênio que acabava de fazê-la chorar. - e que importa que eu rasgasse um lenço? minha querida avó, peço-lhe licença para dar um dos meus ao sr. augusto. a sra. d. ana, que começava a desconfiar da natureza dos sentimentos da mestra e do aprendiz, julgou a propósito não dar resposta alguma, mas nem isso desnorteou a viva mocinha que, tirando de sua cesta de costura um lenço recentemente por ela marcado, o ofereceu a augusto, dizendo: - eu não admito uma só desculpa, não desejo ver a menor hesitação; quero que aceite este lenço. augusto olhou para a sra. d. ana, como para ler-lhe n’alma o que ela pensava daquilo. - pois rejeita um presente de minha neta? perguntou a

amante avó. a resposta de augusto foi um beijo na prenda de amor. - agora, que já estamos bem, disse ele, vamos à minha lição. - não, não, respondeu a bela mestra, basta de marcar; não me saí bem do magistério, chorei diante do meu aprendiz, não falemos mais nisto. - então fui julgado incapaz de adiantamento? - ao contrário, pelo trabalho que me trouxe, vi que o senhor estava adiantado demais; porém, sou eu quem tem outros cuidados. - já tem cuidados?... - quem é que deles não carece?... o pai de família tem os filhos, o senhor os seus livros e eu, que sou criança, tenho as minhas bonecas. quer vê-las? - com o maior prazer. um momento depois a sala estava invadida por uma enorme quantidade de bonecas, cada uma das quais tinha seus parentes, seus vestidos, jóias e um número extraordinário de bugiarias, como qualquer moça da moda as tem no seu toucador. ora, o tal bichinho chamado amor é capaz de amoldar seus escolhidos a todas as circunstâncias e de obrigá-los a fazer quanta parvoíce há neste mundo. o amor faz o velho criança, o sábio doido, o rei humilde cativo; faz mesmo, às vezes, com que o feio pareça bonito e o grão de areia um gigante. o amor seria capaz de obrigar um coxo a brincar o tempo-será, a um surdo o companheiro companhão e a um cego o procura quem te deu. o amor foi inventor das cabeleiras, dos dentes postiços que... mas, alto lá! que isto é bulir com muita gente; enfim, o amor está fazendo um estudante do quinto ano de medicina passar um dia inteiro brincando com bonecas. com efeito, augusto já sabe de cor e salteado todos os nomes dos membros daquela família; conhece os diversos graus de parentesco que existem entre eles, acalenta as bonecas pequenas, despe umas e veste outras, conversa com todas, examina o guarda-roupa, batiza, casa, em uma palavra, dobra- se aos prazeres de sua bela mestra, como uma varinha ao vento. no entanto a sra. d. ana os observa cuidadosa; tem simpatizado muito augusto, mas nem por isso quer entregar todo o futuro do objeto que mais ama no mundo ao só abrigo do nobre caráter e sérias qualidades que tem reconhecido no mancebo. como de costume, a tarde deve de ser empregada em passeios à borda do mar e pelo jardim. o maior inimigo do amor é a civilidade. augusto o sentiu, tendo de oferecer seu braço à sra. d. ana; mas esta lhe fez cair a sopa no mel, rogando-lhe que o reservasse para a sua neta. filipe acompanhava sua avó e na viva conversação que entretinham, o nome de augusto foi mil vezes pronunciado. uma vez augusto e carolina, que iam adiante, ficaram muito distantes do par que os seguia. a mão da bela moreninha tremia convulsamente no braço de augusto e este apertava às vezes contra seu peito, como involuntariamente, essa delicada mão; alguns suspiros vinham também perturbá- los mais e havia dez minutos eles se não tinham dito uma palavra. em uma das ruas do jardim duas rolinhas mariscavam; mas, ao sentir passos, voaram e assentando- se não

longe, em um arbusto, começaram a beijar-se com ternura; e esta cena se passava aos olhos de augusto e carolina!... igual pensamento, talvez brilhou em ambas aquelas almas, porque os olhares da menina e do moço se encontraram ao mesmo tempo e os olhos da virgem modestamente se abaixaram e em suas faces se acendeu um fogo, que era o do pejo. e o mancebo, apontando para as pombas, disse: - elas se amam! e a menina murmurou apenas: - são felizes! - pois acredita que em amor possa haver felicidade? - às vezes. - acaso, já tem a senhora amado? - eu?!... e o senhor?! - comecei a amar há poucos dias. a virgem guardou silêncio e o mancebo, depois de alguns instantes, perguntou tremendo: - e a senhora já amou também? novo silêncio; ela pareceu não ouvir, mas suspirou. ele falou menos baixo: - já ama também?... ela abaixou ainda mais os olhos e com voz quase extinta disse: - não sei... talvez... - e a quem? - eu não perguntei a quem o senhor amava. - quer que lhe diga?... - eu não pergunto. - posso eu fazê-lo? - não... não lho impeço. - é a senhora. d. carolina fez-se cor-de-rosa e só depois de alguns instantes pôde perguntar, forcejando um sorriso: - por quantos dias? - oh! para sempre!... respondeu augusto, apertando-lhe vivamente o braço. depois ainda continuou: - e a senhora não me revela o nome feliz?... - eu não... não posso... - mas por que não pode? - porque não devo. - e nunca o dirá?! - talvez um dia. - e quando?... - quando estiver certa que ele não me ilude. - então... ele é volúvel?... - ostenta sê-lo... - oh!... pelo céu!... acabe de matar-me!... basta o nome pronunciado bem em segredo, bem no meu ouvido, para que ninguém o possa ouvir, nem a brisa o leve... pelo céu!... - senhor!... - um só nome que peço!... - é impossível... eu não posso!... - se eu perguntasse?... - oh!... não!... - serei eu?... a vigem tremeu toda e não pôde responder. augusto lhe perguntou ainda, com fogo e ternura: - serei eu?... a interessante moreninha quis falar... não pôde, mas, sem o pensar, levou o braço do mancebo até ao peito e lhe fez sentir como o seu coração palpitava. - serei eu?... perguntou uma terceira vez augusto, com requintada ternura. a jovenzinha murmurou uma palavra que pareceu mais um gemido que uma resposta, porém que fez transbordar a glória e entusiasmo na alma do seu amante. ela tinha dito somente: - talvez. 22 mau tempo tristes dias têm-se arrastado. augusto está desesperado. v oltando da ilha de..., depois daquele belo dia da declaração de amor, achou na corte seu pai e em poucos momentos teve de concluir, da severidade com que era tratado, que já alguém o havia prevenido das suas loucuras e dos muitos pontos que ultimamente tinha dado nas aulas. a mais bem merecida repreensão, e um discurso cheio de conselhos e admoestações, vieram por fim dar-lhe a certeza de que o seu bom velho estava ciente de tudo. para coroar a obra, contra o costume do maior número dos nossos agricultores,

que, quando vêm à cidade, estão no caso do fogo viste lingüiça? e ainda bem não puseram os pés no largo do paço já têm os pés na praia grande (que por estes bons cinqüenta anos há de continuar a ser praia grande, apesar de a terem crismado niterói), o pai de augusto não falava em voltar para a roça; e, a julgar-se pelo sossego e vagar com que tratava os menos importantes negócios, parecia haver esquecido a moagem e a safra. chegou o sábado. o nosso augusto, depois de muitos rodeios e cerimônias, pediu finalmente licença para ir passar o dia de domingo na ilha de... e obteve em resposta um não redondo; jurou que tinha dado sua palavra de honra de lá se achar nesse dia e o pai, para que o filho não cumprisse a palavra, nem faltasse à honra, julgou muito conveniente trancá-lo no seu quarto. mania antiga é essa de querer triunfar das paixões com fortes meios; erro palmar, principalmente no caso em que se acha o nosso estudante; amor é um menino doidinho e malcriado, que, quando alguém intenta refreá-lo, chora, escarapela, esperneia, escabuja, morde, belisca e incomoda mais que solto e livre; prudente é facilitar-lhe o que deseja, para que ele disso se desgoste; soltá-lo no prado, para que não corra; limpar-lhe o caminho, para que não passe: acabar com as dificuldades e oposições, para que ele durma e muitas vezes morra. o amor é um anzol que, quando se engole, agadanha-se logo no coração da gente, donde, se não é com jeito destravado, por mais força que se faça mais o maldito rasga, esburaca e se profunda. portanto, muita indústria deve ter quem o quer pôr na rua, e para consegui-lo convém ir despedindo-o com bons modos, parlamentares oferecimentos e nunca bater-lhe com a porta na cara. porém os homens, mal passam de certa idade, só se lembram do seu tempo para gritar contra o atual e esquecem completamente os ardores da mocidade. o resultado disso é o mesmo que tirará o pai de augusto da energia e violência com que procura apagar a paixão do filho. já era tarde. augusto ama deveras, e pela primeira vez em sua vida; e o amor, mais forte que seu espírito, exercia nele um poder absoluto e invencível. ora, não há idéias mais livres que as do preso; e, pois, o nosso encarcerado estudante soltou as velas da barquinha de sua alma, que voou atrevida por esse mar imenso da imaginação: então, começou a criar mil sublimes quadros e em todos eles lá aparecia a encantadora moreninha, toda cheia de encantos e graças; viu-a, com seu vestido branco, esperando-o em cima do rochedo; viu-a chorar, por ver que ele não chegava, e suas lágrimas queimavam-lhe o coração. ouviu-a acusá-lo de inconstante e ingrato; daí a pouco pareceu-lhe que ela soluçava, escutou um grito de dor semelhante a esse que soltara no primeiro dia que ele tinha passado na ilha! aqui, foi o nosso estudante às nuvens; saltou exasperado fora do leito em que se achava deitado, passeou a largos passos por seu quarto, acusou a

crueldade dos pais, experimentou se podia arrombar a porta, fez mil planos de fuga, esbravejou, escabelou-se e, como nada disso lhe valesse, atirou com todos os seus livros para baixo da cama e deitou-se de novo, jurando que não havia de estudar dois meses. carrancudo e teimoso, mandou voltar o almoço, o jantar e a ceia que lhe trouxeram, sem tocar num só prato; e sentindo que seu pai abria a porta do quarto, sem dúvida para vir consolá-lo e dar-lhe salutares conselhos, voltou o rosto para a parede e principiou a roncar como um endemoninhado. - já dormes, augusto? perguntou o bom pai, abrindo as cortinas do leito. a única resposta que obteve foi um ronco que mais assemelhou-se a um trovão. o experimentado velho fingiu ter-se deixado enganar e, retirando-se, trancou a porta ao pobre estudante. uma noite de amargor foi, então, a que se passou para este; na solidão e silêncio das trevas, a alma do homem que padece é, mais que nunca, toda de sua dor; concentra-se, mergulha-se inteira em seu sofrimento, não concebe, não pensa, não vela e não se exalta se não por ele. isto aconteceu a augusto, de modo que, ao abrir-se na manhã seguinte a porta do quarto, o pai veio encontrá-lo ainda acordado, com os olhos em fogo e o rosto mais enrubescido que de ordinário. augusto quis dar dois passos e foi preciso que os braços paternais o sustivessem para livrá-lo de cair. - que fizeste, louco? perguntou o pai, cuidadoso. - nada, meu pai; passei uma noite em claro, mas... eu não sofro nada . oh! ele queria dizer que sofria muito! imediatamente foi-se chamar um médico que, contra o costume da classe, fez-se esperar pouco. augusto sujeitou-se com brandura ao exame necessário e quando o médico lhe perguntou: - o que sente? ele respondeu, com toda fria segurança do homem determinado: - eu amo. - e mais nada? - oh! sr. doutor, julga isso pouco? e além destas palavras não quis pronunciar mais uma única sobre o seu estado. e, contudo, ele estava em violenta exacerbação. o médico deu por terminada a sua visita. algumas aplicações se fizeram e um dos colegas de augusto, que o tinha vindo procurar, fez-lhe o que chamou uma bela sangria de braço. a enfermidade de augusto não cedeu, porém, com tanta facilidade como a princípio supôs o médico; três dias se passaram sem conseguir-se a mais insignificante melhora; uma mudança apenas se operou: a exacerbação foi seguida de um abatimento e prostração de forças notável; sua paixão, que também se desenhava no ardor dos olhares, na viveza das expressões e na audácia dos pensamentos, tomou outro tipo: augusto tornou-se pálido, sombrio e melancólico; horas inteiras se passavam sem que uma só palavra fosse apenas murmurada, por seus lábios, prolongadas insônias eram marcadas minuto a minuto por dolorosos gemidos, e seus olhos, amortecidos, como que obsequiavam a luz quando por acaso se entreabriam. na visita do quarto dia o médico disse ao pai de augusto: - não vamos bem... uma

idéia terrível apareceu então no pensamento do sensível velho: a possibilidade de morrer seu filho, a flor de suas esperanças, e tal idéia derramou em seu coração todo esse fel, cujo amargor só pode sentir a alma de um pai; e entrou apressado e trêmulo no quarto do enfermo, e vendo-o prostrado no leito, como insensível, como meio morto, exclamou, com lágrimas nos olhos: - o meu filho!... meu filho!... por que me queres matar? um brando favônio de vida passeou pelo rosto de augusto; seus olhos se abriram, um leve sorriso de gratidão lhe alisou os lábios, também duas lágrimas ficaram penduradas em suas pálpebras e ele, tomando e beijando a mão paterna, murmurou com voz sumida e terna: - meu pai... tão bom!... doces frases que retumbaram com mais doçura ainda no coração do velho. - querido louco!... disse ele: tu me obrigas a fazer loucuras! e saiu do quarto e logo depois de casa, mas, voltando passadas algumas horas, entrou de novo na câmara do doente; fez retirar todas as pessoas que aí se achavam e, ficando só com ele, deu-lhe, provavelmente, algum elixir tão admirável, que as melhoras começaram a aparecer como por encantamento, no mesmo instante. que milagre não será capaz de fazer o amor dos pais? novidades do mesmo gênero perturbavam a paz e os prazeres da ilha de... d. carolina também padecia. os nossos amantes acabavam de chegar ao sentimental e, com seu sentimentalismo, estavam azedando a vida dos que lhes queriam bem. os namorados são semelhantes às crianças: primeiro divertem-nos com suas momices, depois incomodam-nos choramingando. a bela moreninha tinha visto romper a aurora do domingo no rochedo da gruta, e, tendo debalde esperado o seu estudante até alto dia, voltou para casa arrufada. no almoço não houve prato que não acusasse de mal temperado: faltava-lhe o tempero do amor; o chá não se podia tomar, o dia estava frio de enregelar, toda a gente de sua casa a olhava com maus olhos; seu próprio irmão tinha um defeito imperdoável: era estudante... pertencia a uma classe, cujos membros eram, sem exceção, sem exceção nenhuma, (bradava ela lindamente enraivecida) falsos, maus, mentirosos e até... feios. à tarde sentiu- se incomodada. retirou-se, não ceou e não dormiu. tudo neste mundo é mais ou menos compensado; o amor não podia deixar de fazer parte da regra. ele, que de um nadazinho tira motivos para o prazer de dias inteiros, que de uma flor já murcha engendra o mais vivo contentamento, que por um só cabelo faz escarcéus tais, que nem mesmo a sorte grande os causaria, que por uma cartinha de cinco linhas põe os lábios de um pobre amante em inflamação aguda com o estalar de tantos beijos, se não produzisse também agastados arrufos, às vezes algumas cólicas, outras amargores de boca, palpitações, ataques de hipocondria, pruído de canelas, etc., seria tão completa a felicidade cá embaixo, que a terra chegaria a lembrar-se de ser competidora do céu. um exemplo dessa

regra está sendo a nossa cara menina. coitadinha! vai passando uma semana de ciúmes e amarguras. acordando-se ao primeiro trinar do canário, ela busca o rochedo, e, com os olhos embebidos no mar, canta muitas vezes a balada de aí, repetindo com fogo a estrofe que tanto lhe condiz, por principiar assim: “eu tenho quinze anos, e sou morena e linda.” e quando o sol começa a fazer-se quente, deixa o rochedo, para passar o dia inteiro no fundo do gabinete, ou ao lado de sua boa avó, que mal pode consolá-la, porque, conhecendo já a causa da tristeza da querida neta, teme vê-la fugir vermelha de pejo, se não fingir com finura que ignora o estado de seu coração. o dia de sexta-feira trouxe ainda algumas novidades à ilha de... a sra. d. ana recebeu cartas que a tornaram talvez menos triste, mas sem dúvida muito pensativa. a presença da linda neta parecia alentar mais essas reflexões, que se prolongaram até a tarde do dia seguinte, em que um velho e particular amigo de sua família veio da corte visitá-la e com a respeitável senhora ficou duas horas conferenciando a sós. esse homem despediu-se, enfim, da sra. d. ana, deixando-a cheia de prazer; e, no momento em que saltava dentro do seu batel, vendo a interessante moreninha que tristemente passeava à borda do mar, saudou-a com esta simples palavra, apontando para o céu: - esperança! d. carolina levantou a cabeça e viu que já o batel cortava as ondas, mas, como para corresponder a tão animador cumprimento, ela, por sua vez, apontou também para o céu, e pondo a outra mão no lugar do coração disse: - esperarei! 23 a esmeralda e o camafeu dona carolina passou uma noite cheia de pena e de cuidados, porém já menos ciumenta e despeitada; a boa avó livrou-a desses tormentos; na hora do chá, fazendo com habilidade e destreza cair a conversação sobre o estudante amado, disse: - aquele interessante moço, carolina, parece pagar-nos bem a amizade que lhe temos, não entendes assim?... - minha avó... eu não sei. - dize sempre, pensarás acaso de maneira diversa?... a menina hesitou um instante, e depois respondeu: - se ele pagasse bem, teria vindo domingo. - eis uma injustiça, carolina. desde sábado à noite que augusto está na cama, prostrado por uma enfermidade cruel. - doente?! exclamou a linda moreninha, extremamente comovida. doente?... em perigo?... - graças a deus, há dois dias ficou livre dele; hoje já pôde chegar à janela, assim me mandou dizer filipe. - oh! pobre moço!... se não fosse isso teria vindo ver-nos!... e, pois, todos os antigos sentimentos de ciúme e temor da inconstância do amante se trocaram por ansiosas inquietações a respeito de sua moléstia. no dia seguinte, ao amanhecer, a amorosa menina despertou e, buscando o toucador, há uma semana esquecido, dividiu seus cabelos nas duas costumadas belas tranças, que tanto gostava de fazer ondear pelas espáduas, vestiu o estimado vestido branco e correu para o rochedo. - eu me alinhei, pensava

ela, porque, enfim... hoje é domingo e talvez... como ontem já pôde chegar à janela, talvez consiga com algum esforço vir ver-me. e quando o sol começou a refletir seus raios sobre o liso espelho do mar, ela principiou também a cantar sua balada: “eu tenho quinze anos, e sou morena e linda” mas, como por encanto, no instante mesmo em que ela dizia no seu canto: “lá vem sua piroga cortando leve os mares” um lindo batelão apareceu ao longe, voando com asa intumescida para a ilha. com força e comoção desusadas bateu o coração a d. carolina, que calou-se para só empregar no batel que vinha atentas vistas, cheias de amor e de esperança. ah! era o batel suspirado. quando o ligeiro barquinho se aproximou suficientemente, a bela moreninha distinguiu dentro dele augusto, sentado junto de um respeitável ancião, a quem não pôde conhecer; então, ela vendo que chegavam à praia, fingiu não tê-los sentido e continuou sua balada: “enfim, abica à praia enfim, salta apressado...” augusto, com efeito, saltava nesse momento fora do batel, e depois deu a mão a seu pai, para ajudá-lo a desembarcar; e d. carolina, que ainda não mostrava dar fé deles, prosseguiu seu canto, até que, quando dizia: “quando há de ele correr somente pra me ver ...” sentiu que augusto corria para ela. prazer imenso inundava a alma da menina, para que possa ser descrito; como todos prevêem, a balada foi nessa estrofe interrompida e d. carolina, aceitando o braço do estudante, desceu do rochedo e foi cumprimentar o pai dele. ambos os amantes compreenderam o que queria dizer a palidez de seus semblantes e os vestígios de um padecer de oito dias; guardaram silêncio; não tiveram uma palavra para pronunciar; tiveram só olhares para trocar e suspiros a verter. e para que mais?... a sra. d. ana recebeu com sua costumada afabilidade o pai de augusto e abraçou a este com ternura. ao servir-se o almoço, ela lhe perguntou: - por que não veio o meu neto? - ficou para vir mais tarde, com os nossos dois amigos leopoldo e fabrício. - então teremos um excelente dia. - eu o espero. uma hora depois o pai de augusto e a sra. d. ana conferenciavam a sós, e os dois namorados achavam-se, defronte um do outro, no vão de uma janela. e eles continuavam no silêncio, mas olhavam-se com fogo. augusto parecia querer comunicar alguma coisa bem extraordinária à sua interessante amada, porém sempre estremecia ao entreabrir os lábios. e d. carolina, cônscia já de sua fraqueza, e como lembrando-se dos pesares que tinha sofrido, não sabia mais servir-se de seus sorrisos com a malícia do tempo da liberdade e mostrava-se esquecida de seu viver de alegrias e travessuras. alguma grande resolução obrigava o moço a estar silencioso, como tremendo pelo êxito dela?... no fim de muito tempo eles haviam conseguido dizer-se: - o mar está bem manso. - o dia está sereno. felizmente para eles a sra. d. ana os convidou a entrar no gabinete. augusto para aí se dirigiu

tremendo, d. carolina curiosa. quando eles se sentaram, o ancião falou: - augusto, eu acabo de obter desta respeitável senhora a honra de te julgar digno de pretenderes a mão de sua linda neta, agora resta que alcances o sim da interessante pessoa que amas. fala. tanto d. carolina como o pobre estudante ficaram cor de nácar; houve bons cinco minutos de silêncio: o pai de augusto instou para que ele falasse. e o bom do rapaz não fez mais que olhar para a moça, com ternura, abrir a boca e fechá-la de novo, sem dizer palavra. a sra. d. ana tomou então a palavra e disse sorrindo-se: - enfim, é necessário que os ajudemos. carolina, o sr. augusto te ama e te quer para sua esposa; tu que dizes?... nem palavra. foi preciso que se repetisse pela terceira vez a pergunta, para que a menina, sem levantar a cabeça, murmurasse apenas: - minha avó... eu não sei. - pois creio que ninguém melhor que tu o poderá saber. desejas que eu responda em teu nome?... a bela moreninha pensou um momento... não pôde vencer-se, sorriu-se como se sorria dantes, e erguendo a cabeça, disse: - eu rogo que daqui a meia hora se vá receber a minha resposta na gruta do jardim. - quererás consultar a fonte? pois bem, iremos. d. carolina saiu com ar meio acanhado e meio maligno. passados alguns instantes a sra. d. ana, como quem estava certa do resultado da meia hora de reflexão, e já por tal podia gracejar com os noivos, disse a augusto: - o sr. não quer refletir também no jardim? o estudante não esperou segundo conselho e para logo dirigiu-se à gruta. d. carolina estava sentada no banco de relva, e seu rosto, sem poder ocultar a comoção e o pejo que lhe produziu o objeto de que se tratava, tinha, contudo, retomado o antigo verniz do prazer e malícia. vendo entrar o moço disse: - eu creio que ainda se não passou meia hora. - ah! podia eu esperar tanto tempo?... - acaso veio perguntar-me alguma coisa?... - não, minha senhora, eu só venho ouvir a minha sentença. - então... pede-me para sua esposa?... - a senhora o ouviu há pouco. - pois bem, sr. augusto, veja como verificou-se o prognóstico que fiz do seu futuro! não se lembra que aqui mesmo lhe disse “que não longe estava o dia em que o sr. havia de esquecer sua mulher”? - mas eu nunca fui casado... murmurou o estudante!... - oh! isso é uma recomendação contra a sua constância!... - e quem tem culpa de tudo, senhora? - muito a tempo ainda me lança em rosto a parte que tenho na sua infidelidade, pois, eu emendarei a mão agora. o senhor há de cumprir a palavra que deu há sete anos! augusto recuou dois passos. - o senhor é um moço honrado, continuou a cruel moreninha, e, portanto, cumprirá a palavra que deu, e só casará com sua desposada antiga. - oh!... agora já é impossível! - ela deve ser uma bonita moça!... teria razão de queixar-se contra mim, se eu roubasse um coração que lhe pertence... até por direito de antiguidade; ora eu, apesar de ser travessa, não sou má, e,

portanto, o senhor só será esposo dessa menina. - jamais! - juro-lhe que há de sê-lo. - e quem me poderá obrigar? - eu, pedindo. - a senhora? - e a honra, mandando. - para que, pois, animou o amor que pela senhora sinto?... - para satisfazer as minhas vaidades de moça, somente para isso. eu o ouvi gabar-se de que nenhuma mulher seria capaz de conservá-lo em amoroso enleio por mais de três dias, e desejei vingar a injúria feita ao meu sexo. trabalhei, confesso que trabalhei por prendê-lo; fiz talvez mais do que devia, só para ter a glória de perguntar-lhe uma vez, como agora o faço: “então, senhor, quem venceu: o homem ou a mulher?...” - foi a beleza. - porém já passou o tempo do galanteio, e eu devo lembrar-lhe o dever que com a paixão esquece. escute: na idade de treze anos o senhor amou uma linda e travessa menina, que contava apenas sete. - já a senhora em outra ocasião me disse isso mesmo. - junto ao leito de um moribundo jurou que havia de amá-la para sempre. - foi um juramento de criança. - embora, foi um juramento; trocou com ela aí mesmo prendas de amor, e quando a menina lhe apresentar a que recebeu e lhe pedir a que lhe ofereceu e o senhor aceitou?... - ah! senhora!... - quando o velho moribundo, dando-lhe o breve de cor branca disse: tomai este breve, cuja cor exprime a candura da alma daquela menina; ele contém o vosso camafeu; se tendes bastante força para ser constante e amar para sempre aquele belo anjo, dai-lho, para que ela o guarde com desvelo. por que deu o senhor o breve à menina?... - porque eu era um louco, uma criança? - e nem ao menos se lembra de que o velho disse com voz inspirada: “deus paga sempre a esmola que se dá ao pobre!... lá no futuro vós o sentireis”? não tem o senhor esperança de ver realizar- se essa bela profecia? não se lembra de ouvi-la? pois ela soou bem docemente no meu coração quando às escondidas, a escutei repetida nesta gruta por seus lábios. - oh! mas por que deus não me prendeu a essa menina nos laços indissolúveis, antes que eu visse o lindo anjo desta ilha? - e como, senhor, posso eu acreditar nos seus protestos de ternura e constância, se já o vejo faltar à fé a uma outra?... senhor! senhor! o que foi que prometeu há sete anos passados?... - então eu não pensava no que fazia. - e agora pensa no que quer fazer? - penso que sou um desgraçado, um louco!... penso que é uma barbaridade inqualificável que, enquanto eu padeço, e sofro mil torturas, deixe a senhora brincar nos seus lábios o sorriso com que costuma encantar para matar. penso... - acabe! - penso que devo fugir para sempre desta ilha fatal, deixar aquela cidade detestável, abandonar esta terra de minha pátria, onde não posso ser outra vez feliz!... penso que a lembrança do meu passado faz a minha desgraça, que o presente me enlouquece e me mata, que o futuro... oh! já não haverá futuro para mim! adeus senhora!... - então, parte?... - e para sempre. d. carolina deixou cair

uma lágrima e falou ainda, mas já com voz fraca e trêmula: - sim, deve partir... vá... talvez encontre aquela a quem jurou amor eterno... ah! senhor! nunca lhe seja perjuro. - se eu encontrasse!... - então?... que faria?... - atirar-me-ia a seus pés, abraçar-me-ia com eles e lhe diria: “perdoai-me, perdoai-me, senhora, eu já não posso ser vosso esposo! tomai a prenda que me deste...” e o infeliz amante arrancou debaixo da camisa um breve, que convulsivamente apertou na mão. - o breve verde!... exclamou d. carolina, o breve que contém a esmeralda!... - eu lhe diria, continuou augusto: “recebei este breve que já não devo conservar, porque eu amo outra que não sois vós, que é mais bela e mais cruel do que vós!...” a cena se estava tornando patética; ambos choravam e só passados alguns instantes a inexplicável moreninha pôde falar e responder ao triste estudante. - oh! pois bem, disse; vá ter com sua desposada, repita-lhe o que acaba de dizer, e se ela ceder, se perdoar, volte que eu serei sua... esposa. - sim... eu corro... mas, meu deus, onde poderei achar essa moça a quem não tornei a ver, nem poderei conhecer?... onde meu deus?... onde?... e tornou a deixar correr o pranto, por um momento suspendido. - espere, tornou d. carolina, escute, senhor. houve um dia, quando a minha mãe era viva, em que eu também socorri um velho moribundo. como o senhor e sua camarada, matei a fome de sua família e cobri a nudez de seus filhos; em sinal de reconhecimento também este velho me fez um presente: deu-me uma relíquia milagrosa que, asseverou-me ele, tem o poder uma vez na vida de quem a possui, de dar o que se deseja; eu cosi essa relíquia dentro de um breve; ainda não lhe pedi coisa alguma, mas trago-a sempre comigo; eu lha cedo... tome o breve, descosa-o, tire a relíquia e à mercê dela encontre sua antiga amada. obtenha o seu perdão e me terá por esposa. - isto tudo me parece um sonho, respondeu augusto, porém, dê-me, dê-me esse breve! a menina, com efeito, entregou o breve ao estudante, que começou a descosê-lo precipitadamente. aquela relíquia, que se dizia milagrosa, era sua última esperança; e, semelhante ao náufrago que no derradeiro extremo se agarra à mais leve tábua, ele se abraçava com ela. só falta a derradeira capa do breve... ei-la que cede e se descose... salta uma pedra... e augusto, entusiasmado e como delirante, cai aos pés de d. carolina, exclamando: - o meu camafeu!... o meu camafeu!... a senhora d. ana e o pai de augusto entram nesse instante na gruta e encontram o feliz e fervoroso amante de joelhos e a dar mil beijos nos pés da linda menina, que também por sua parte chorava de prazer. - que loucura é esta? perguntou a senhora d. ana. - achei minha mulher!... bradava augusto; encontrei minha mulher! - que quer dizer isto, carolina?... - ah! minha boa avó!... respondeu a travessa moreninha ingenuamente: nós éramos conhecidos antigos. epílogo a chegada de filipe, fabrício e

leopoldo veio dar ainda mais viveza ao prazer que reinava na gruta. o projeto de casamento de augusto e d. carolina não podia ser um mistério para eles, tendo sido como foi, elaborado por filipe, de acordo com o pai do noivo, que fizera a proposta, e com o velho amigo, que ainda no dia antecedente viera concluir os ajustes com a senhora d. ana; e, portanto, o tempo que se gastaria em explicações passou-se em abraços. - muito bem! muito bem! disse por fim filipe; quem pôs o fogo ao pé da pólvora fui eu, que obriguei augusto a vir passar o dia de sant’ana conosco. - então estás arrependido?... - não, por certo, apesar de me roubares minha irmã. finalmente para este tesouro sempre teria de haver um ladrão: ainda bem que foste tu que o ganhaste. - mas, meu maninho, ele perdeu ganhando... - como?... - estamos no dia 20 de agosto: um mês! - é verdade! um mês! exclamou filipe. - um mês!... gritaram fabrício e leopoldo. - eu não entendo isto! disse a senhora d. ana. - minha boa avó, acudiu a noiva, isto quer dizer que finalmente está presa a borboleta. - minha boa avó, exclamou filipe, isto quer dizer que augusto deve-me um romance. - já está pronto, respondeu o noivo. - como se intitula? - a moreninha.

﻿iracema por josé de alencar com uma noticia biographica do auctor 13ª serie--numero 49 lisboa companhia nacional editora successora de david ccrazzi e justino guedes 40--rua da atalaya--52 filiaes: praça de d. pedro, 137, 1º andar, porto 38, rua da quitanda, rio de janeiro 1890 á terra natal um filho ausente indice noticia biographica meu amigo iracema capitulo i capitulo ii capitulo iii capitulo iv capitulo v capitulo vi capitulo vii capitulo viii capitulo ix capitulo x capitulo xi capitulo xii capitulo xiii capitulo xiv capitulo xv capitulo xvi capitulo xvii capitulo xviii capitulo xix capitulo xx capitulo xxi capitulo xxii capitulo xxiii capitulo xxiv capitulo xxv capitulo xxvi capitulo xxvii capitulo xxviii capitulo xxix capitulo xxx capitulo xxxi capitulo xxxii capitulo xxxiii notas carta ao dr. jaguaribe noticia biographica josé martiniano do alencar. este grande escriptor brazileiro, mais conhecido pelo nome de josé de alencar, nasceu no ceará no dia 1 de janeiro de 1829, sendo filho, ao que parece, do illustre politico do mesmo nome. dizemos "ao que parece" porque nas biographias d'este grande escriptor, que temos presentes, não se accusa a sua filiação. pode ser lapso, pode ser outro motivo qualquer que não precisamos de apurar. o que é certo é que josé martiniano d'alencar mostrou desde creança um grande engenho. tinha 17 annos quando em 1840 se matriculou na faculdade de direito de s. paulo para tomar, como tomou, o grau de bacharel, tendo ido porém em 1848 concluir os seus estudos juridicos e formar-se na eschola de olinda. em s. paulo começou a manifestar-se o seu talento litterario, publicando varios artigos n'um periodico intitulado: _ensaios_, e redigido pelos estudantes da faculdade, que appareceu em s. paulo nos annos de 1840 a 1848. em 1851 concluiu alencar o seu curso, e veiu logo para o rio de janeiro, entregando-se então com mais desafogo aos trabalhos litterarios. estreiou-se na capital do imperio escrevendo no _correio mercantil_ um artigo de critica acerca das _poesias_ de augusto zaluar. n'esse mesmo anno, como que para mostrar que as suas preoccupações litterarias o não desviavam de estudos mais áridos, escreveu alguns artigos sobre a reforma hypothecaria, e em seguida começou a escrever, sempre no _correio mercantil_ umas revistas semanaes, intituladas: _ao correr da penna_ assignadas com a sigla _al_. em julho de 1855 sahiu da redacção do _correio mercantil_, e passou a collaborar no _jornal do commercio_, onde escreveu, entre outros artigos, um a respeito de thalberg, outro a respeito do _othello_ e outro ácerca do padre mont'alverne. em outubro de 1855 assumiu a direcção do _diario do rio de janeiro_, que conservou até 1858. em 1856 publicou o seu primeiro folheto, que devia ser seguido por tamanho numero de volumes. esse folheto intitulava-se: _cartas sobre a confederação dos tamoyos_, e era uma collecção de folhetins que haviam sido publicados no _diario do rio de janeiro_, e

em que se fazia a critica do celebre poema de gonçalves dias. em 1857, finalmente, sahia o _guarany_ o famoso romance brazileiro, que produziu um verdadeiro enthusiasmo, e que deu a josé d'alencar os fóros, emquanto a nós merecidissimos, de primeiro romancista brazileiro. alguns criticos rabujentos notavam que aquelles indios de josé de alencar eram _plus beaux que nature_, que eram uns indios ideaes, muito diversos das creaturas porcas, rebaixadas e deprimidas que representam na actual civilisação brazileira o elemento indigena. esses criticos porém esqueciam-se de uma cousa: de que os indios actuaes não são os indios que viviam livremente na floresta, na plenitude da sua força e da sua independencia, e tambem de que, se os guaranys de alencar são pelo menos indios de excepção, indios de excepção eram tambem de certo aquelle suave uncas, o ultimo dos mohicanos, e o pensativo chingachgook, que viviam em tão santa harmonia com o longa carabina, aquelle nathaniel bempo, personagem querido de fennimore cooper. mas os protestos, se os houve, desappareceram no meio do coro unisono dos applausos. o brazil tinha finalmente uma litteratura sua, bem sua, romances que se não modelavam pelas formas velhas e gastas dos romances europeus. a america do sul tinha emfim o seu cooper. pery, izabel, alvaro, ayres gomes foram personagens que ficaram, para sempre gravados no espirito do publico brazileiro, e, para mais se consagrar a gloria do _guarany_, até o grande maestro brazileiro carlos gomes escolheu este formoso romance para d'elle se extrahir o _libretto_ da sua opera o _guarany_, que é a sua obra prima, a obra prima da musica brazileira, e uma das notaveis operas do nosso tempo, que já hoje tem fama universal, e é representada com applauso em todos os theatros do mundo. o que, porém, sobretudo se apreciava no _guarany_, e a esse respeito não havia diversidade de opiniões, era a belleza incomparavel do estylo, a magnificencia das descripções da natureza. ao mesmo tempo tentava josé de alencar o theatro, e, depois de fazer representar uma comedia de valor secundario _verso e reverso_, dava ao theatro a sua obra prima, tambem uma das obras primas do theatro brazileiro, _o demonio familiar_. é esta comedia um magnifico estudo dos costumes brazileiros, e foi decerto um profundo golpe vibrado á escravatura, porque o seu entrecho se cifra principalmente na demonstração da influencia nefasta do _moleque_ na familia brazileira. _o demonio familiar_ é esse moleque, elemento permanente de discordia e de desmoralisação. o _guarany_ e o _demonio familiar_ bastavam para assegurar a gloria de um escriptor; mas josé de alencar foi sempre consummido por uma sede insaciavel de escrever. trabalhava com uma rapidez tal que isso prejudicava muitas vezes o acabado das suas obras, e impedia-o de lhes fazer attingir a perfeição, a que poderiam aliás ter chegado tanto quanto isso é possivel a obras humanas. no theatro, pois, ao _demonio

familiar_ e ao _verso e reverso_ seguiram-se o _credito_, e os _jesuitas_, drama que foi retirado de scena, porque o publico abandonou por tal forma o theatro em que elle se representava que diz um critico de alencar, que talvez no rio de janeiro não fosse visto por um cento de pessoas. esta ausencia do publico indignou muito josé de alencar que, publicando o drama, o precedeu de um prefacio em que diz que dava o drama á luz publica, só para que se visse que, se o theatro brazileiro não existia, não era por falta de bons auctores, nem de boas peças, mas sim pelo inqualificavel retrahimento do publico. este accesso de vaidade não era permittido a um homem de tão verdadeiro merecimento como era josé de alencar. effectivamente não tinha razão alguma: o drama os _jesuitas_ era detestavel, pueril, sem caracteres bem desenhados, sem acção logica, sem cousa alguma do que constitue verdadeiramente o merito de uma obra litteraria. não desanimou alencar, e deu á scena as _azas de um anjo_, drama que se modelava um pouco pela _dama das camelias_, com a excepção de que no fim margarida gautier casa com armand duval. um critico brazileiro muito divertido, que assigna com as iniciaes j. s. uma obra verdadeiramente inepta intitulada _manual de litteratura_, diz a respeito das _azas de um anjo_ o seguinte: "é uma tocante oração em favor da perdida. "no fim, sobretudo, no casamento d'esta com luiz, nada ha de francez. é um traço de bondade e abnegação, proprio do caracter brazileiro, que o francez não approvaria." esperamos ainda assim que no brazil não sejam extremamente vulgares esses actos de abnegação e de bondade, porque a geração que resultasse d'estes actos de bondade podia ser exquisitamente qualificada. mas o que é curioso é que, apesar d'esta peça ser a apotheose do caracter brazileiro, a auctoridade prohibiu que se representasse, e _j.s._ acha muito justa a prohibição. já se vê que não quer que no theatro se ponham em relevo para ensinamento do publico a bondade e a abnegação tão proprias do caracter brazileiro. josé de alencar acudiu em defeza da sua peça na imprensa, e outros escriptores o apoiaram. effectivamente a pudibunda censura brazileira mostrou-se muito mais transigente com peças de um valor muito inferior ao das _azas de um anjo_. a ultima peça de josé de alencar foi a _mai_, representada em 1860. n'esse mesmo anno era elle nomeado consultor do ministerio da justiça, e recebia a carta de conselho. josé de alencar, ao passo que ia ganhando um brilhante nome litterario, não abandonava a politica nem descurava as cousas praticas da vida. fôra, havia muito, nomeado professor de direito mercantil no _instituto commercial_ do rio de janeiro. ao mesmo tempo entrava como deputado na camara, pertencendo, porém, ao grupo conservador, em vez de se enfileirar, como o outro josé martiniano de alencar, nas phalanges do partido liberal. na sua carreira de empregado publico foi tambem, além de consultor

do ministerio da justiça, director de secção. a acção da politica no litterato sente-se na _guerra dos mascates_, romance em dois volumes, que elle publicou a bastante distancia de tempo um do outro, cujo enredo se trava em 1710 no tempo das desavenças dos moradores de olinda com os do recife, mas que tem apenas por intento fazer retratos contemporaneos com os nomes do seculo xviii. esta intenção era por tal forma transparente que no parlamento lh'o lançaram em rosto, porque effectivamente alencar não se contentava com o desenho moral dos personagens, fazia o retrato physico tanto ao vivo que ninguem podia deixar de reconhecer o retratado. assim o governador de pernambuco d. sebastião de sousa caldas é evidentemente o imperador d. pedro ii, o secretario barbosa lima é o visconde do rio branco, outro personagem é o marquez de s. vicente, outro o barão de inhomerim, etc., etc. o retrato do imperador não está muito lisongeado, e não devia agradar ao personagem escolhido para modêlo, que se podia até considerar como injuriado positivamente. comtudo, isso não obstou a que o imperador, em 1868, quando se formou o ministerio conservador, acceitasse a entrada de josé martiniano de alencar para a pasta da justiça. esteve porém pouco tempo no ministerio. uma dissidencia no seio do partido conservador fêl-o sahir do governo, levando-o a ir sentar-se na camara ao lado dos dissidentes. continuando, porém, a apreciar o litterato, o romancista, citemos ainda dois dos seus melhores romances: o _gaúcho_ e _iracema_. o caracter do gaúcho, que adora a sua egua _morena_, que a entende, que lhe fala e que a escuta, está traçado com uma rara perfeição. _iracema_ é sobretudo um romancinho adoravelmente escripto. nunca o estylo de alencar attingiu tão delicada suavidade. exhala-se de cada periodo como que o perfume das flores com que se elabora o mel das suas palavras. o sr. pinheiro chagas teve occasião de prestar a este livro a merecida homenagem. fez porém algumas observações relativas á mania que teem alguns escriptores brazileiros, e um d'elles era alencar, de pretenderem modificar as formas grammaticaes da lingua. alencar entendeu dever responder na segunda edição do seu romance á critica do escriptor portuguez. essa replica parecia-se um pouco com o prefacio dos _jesuitas_. manifestava uma grande vaidade realmente inadmissivel em escriptor de tão elevado merito, e mostrava um desprêso completo pelas regras mais elementares da philologia. as _minas de prata_ passam por ser um dos seus menos bons romances; encerra comtudo algumas scenas primorosas. queixam-se os paulistas de que as paizagens da sua provincia descriptas no _til_, são perfeitamente phantasistas; _ubirajara_, _a pata da gazella_, _o tronco do ipê_, se não augmentaram a reputação do grande romancista não a prejudicaram tambem. o _sertanejo_, muito criticado por alguns, parece-nos comtudo um dos seus bons romances. as paizagens que elle descreve são as

paizagens da sua provincia natal, que elle conhece perfeitamente, e o typo do vaqueiro que ama em silencio a filha do seu patrão e que procura, com uma raiva intima, afastar todos aquelles que ella possa amar, está traçado com vigor. os seus romances de côrte, se assim nós podemos exprimir, são inferiores aos seus romances do sertão. nem firmou alguns d'elles com o seu nome, _diva_ e _luciola_, romances moldados pela comedia _azas de um anjo_ tratam da rehabilitação de peccadoras; _cinco minutos_, uma das suas primeiras obras e a _viuvinha_ são romances ligeirissimos, graciosamente desenhados; a _senhora_ encerra uma situação fortemente dramatica, mas mal desenvolvida. trata-se de um homem de vis sentimentos, que despreza uma rapariga pobre que o adorava e despreza-a por ella ser pobre. tempos depois, acceita o casamento com uma mulher deshonrada por outro homem, porque este lhe paga por uma avultada somma a venda do seu nome. ora essa mulher é a tal que elle desprezara e que o seu desprêso arrojara pelo caminho da prostituição. o assumpto prestava-se, como vêem, ás mais dramaticas situações. no genero de pamphletos, e obras politicas, etc., escreveu ainda josé de alencar, que sempre se mostrou hostil ao imperador, a _imagem imperial_, e as _cartas de erasmo_. publicou em volume os seus discursos parlamentares de 1809, e os de 1871. é tambem sua, uma obra intitulada _estatistica da provincia do ceará_. josé de alencar veiu á europa em 1870. voltando ao brazil, foi inesperadamente colhido pela morte no anno de 1877, quando acabava de completar 48 annos, e quando se achava portanto na força da vida. a sua morte enluctou a litteratura brazileira e aquelles mesmos que tinham combatido _senio_, pseudonymo querido de josé de alencar, foram os primeiros a render homenagem ao grande vulto, logo que elle desappareceu da scena publica. (do _diccionario popular_). meu amigo este livro vae naturalmente encontral-o no seu pittoresco sitio da varzea, no doce lar, que povoa a numerosa prole, alegria e esperança do casal. imagino que é a hora mais ardente da sesta. o sol a pino dardeja raios de fogo sobre as areias nataes: as aves emmudecem; as plantas languem. a natureza soffre a influencia da poderosa irradiação tropical, que produz o diamante e o genio, as duas mais sublimes expressões do poder creador. os meninos brincam na sombra do outão, com pequenos ossos de rezes, que figuram a boiada. era assim que eu brincava, ha quantos annos, em outro sitio, não muito distante do seu. a dona da casa terna e incansavel manda abrir o côco verde, ou prepara o saboroso creme do burity para refrigerar o esposo, que pouco ha recolheu de sua excursão pelo sitio, e agora repousa embalando-se na macia e commoda rêde. abra então este livrinho, que lhe chega da côrte imprevisto. percorra suas paginas para desenfastiar o espirito das cousas graves que o trazem occupado. talvez me desvaneça amor do ninho, ou se illudam as reminiscencias da

infancia avivadas recentemente. senão, creio que ao abrir o pequeno volume, sentirá uma onda do mesmo aroma silvestre e bravio que lhe vem da varzea. derrama-o a briza que perpassou os espathos da carnauba e a ramagem das aroeiras em flôr. essa onda é a inspiração da patria que volve a ella, agora e sempre, como volve de continuo o olhar do infante para o materno semblante que lhe sorri. o livro é cearense. foi imaginado ahi, na limpidez d'esse céo de cristallino azul, e depois vasado no coração cheio das recordações vivaces de uma imaginação virgem. escrevi-o para ser lido lá, na varanda da casa rustica ou na fresca sombra do pomar, ao doce embalo da rêde, entre os murmures do vento que crepita na arêa ou farfalha nas palmas dos coqueiros. para lá, pois, que é o berço seu, o envio. mas assim mandado por um filho ausente, para muitos extranho, esquecido talvez dos poucos amigos, e só lembrado pela incessante desaffeição, qual sorte será a do livro? que lhe falte hospitalidade, não ha temer. as auras de nossos campos parecem tão impregnadas d'essa virtude primitiva, que quantas raças habitem ahi a inspiram com o halito vital. receio sim que seja recebido como extrangeiro e hospede na terra dos meus. se, porém, ao abordar ás plagas do mocoribe, fôr acolhido pelo bom cearense, presado de seus irmãos ainda mais na adversidade do que nos tempos prosperos, estou certo que o filho de minha alma achará na terra de seu pae, a intimidade e conchego da familia. o nome de outros filhos ennobrece nossa provincia na politica e na sciencia; entre elles o meu, hoje apagado, quando o trazia brilhantemente aquelle que primeiro o creou. n'este momento mesmo a espada heroica de muito bravo cearense vae ceifando no campo da batalha ampla messe de gloria. quem não pode illustrar a terra natal canta as lendas suas, sem metro, na rude toada de seus antigos filhos. acolha pois a primeira mostra e offereça-a a nossos patricios a quem é dedicada. este pedido foi um dos motivos de lhe endereçar o livro: o outro lhe direi depois que o tenha lido. muita cousa me occorre dizer sobre o assumpto, que talvez devera anticipar á leitura da obra, para prevenir a surpreza de alguns e responder ás observações ou reparos de outros. mas sempre fui avêsso aos prologos; em meu conceito elles fazem á obra, o mesmo que o passaro á fructa antes de colhida; roubam as primicias do sabor litterario. por isso me reservo para depois. na ultima pagina me encontrará de novo; então conversaremos a gosto, em mais liberdade do que teriamos n'este portico do livro, onde as etiquetas mandam receber o publico com a gravidade e reverencia devida a tão alto senhor. rio de janeiro--maio de 1865. j. de alencar. iracema i verdes mares bravios de minha terra natal, onde canta a jandaia nas frondes da carnaúba: verdes mares que brilhaes como liquida esmeralda aos raios do sol nascente, perlongando as alvas praias ensombradas de coqueiros: serenae verdes mares, e

alisae docemente a vaga impetuosa para que o barco aventureiro manso resvalle á flôr das aguas. onde vae a affouta jangada, que deixa rapida a costa cearense, aberta ao fresco terral a grande vela? onde vae como branca alcyone buscando o rochedo patrio nas solidões do oceano? tres entes respiram sobre o fragil lenho que vae singrando veloce, mar em fora: um joven guerreiro cuja tez branca não cora o sangue americano: uma creança e um rafeiro que viram a luz no berço das florestas, e brincam irmãos, filhos ambos da mesma terra selvagem. a lufada intermittente traz da praia um écho vibrante, que resôa entre o marulho das vagas: --iracema!... o moço guerreiro, encostado ao mastro, leva os olhos prêsos na sombra fugitiva da terra: a espaços o olhar empanado por tenue lagrima cahe sobre o giráu, onde folgam as duas innocentes creaturas, companheiras de seu infortunio. n'esse momento o labio arranca d'alma um agro sorriso. que deixára elle na terra do exilio? uma historia que me contaram nas lindas varzeas onde nasci, á calada da noite, quando a lua passeava no céo argenteando os campos, e a brisa rugitava nos palmares. refresca o vento. o rullo das vagas precipita. o barco salta sobre as ondas; desapparece no horisonte. abre-se a immensidade dos mares: e a borrasca enverga, como o condor, as foscas azas sobre o abysmo. deus te leve a salvo, brioso e altivo barco, por entre as vagas revoltas, e te poje n'alguma enseada amiga. soprem para ti as brandas auras: e para ti jaspeie a bonança mares de leite. em quanto vogas assim á discripção do vento, airoso barco, volva ás brancas areias a saudade, que te acompanha, mas não se parte da terra onde revoa. ii além, muito além d'aquella serra, que ainda azula no horisonte, nasceu iracema: iracema, a virgem dos labios de mel, que tinha os cabellos mais negros que a aza da graúna, e mais longos que seu talhe de palmeira. o favo da jaty não era doce como seu sorriso; nem a baunilha rescendia no bosque como seu halito perfumado. mais rapida que a corsa selvagem, a morena virgem corria o sertão e as matas do ipú, onde campeava sua guerreira tribu, da grande nação tabajara. o pé gracil e nú, mal rosçando, alisava apenas a verde pellucia que vestia a terra com as primeiras aguas. um dia, ao pino do sol, ella repousava em um claro da floresta. banhava-lhe o corpo a sombra da oitycica, mais fresca do que o orvalho da noite. os ramos da acacia silvestre esparziam flores sobre seus humidos cabellos. escondidos na folhagem os passaros ameigavam o canto. iracema sahiu do banho: o aljofar d'agua ainda a roreja, como á dôce mangaba que córou em manhã de chuva. emquanto repousa empluma das pennas do gará as flechas de seu arco; e concerta com o sabiá da mata pousado no galho proximo, o canto agreste. a graciosa ará, sua companheira e amiga, brinca junto d'ella. ás vezes sobe aos ramos da arvore e de lá chama a virgem pelo seu nome; outras remexe o urú de palha matisada, onde traz a

selvagem seus perfumes, os alvos fios do crautá, as agulhas da jussára com que tece a renda, e as tintas de que matisa o algodão. rumor suspeito quebra a doce harmonia da sesta. ergue a virgem os olhos, que o sol não deslumbra; sua vista perturba-se. deante d'ella e todo a contemplal-a, está um guerreiro extranho, se é guerreiro e não algum máu espirito da floresta. tem nas faces o branco das areias que bordam o mar, nos olhos o azul triste das aguas profundas. ignotas armas e tecidos ignotos cobrem-lhe o corpo. foi rapido, como o olhar, o gesto de iracema. a flecha embebida no arco partiu. gottas de sangue borbulham na face do desconhecido. de primeiro impeto, a mão lesta cahiu sobre a cruz da espada; mas logo sorrio. o moço guerreiro aprendeu na religião de sua mãe, onde a mulher é symbolo de ternura e amor. soffreu mais d'alma, que da ferida. o sentimento que elle pôz nos olhos e no rosto, não sei eu. porem a virgem lançou de si o arco e a uiraçaba, e correu para o guerreiro, sentida da magoa que causara. a mão que rapida ferira, estancou mais rapida e compassiva o sangue que gotejava. depois iracema quebrou a flecha homicida: deu a haste ao desconhecido, guardando comsigo a ponta farpada. o guerreiro falou: --quebras commigo a flecha da paz? --quem te ensinou, guerreiro branco, a linguagem de meus irmãos? d'onde vieste a estas matas, que nunca viram outro guerreiro como tu? --venho de bem longe, filha das florestas. venho das terras que teus irmãos já possuiram, e hoje tem os meus. --bemvindo seja o extrangeiro aos campos dos tabajaras, senhores das aldeias, e á cabana de araken, pae de iracema. iii o extrangeiro seguiu a virgem através da floresta. quando o sol descambava sobre a crista dos montes, e a rôla desatava do fundo da mata os primeiros arrulhos, elles descobriram no valle a grande taba: e mais longe, pendurada no rochedo, á sombra dos altos joaseiros, a cabana do pagé. o ancião fumava á porta, sentado na esteira de carnaúba, meditando os sagrados ritos de tupan. o tenue sôpro da brisa carmeava, como frocos de algodão, os compridos e raros cabellos brancos. de immovel que estava, sumia a vida nos olhos cavos e nas rugas profundas. o pagé lobrigou os dois vultos que avançavam; cuidou vêr a sombra de uma arvore solitaria que vinha alongando-se pelo valle fora. quando os viajantes entraram na densa penumbra do bosque, então seu olhar como o do tigre, feito ás trevas, conheceu iracema, e viu que a seguia um joven guerreiro, de extranha raça e longes terras. as tribus tabajaras, d'além ibyapaba, falavam de uma nova raça de guerreiros, alvos como flôres de borrasca, e vindos de remota plaga ás margens do mearim. o ancião pensou que fôsse um guerreiro semelhante, aquelle que pisava os campos nativos. tranquillo, esperou. a virgem aponta para o extrangeiro e diz: --elle veiu, pae. --veiu bem. é tupan que traz o hospede á cabana de araken. assim dizendo, o pagé passou o cachimbo ao extrangeiro: e

entraram ambos na cabana. o mancebo sentou na rede principal, suspensa no centro da habitação. iracema accendeu o fogo da hospitalidade; e trouxe o que havia de provisões para satisfazer a fome e a sede: trouxe os restos da caça, a farinha d'agua, os fructos silvestres, os favos de mel e o vinho de cajú e ananaz. depois a virgem entrou com a igaçaba, que enchêra na fonte proxima de agua fresca para lavar o rosto e as mãos do extrangeiro. quando o guerreiro terminou a refeição, o velho pagé apagou o cachimbo e falou: --vieste? --vim: respondeu o desconhecido. --bem vieste. o extrangeiro é senhor na cabana de araken. os tabajaras tem mil guerreiros para defendel-o, e mulheres sem conto para servil-o. dize, e todos te obedecerão. --pagé eu te agradeço o agasalho que me déste. logo que o sol nascer deixarei tua cabana e teus campos onde vim perdido; mas não devo deixal-os sem dizer-te quem é o guerreiro, que fizeste amigo. --foi a tupan que o pagé serviu: elle te trouxe, elle te levará. araken nada fez pelo hospede; não pergunta d'onde vem, e quando vae. se queres dormir, desçam sobre ti os sonhos alegres: se queres falar, teu hospede escuta. o extrangeiro disse: --sou dos guerreiros brancos, que levantaram a taba nas margens do jaguaribe, perto do mar, onde habitam os pytiguaras, inimigos de tua nação. meu nome é martim, que na tua lingua diz como filho de guerreiro; meu sangue o do grande povo que primeiro viu as terras de tua patria. já meus destroçados companheiros voltaram por mar ás margens do parahyba, de onde vieram: e o chefe, desamparado dos seus, atravessa agora os vastos sertões do apody. só eu de tantos fiquei, porque estava entre os pytiguaras de acaraú, na cabana do bravo poty, irmão de jacaúna, que plantou commigo a arvore da amizade. ha tres sóes partimos para a caça; e perdido dos meus vim aos campos dos tabajaras. --foi algum máu espirito da floresta que cegou o guerreiro branco no escuro da mata: respondeu o ancião. a cauâm piou, além. na extrema do valle. cahia a noite. iv o pagé vibrou a maracá, e sahiu da cabana: porém, o extrangeiro não ficou só. iracema voltára com as mulheres chamadas para servir o hospede de araken, e os guerreiros vindos para obedecer-lhe. --guerreiro branco, disse a virgem, o prazer emballe a tua rêde durante a noite; e o sol traga luz aos teus olhos, alegria á tua alma. e assim dizendo iracema tinha o labio tremulo, e humida a palpebra. --tu me deixas? perguntou martim. --as mais bellas mulheres da grande taba comtigo ficam. --para ellas a filha de araken não devia ter conduzido o hospede á cabana do pagé. --extrangeiro, iracema não pode ser tua serva. é ella que guarda o segredo da jurema e o mysterio do sonho. sua mão fabrica para o pagé a bebida de tupan. o guerreiro christão atravessou a cabana e sumiu-se na treva. a grande taba erguia-se no fundo do valle, illuminada pelos faxos da alegria. rugia o maracá; ao quebro lento do canto selvagem,

batia a dança em torno a rude cadencia. o pagé inspirado conduzia o sagrado tripudio e dizia ao povo crente os segredos de tupan. o maior chefe cia nação tabajara, irapuam, descêra do mais alto da serra ibyapaba, para levar as tribus do sertão contra o inimigo pytiguara. os guerreiros do valle festejam a vinda do chefe e o proximo combate. o mancebo christão viu longe o clarão da festa, e passou além, e olhou o céo azul sem nuvens. a estrella morta que então brilhava sobre a cupula da floresta, guiou seu passo firme para as frescas margens do acaraú. quando elle transmontou o valle e ia penetrar na matta, o vulto de iracema surgiu. a virgem seguira o extrangeiro como a brisa subtil que resvalla sem murmurejar por entre a ramagem. --porque, disse ella, o extrangeiro abandona a cabana hospedeira sem levar o presente da volta? quem fez mal ao guerreiro branco na terra dos tabajaras? o christão sentiu quanto era justa a queixa, e achou-se ingrato. --ninguem fez mal ao teu hospede, filha de araken. era o desejo de vêr seus amigos que o afastava dos campos dos tabajaras. não levava o presente da volta; mas leva em sua alma a lembrança de iracema. --se a lembrança de iracema estivesse na alma do extrangeiro, ella não o deixaria partir. o vento não leva a areia da varzea, quando a areia bebe a agua da chuva. --a virgem suspirou: --guerreiro branco, espera que cauby volte da caça. o irmão de iracema tem o ouvido subtil que pressente a boicininga entre os rumores da matta; e o olhar do oitibó que vê melhor na treva. elle te guiará ás margens do rio das garças. --quanto tempo se passará antes que o irmão de iracema esteja de volta na cabana de araken? --o sol, que vae nascer, tornará com o guerreiro cauby aos campos do ipú. --teu hospede espera, filha de araken: mas se o sol tornando, não trouxer o irmão de iracema, elle levará o guerreiro branco á taba dos pytiguaras. martim voltou á cabana do pagé. a alva rêde que iracema perfumara com a resina do beijoim guardava-lhe um somno calmo e doce. o christão adormeceu ouvindo suspirar, entre os murmurios da floresta, o canto mavioso da virgem indiana. v o gallo da campina ergue a poupa escarlate fora do ninho. seu limpido trinado annuncia a aproximação do dia. ainda a sombra cobre a terra. já o povo selvagem colhe as redes na grande taba e caminha para o banho. o velho pagé que velou toda a noite, falando ás estrellas, conjurando os máus espiritos da treva, entra furtivamente na cabana. eis retroa o boré pela amplidão do valle. travam das armas os rapidos guerreiros, e correm ao campo. quando fôram todos na vasta ocára circular, irapuam, o chefe, soltou o grito de guerra. --tupan deu á grande nação tabajara toda esta terra. nós guardamos as serras, que manam os corregos, com os frescos ipús onde cresce a maniva e o algodão; e abandonamos ao barbaro potyuara, comedor de camarão, as areias núas do mar, com os sêccos taboleiros sem agua e sem florestas. agora

os pescadores da praia, sempre vencidos, deixam vir pelo mar a raça branca dos guerreiros de fogo, inimigos de tupan. já os emboabas estiveram no jaguaribe; logo estarão em nossos campos; e com elles os potyuaras. faremos nós, senhores das aldeias, como a pomba, que se encolhe em seu ninho, quando a serpente enrosca pelos galhos? o irado chefe brande o tacape e o arremessa no meio do campo. derrubando a fronte, cobre o rubido olhar: --irapuam falou; disse. o mais moço dos guerreiros avança: --o gavião paira nos ares. quando a nambú levanta, elle cae das nuvens e rasga as entranhas da victima. o guerreiro tabajara, filho da serra, é como o gavião. troa e retroa a pocema da guerra. o joven guerreiro erguera o tacape; e por sua vez o brandio. girando no ar, rapida e ameaçadora, a arma do chefe passou de mão em mão. o velho andira, irmão do pagé, a deixou tombar, e calcou no chão, com o pé agil ainda e firme. pasma o povo tabajara da acção desusada. voto de paz em tão provado e impetuoso guerreiro! é o velho heroe, que cresceu na sanha, crescendo nos annos, é o feroz andira quem derrubou o tacape, nuncio da proxima lucta? incertos todos e mudos escutam: --andira, o velho andira, bebeu mais sangue na guerra do que já beberam cauim nas festas de tupan, todos quantos guerreiros allumia agora a luz de seus olhos. elle viu mais combates em sua vida do que luas lhe despiram a fronte. quanto craneo de potyuara escalpellou sua mão implacavel, antes que o tempo lhe arrancasse o primeiro cabello? e o velho andira nunca temeu que o inimigo pisasse a terra de seus paes: mas alegrava-se quando elle vinha, e sentia com o faro da guerra a juventude renascer no corpo decrepito, como a arvore sêcca renasce com o sopro do inverno. a nação tabajara é prudente. ella deve encostar o tacape da lucta para tanger o memby da festa. celebra, irapuam, a vinda dos emboabas e deixa que cheguem todos aos nossos campos. então andira te promette o banquete da victoria. desabriu emfim irapuam a funda colera: --fica tu, escondido entre as igaçabas de vinho, tica, velho morcego, porque temes a luz do dia, e só bebes o sangue da victima que dorme. irapuam leva a guerra no punho de seu tacape. o terror que elle inspira voa com o rouco som do boré. o potyuara já tremeu ouvindo rugir na serra, mais forte que o ribombo do mar. vi martim vae a passo e passo por entre os altos joaseiros que cercam a cabana do pagé. era o tempo em que o doce aracaty chega do mar, e derrama a deliciosa frescura pelo arido sertão. a planta respira; um dôce arrepio irriça a verde coma da floresta. o christão contempla o occaso do sol. a sombra, que desce dos montes e cobre o valle, penetra sua alma. lembra-se do lugar onde nasceu, dos entes queridos que alli deixou. sabe elle se tornará a vel-os algum dia? em tôrno carpe a natureza o dia que expira. soluça a onda trepida e lacrimosa; geme a brisa na folhagem; o mesmo silencio anhela de afflicto. iracema parou em face do

joven guerreiro: --é a presença de iracema que perturba a serenidade no rosto do extrangeiro? martim pousou brandos olhos na face da virgem: --não, filha de araken: tua presença alegra, como a luz da manhã. foi a lembrança da patria que trouxe a saudade ao coração presago. --uma noiva te espera? o forasteiro desviou os olhos. iracema dobrou a cabeça sobre a espadua, como a tenra palma da carnaúba, quando a chuva peneira na varsea. --ella não é mais doce do que iracema, a virgem dos labios de mel; nem mais formosa! murmurou o extrangeiro. --a flor da mata é formosa quando tem rama que a abrigue, e tronco onde se enlace. iracema não vive n'alma de um guerreiro: nunca sentiu a frescura de seu sorriso. emmudeceram ambos, com os olhos no chão, escutando a palpitação dos seios que batiam oppressos. a virgem falou emfim: --a alegria voltará logo á alma do guerreiro branco; porque iracema quer que elle veja antes da noite a noiva que o espera. martim sorriu do ingenuo desejo da filha do pagé. --vem! disse a virgem. atravessaram o bosque e desceram ao valle. onde morria a falda da collina o arvoredo era basto: densa abobada de folhagem verde-negra cobria o adyto agreste, reservado aos mysterios do rito barbaro. era de jurema o bosque sagrado. em torno corriam os troncos rugosos da arvore de tupan; dos galhos pendiam occultos pela rama escura os vasos do sacrificio: lastravam o chão as cinzas de extincto fogo, que servira á festa da ultima lua. antes de penetrar o recondito sitio, a virgem que conduzia o guerreiro pela mão, hesitou, inclinando o ouvido subtil aos suspiros da brisa. todos os ligeiros rumores da mata tinham uma voz para a selvagem filha do sertão. nada havia porém de suspeito no intenso respiro da floresta. iracema fez ao extrangeiro um gesto de espera e silencio, e desappareceu no mais sombrio do bosque. o sol ainda pairava suspenso no viso da serrania: e já noite profunda enchia aquella solidão. quando a virgem tornou, trazia n'uma folha gottas de verde extranho licor vasadas da igaçaba, que acabava de tirar do seio da terra. apresentou ao guerreiro a taça agreste. --bebe! martim sentiu perpassar nos olhos o somno da morte: porém logo a luz inundou os seios d'alma: a fôrça exhuberou no coração. reviveu os dias passados melhor do que os tinha vivido: fruiu a realidade de suas mais bellas esperanças. eil-o que volta á terra natal, abraça sua velha mãe, revê mais lindo e terno o anjo puro dos amores infantis. mas porque, mal de volta ao berço da patria, o joven guerreiro de novo abandona o tecto paterno e demanda o sertão? já atravessa as florestas; já chega aos campos do ipú. busca na selva a filha do pagé. segue o rastro ligeiro da virgem arisca, soltando á brisa com o crebro suspiro o doce nome: --iracema! iracema!... já a alcança e cinge-lhe o braço pelo talhe esbelto. cedendo á meiga pressão, a virgem reclinou ao peito do guerreiro, e ficou alli tremula e palpitante como a timida perdiz,

quando o terno companheiro lhe arrufa com o bico a macia penugem. o labio do guerreiro suspirou mais uma vez o doce nome e soluçou, como se chamara outro labio amante. iracema sentiu que sua alma se escapava para embeber-se no osculo ardente. e a fronte reclinava, e a flôr do sorriso desabrochava já para deixar-se colher. subito a virgem tremeu; soltando-se rapida do braço que a cingia, travou do arco. vii iracema passou entre as arvores, silenciosa como uma sombra: seu olhar scintillante coava entre as folhas, quaes frouxos raios de estrellas: ella escutava o silencio profundo da noite e aspirava as auras subtis que afflavam. parou. uma sombra resvallava entre as ramas; e nas folhas crepitava um passo ligeiro, se não era o roer de algum insecto. a pouco e pouco o tenue rumor foi crescendo e a sombra avultou. era um guerreiro. de um salto a virgem estava em face d'elle, tremula de susto e mais de colera. --iracema! exclamou o guerreiro recuando. --anhanga turvou sem duvida o somno de irapuam, que o trouxe perdido ao bosque da jurema, onde nenhum guerreiro penetra sem a vontade de araken. --não foi anhanga, mas a lembrança de iracema, que turvou o somno do primeiro guerreiro tabajara. irapuam desceu de seu ninho de aguia para seguir na varzea a garça do rio. as vozes da taba contaram ao ouvido do chefe que um extrangeiro era vindo á cabana de araken. a virgem estremeceu. o guerreiro cravou n'ella o olhar abrazado: --o coração aqui no peito de irapuam, ficou tigre. pulou de raiva. veio farejando a presa. o extrangeiro está no bosque, e iracema o acompanhava. quero beber-lhe o sangue todo: quando o sangue do guerreiro branco correr nas veias do chefe tabajara, talvez o ame a filha de araken. a pupilla negra da virgem scintillou na treva, e de seu labio borbulhou como gottas do leite caustico da euphorbia, um sorriso de despreso: --nunca iracema daria seu seio, que o espirito de tupan habita só, ao guerreiro mais vil dos guerreiros tabajaras! torpe é o morcego porque foge da luz e bebe o sangue da victima adormecida!... --filha de araken! não assanha o jaguar! o nome de irapuam voa mais longe que o goaná do lago, quando sente a chuva além das serras. que o guerreiro branco venha, e o seio de iracema se abra para o vencedor. --o guerreiro branco é hospede de araken. a paz o trouxe aos campos do ipú, a paz o guarda. quem offender o extrangeiro, offende o pagé. rugiu de sanha o chefe tabajara: --a raiva de irapuam só ouve agora o grito da vingança. o extrangeiro vae morrer. --a filha de araken é mais forte que o chefe dos guerreiros, disse iracema travando da inubia. ella tem aqui a voz de tupan, que chama o seu povo. --mas ella não chamará! respondeu o chefe escarnecendo. --não, porque irapuam vae ser punido pela mão de iracema. seu primeiro passo, é o passo da morte. a virgem retrahiu d'um salto o avanço que tomara, e vibrou o arco. o chefe cerrou ainda o punho do formidavel tacape; mas pela vez primeira sentio que pesava

ao braço robusto. o golpe que devia ferir iracema, ainda não alçado, já lhe trespassava, a elle proprio, o coração. conheceu quanto o varão forte, é pela sua mesma fortaleza, mais vencido das grandes paixões. --a sombra de iracema não esconderá sempre o extrangeiro á vingança de irapuam. vil é o guerreiro, que se deixa proteger por uma mulher. dizendo estas palavras, o chefe desappareceu entre as arvores. a virgem sempre alerta volveu para o christão adormecido; e velou o resto da noite a seu lado. as emoções recentes, que agitaram sua alma, a abriram inda mais á doce affeição, que iam filtrando n'ella os olhos do extrangeiro. desejava abrigal-o contra todo o perigo, recolhel-o em si como em um asylo impenetravel. acompanhado o pensamento, seus braços cingiam a cabeça do guerreiro, e a apertavam ao seio. mas quando passou a alegria de vêr o extrangeiro salvo dos perigos da noite, entrou-a mais viva a inquietação, com a lembrança dos novos perigos que iam surgir. --o amor de iracema é como o vento dos areaes; mata a flôr das arvores: suspirou a virgem. e afastou-se lentamente. viii a alvorada abriu o dia e os olhos do guerreiro branco. a luz da manhã dissipou os sonhos da noite: e arrancou de sua alma a lembrança do que sonhara. ficou apenas um vago sentir, como fica na moita o perfume do cacto que o vento da serra desfolha na madrugada. não sabia onde estava. á sahida do bosque sagrado encontrou iracema: a virgem reclinava n'um tronco aspero do arvoredo: tinha os olhos no chão: o sangue fugira das faces; o coração lhe tremia nos labios, como gôtta de orvalho nas folhas do bambú. não tinha sorrisos, nem cores, a virgem indiana; não tem borbulhas, nem rosas, a acacia que o sol crestou; não tem azul, nem estrellas, a noite que enluctam os ventos. --as flôres da matta já abriram aos raios do sol; as aves já cantaram: disse o guerreiro. porque só iracema curva a fronte e emmudece? a filha do pagé estremeceu. assim estremece a verde palma, quando a haste fragil foi abalada; rorejam do espato as lagrimas da chuva; e os leques ciciam brandamente: --o guerreiro cauby vae chegar á taba de seus irmãos. o extrangeiro poderá partir com o sol que vem nascendo. --iracema quer vêr o extrangeiro fora dos campos dos tabajaras; então a alegria voltará ao seu seio. --a juruty, quando a arvore secca, abandona o ninho em que nasceu. nunca mais a alegria voltará ao seio de iracema: ella vae ficar, como o tronco nú, sem ramas, nem sombras. martim amparou o corpo tremulo da virgem; ella reclinou languida sobre o peito do guerreiro, como o tenro pampano da baunilha que enlaça o rijo galho do anjico. o mancebo murmurou: --teu hospede fica, virgem dos olhos negros: elle fica para ver abrir em tuas faces a flôr da alegria e para colher, como a abelha, o mel de teus mimosos labios. iracema soltou-se dos braços do mancebo, e olhou-o com tristeza: --guerreiro branco, iracema é filha do pagé, e guarda o segredo da jurema.

o guerreiro que possuisse a virgem de tupan morreria. --e iracema? --pois que tu morrias! esta palavra foi sopro de tormenta. a cabeça do mancebo vergou e pendeu sobre o peito: mas logo se ergueu. --os guerreiros de meu sangue trazem a morte comsigo, filha dos tabajaras. não a temem para si, não a poupam para o inimigo. mas nunca fóra do combate elles deixaram aberto o camocim da virgem na taba de seu hospede. a verdade falou pela bôcca de iracema. o extrangeiro deve abandonar os campos dos tabajaras. --deve: respondeu a virgem como um ecco. depois a sua voz suspirou: --o mel dos labios de iracema é como o favo que a abelha fabrica no tronco da guabiroba: tem na doçura o veneno. a virgem dos olhos azues e dos cabellos do sol guarda para seu guerreiro na taba dos brancos o mel da assucena. martim afastou-se rapido, e voltou, mas lentamente, a palavra tremia em seu labio: --o extrangeiro partirá para que o socego volte ao seio da virgem. --tu levas a luz dos olhos de iracema, e a flôr de sua alma. reboa longe na selva um clamor extranho. os olhos do mancebo alongam-se. --é o grito de alegria do guerreiro cauby: disse a virgem. o irmão de iracema annuncia a sua boa chegada aos campos dos tabajaras. --filha de araken, guia teu hospede á cabana. é tempo de partir. elles caminharam par a par como dois jovens cervos ao pôr do sol atravessam a capoeira recolhendo ao aprisco d'onde lhes traz a brisa um faro suspeito. quando passavam entre os joazeiros, viram que atravessava além o guerreiro cauby, vergando os hombros robustos ao peso da caça. iracema caminhou para elle. o extrangeiro entrou só na cabana. ix o somno da manhã pousava nos olhos do pagé como nevoas de bonança pairam ao romper do dia sobre as profundas cavernas da montanha. martim parou indeciso; mas o rumor de seu passo penetrou o ouvido do ancião, e abalou o corpo decrepito. --araken dorme! murmurou o guerreiro devolvendo o passo. o velho ficou immovel: --o pagé dorme porque já tupan voltou o rosto para a terra e a luz correu os máus espiritos da treva. mas o somno é leve nos olhos de araken, como o fumo do sapé no cocuruto da serra. se o extrangeiro veiu para o pagé, fale; seu ouvido escuta. --o extrangeiro veiu, para te annunciar que parte. --o hospede é senhor na cabana de araken; todos os caminhos estão abertos para elle. tupan o leve á taba dos seus. vieram cauby e iracema: --cauby voltou; disse o guerreiro tabajara. traz a araken o melhor da sua caça. --o guerreiro cauby é um grande caçador de montes e florestas. os olhos de seu pae gostam de vêl-o. o velho abriu as palpebras e cerrou-as logo: --filha de araken, escolhe para teu hospede o presente da volta, e prepara o moquem da viagem. se o extrangeiro precisa de guia, o guerreiro cauby, senhor do caminho, o acompanhará. o somno voltou aos olhos do pagé. emquanto cauby pendurava no fumeiro as peças de caça, iracema colheu a sua alva rede de algodão com franjas de pennas, e accommodou-a dentro do

urú de palha trançada. martim esperava na porta da cabana. a virgem veiu para elle: --guerreiro, que levas o somno de meus olhos, leva á minha rede tambem. quando n'ella dormires, falem em tua alma os sonhos de iracema. --a tua rede, virgem dos tabajaras, será minha companheira no deserto: venha embora o vento frio da noite, ella guardará para o extrangeiro o calor e o perfume do seio de iracema. cauby sahiu para ir á sua cabana, que ainda não tinha visto depois da volta. iracema foi preparar o moquem da viagem. ficaram sós na cabana o pagé que resonava, e o mancebo com a sua tristeza. o sol transmontando, já começava a declinar para o occidente, quando o irmão de iracema tornou da grande taba. --o dia vae ficar triste, disse cauby. a sombra já caminha para a noite. é tempo de partir. a virgem pousou a mão de leve no punho da rêde de araken. --elle vae! murmuraram os labios tremulos. o pagé levantou-se em pé no meio da cabana e accendeu o cachimbo. elle e o mancebo trocaram a fumaça da despedida: --bem ido seja o hospede, como foi bem vindo á cabana de araken. o velho andou até á porta, para soltar ao vento uma espessa baforada de tabaco: quando o fumo a dissipou no ar, elle murmurou: --jurupary se esconda para deixar passar o hospede do pagé. araken voltou á rêde e dormiu de novo. o mancebo tomou as suas armas mais pesadas que chegando suspendera ás varas da cabana e se dispôz a partir. adiante seguiu cauby: a alguma distancia o extrangeiro: logo apóz d'elle iracema. desceram a colina e entraram na matta sombria. o sabiá do sertão, mavioso cantor da tarde, escondido nas moitas espessas da ubaia, soltava já os preludios da suave endeixa. a virgem suspirou: --a tarde é a tristeza do sol. os dias de iracema vão ser longas tardes sem manhã, até que venha para ella a grande noite. o mancebo voltara-se. seu labio emmudeceu, mas os olhos falaram. uma lagrima correu pela face guerreira, como as humidades que durante os ardores do estio transudam da escarpa dos rochedos. cauby avançando sempre, sumira-se entre a densa ramagem. o seio da filha de araken arfou, como o ésto da vaga que se franja de espuma, e soluçou. mas sua alma, negra de tristura, teve ainda um pállido reflexo para illuminar a sêcca flôr das faces. assim em noite escura vem um fogo fatuo luzir as brancas areias do taboleiro. --extrangeiro, toma o ultimo sorriso de iracema... e foge! a bôcca do guerreiro pousou na bôcca mimosa da virgem. ficaram ambas assim unidas como dois fructos gemeos do araçá, que sahiram do seio da mesma flôr. a voz de cauby chamou o extrangeiro. iracema abraçou para não cahir o tronco de uma palmeira. x na cabana silenciosa medita o velho pagé. iracema está apoiada no tronco rudo, que serve de esteio. os grandes olhos negros, fitos nos recortes da floresta e rasos de pranto, parece estão n'aquelles olhares longos e tremulos enfiando e desfiando os aljofares das lagrimas, que rorejam as faces. a ará, pousada no

girau fronteiro, alonga para sua formosa senhora os verdes tristes olhos. desde que o guerreiro branco pisou a terra dos tabajaras, iracema a esqueceu. os roseos labios da virgem não se abriram mais para que ella colhesse entre elles a polpa da fructa ou a papa do milho verde; nem a dôce mão a affagára uma só vez, alisando a penugem dourada da cabeça. se repetia o mavioso nome da senhora, o sorriso de iracema já não se voltava para ella, nem o ouvido parecia escutar a voz da companheira e amiga, que d'antes tão suave era ao seu coração. triste d'ella! a gente tupy a chamava jandaia, porque sempre alegre estrugia os campos com seu canto fremente. mas agora, triste e muda, desdenhada de sua senhora, não parecia mais a linda jandaia, e sim o feio urutão que sómente sabe gemer. o sol remontou a umbria das serras; seus raios douravam apenas o viso das eminencias. a surdina merencoria da tarde, que precede o silencio da noite, começava de velar os crebros rumores do campo. uma ave nocturna, talvez illudida com a sombra mais espessa do bosque, desatou o estridulo. o velho ergueu a fronte calva: --foi o canto da inhuma que accordou o ouvido de araken? disse elle admirado. a virgem estremecêra; já fóra da cabana voltou-se para responder á pergunta do pagé: --é o grito de guerra do guerreiro cauby! quando o segundo pio da inhuma resoou, iracema corria na matta, como a corça perseguida pelo caçador. só respirou chegando á campina, que recortava o bosque, como um grande lago. quem seus olhos primeiro viram, martim, estava tranquillamente sentado em uma sapopema, olhando o que passava alli. contra, cem guerreiros tabajaras com irapuam á frente, formavam arco. o bravo cauby os affrontava a todos, com o olhar cheio de ira e as armas valentes empunhadas na mão robusta: o chefe exigira a entrega do extrangeiro, e o guia respondera simplesmente: --matae cauby, antes. a filha do pagé passara como uma flecha: eil-a deante de martim oppondo tambem seu corpo gentil aos golpes dos guerreiros. irapuam soltou o bramido da onça atacada na furna. --filha do pagé, disse cauby em voz baixa. conduz o extrangeiro á cabana: só araken pode salval-o. iracema voltou-se para o guerreiro branco: --vem! elle ficou immovel. --se tu não vens, disse a virgem, iracema morrerá comtigo. martim ergueu-se; mas longe de seguir á virgem, caminhou direito a irapuam. a sua espada flammejou no ar. --os guerreiros do meu sangue, chefe, jamais recusaram combate. se aquelle que tu vês não foi o primeiro a provocal-o, é porque seus paes lhe ensinaram a não derramar sangue na terra hospedeira. o chefe tabajara rugiu de alegria; sua mão possante brandio o tacape. mas os dois campeões mal tiveram tempo de medir-se com os olhos; quando fendiam o primeiro golpe, já cauby e iracema estavam entre elles. a filha de araken debalde rogava ao christão, debalde o cingia em seus braços buscando arrancal-o ao combate. de seu lado cauby em vão provocava irapuam para

attrahir a si a raiva do chefe. a um gesto de irapuam, os guerreiros afastaram os dois irmãos; o combate proseguiu. de repente o rouco som da inubia reboou pela matta; os filhos da serra estremeceram reconhecendo o estridulo do buzio guerreiro dos pytiguaras, senhores das praias, encombradas de coqueiros. o ecco vinha da grande taba, que o inimigo talvez assaltava já. os guerreiros precipitaram-se, levando por deante o chefe. com o extrangeiro só ficou a filha de araken. xi os guerreiros tabajaras, acorridos á taba, esperavam o inimigo deante da caiçara. não vindo elles sahiram a buscal-o. bateram as matas em tôrno e percorreram os campos; nem vestigios encontraram da passagem dos pytiguaras; mas o conhecido fremito do buzio das praias tinha resoado ao ouvido dos guerreiros da montanha; não havia duvidar. suspeitou irapuam que fosse um ardil da filha de araken para salvar o extrangeiro; e caminhou direito á cabana do pagé. como trota o guará pela orla da mata, quando vae seguindo o rastro da presa escápula, assim estugava o passo o sanhudo guerreiro. araken viu entrar em sua cabana o grande chefe da nação tabajara, e não se moveu. sentado na rede, com as pernas cruzadas, escutava iracema. a virgem referia os successos da tarde: avistando a figura sinistra de irapuam saltou sobre o arco, e uniu-se ao flanco do joven guerreiro branco. martim a affastou docemente de si, e promoveu o passo. a protecção, de que o cercava a elle guerreiro a virgem tabajara, o desgostava. --araken, a vingança dos tabajaras espera o guerreiro branco; irapuam veiu buscal-o. --o hospede é amigo de tupan; quem offender o extrangeiro ouvirá o rugir do trovão. --o extrangeiro foi quem offendeu a tupan, roubando a sua virgem, que guarda os sonhos da jurema. --tua bôcca mente como o ronco da jiboia: exclamou iracema. martim disse: --irapuam é vil e indigno de ser chefe de guerreiros valentes! o pagé falou grave e lento: --se a virgem abandonou ao guerreiro branco a flôr de seu corpo, ella morrerá; mas o hospede de tupan é sagrado; ninguem lhe tocará, todos o servirão. irapuam bramio; o grito rouco troou nas arcas do peito, como o fremito da sucury na profundeza do rio. --a raiva de irapuam não pode mais ouvir-te, velho pagé! caia ella sobre ti, se ousas subtrahir o extrangeiro á vingança dos tabajaras. o velho andira, irmão do pagé, entrou na cabana; trazia no punho o terrivel tacape e nos olhos uma raiva ainda mais terrivel. --o morcego vem te chupar o sangue, se é que tens sangue e não mel nas veias, tu que ameaças em sua cabana o velho pagé. araken affastou o irmão: --paz e silencio, andira. o pagé desenvolvera a alta e magra estatura, como a caninana assanhada, que se enrista sobre a cauda, para affrontar a victima em face. as rugas affundaram; e repuxando as pelles engelhadas esbugalharam os dentes alvos e afilados: --ousa um passo mais, e as iras de tupan te esmagarão sob o peso d'esta mão sêcca e mirrada! --n'este momento,

tupan não é comtigo! replicou o chefe. o pagé rio; e o seu riso sinistro reboou pelo espaço como o regougo da ariranha. --ouve seu trovão, e treme em teu seio, guerreiro, como a terra em sua profundeza. araken proferindo essa palavra terrivel, avançou até o meio da cabana; alli ergueu a grande pedra e calcou o pé com fôrça no chão: subito, abriu-se a terra. do antro profundo sahiu um medonho gemido, que parecia arrancado das entranhas do rochedo. irapuam não tremeu, nem enfiou de susto; mas sentiu turvar-se a luz nos olhos, e a voz nos labios. --o senhor do trovão é por ti; o senhor da guerra será por irapuam. o torvo guerreiro deixou a cabana; em pouco seu grande vulto mergulhou-se nas sombras do crepusculo. o pagé e seu irmão travaram a pratica na porta da cabana. martim ainda surprêso do que vira, não tirava os olhos da funda cava, que a planta do velho pagé abrira no chão da cabana. um surdo sumor, como o echo das ondas quebrando nas praias, ruidava alli. o guerreiro christão scismava; elle não podia crêr que o deus dos tabajaras desse ao seu sacerdote tamanho poder. araken percebendo o que passava n'alma do extrangeiro, accendeu o cachimbo e travou do maracá: --é tempo de applacar as iras de tupan, e calar a voz do trovão. disse e partiu da cabana. iracema achegou-se então do mancebo; levava os labios em riso, os olhos em jubilo: --o coração de iracema está como o abaty n'agua do rio. ninguem fará mal ao guerreiro branco na cabana de araken. --arreda-te do inimigo, virgem dos tabajaras; respondeu o extrangeiro com asperesa de voz. voltando brusco para o lado oposto, furtou o semblante aos olhos ternos e queixosos da virgem. --que fez iracema, para que o guerreiro branco desvie seus olhos d'ella, como se fôra o verme da terra? as falas da virgem resoaram docemente no coração de martim. assim resoam os murmurios da aragem nas frondes da palmeira. o mancebo sentiu raiva de si, e pena d'ella: não ouves tu, virgem formosa? exclamou elle apontando para o antro fremente. --é a voz do tupan! --teu deus falou pela bôcca do pagé. se a virgem de tupan abandonar ao extrangeiro a flôr de seu corpo, ella morrerá!... iracema pendeu a fronte abatida: --não é voz de tupan que ouve teu coração, guerreiro de longes terras, é o canto da virgem branca que te chama! o rumor extranho que sahia das profundezas da terra, apagou-se de repente: fez-se na cabana tão grande silencio, que ouvia-se pulsar o sangue na arteria do guerreiro, e tremer o suspiro no labio da virgem. xii o dia ennegreceu; era noite já. o pagé tornára á cabana; sopesando de novo a grande lage, fechou com ella a bôcca do antro. cauby chegára tambem da grande taba, onde com seus irmãos guerreiros se recolhera depois que bateram a floresta, em busca do inimigo pytiguara. no meio da cabana, entre as redes armadas em quadro, extendeu iracema a esteira da carnauba, e sobre ella serviu os restos da caça, e a provisão de vinhos da ultima lua. sé o

guerreiro tabajara achou sabor na ceia, porque o fel do coração que a tristeza expreme não amargava seu labio. o pagé bebia no cachimbo o fumo sagrado de tupan, que lhe enchia as arcas do peito: o extrangeiro respirava, ar ás golfadas para refrescar-lhe o sangue effervescente; a virgem distillava sua alma como o mel de um favo, nos crebros soluços que lhe estalavam entre os labios tremulos. já partiu cauby para a grande taba; o pagé traga as baforadas do fumo, que prepara o mysterio do sagrado rito. levanta-se no resomno da noite um grito vibrante, que remonta ao céo. martim ergue a fronte e inclina o ouvido. outro clamor semelhante resoa. o guerreiro murmura, que o ouça a virgem e só ella: --escutou iracema, cantar a gaivota? --iracema escutou o grito de uma ave que ella não conhece. --é a atyaty, a garça do mar, e tu és a virgem da serra, que nunca desceu as alvas praias onde arrebentam as vagas. --as praias são dos pytiguaras, senhores das palmeiras. os guerreiros da grande nação que habitava as bordas do mar, se chamavam a si mesmos pytiguaras, senhores dos valles; mas os tabajaras, seus inimigos, por escarneo os apellidavam potyuaras, comedores de camarão. iracema não quiz offender o guerreiro branco; por isso falando a respeito dos pytiguaras, não lhes recusou o nome guerreiro que elles haviam tomado para si. o extrangeiro reteve por um instante a palavra no seu labio prudente, emquanto reflectia: --o canto da gaivota é o grito do guerra do valente poty, amigo de teu hospede! a virgem estremeceu por seus irmãos. a fama do bravo poty, irmão de jacaúna, subio das ribeiras do mar ás alturas da serra; rara é a cabana onde já não rugiu contra elle o grito da vingança, porque em quasi todas o golpe de seu valido tacape deitou um guerreiro tabajara em seu camocim. iracema cuidou que poty vinha á frente de seus guerreiros para livrar o amigo. era elle sem duvida que fizera retroar o buzio das praias, no momento do combate. foi com um tom misturado de doçura e tristeza que replicou: --o extrangeiro está salvo; os irmãos de iracema vão morrer, porque ella não falará. --saia essa tristeza de tua alma. o extrangeiro partindo-se de teus campos, virgem tabajara, não deixará n'elles rasto de sangue, como o tigre esfaimado. iracema tomou a mão do guerreiro branco e beijou-a. --teu sorriso, continúa elle, apagou a lembrança do mal que elles me querem. martim ergueu-se e marchou para a porta. --onde vae o guerreiro branco? --adeante de poty. --o hospede de araken não pode sahir d'esta cabana, porque os guerreiros de irapuam o matarão. --um guerreiro só deve protecção a deus e a suas armas. não carece que o defendam os velhos e as mulheres. --não vale um guerreiro só contra mil guerreiros; valente e forte é o tamanduá, que mordem os gatos selvagens por serem muitos e o acabam. tuas armas só chegam até onde mede a sombra de teu corpo; as armas d'elles voam alto e direitos como o anajê. --todo o guerreiro

tem seu dia. --não queres tu que morra iracema, e queres que ella te deixe morrer! martim ficou perplexo: --iracema irá ao encontro do chefe pytiguara e trará a seu hospede as falas do guerreiro amigo. o pagé sahiu emfim de sua contemplação. o maracá rugiu-lhe na dextra; tiniram os guisos com o passo hirto e lento. chamou elle a filha de parte: --se os guerreiros de irapuam vierem contra a cabana, levanta a pedra e esconde o extrangeiro no seio da terra. --o hospede não deve ficar só; espera que volte iracema. ainda não cantou a inhuma. tornou a sentar-se na rede o velho. a virgem partiu, cerrando a porta da cabana. xiii avança a filha de araken nas trevas; pára e escuta. o grito da gaivota terceira vez resôa ao seu ouvido; ella vae direito ao logar d'onde partiu; chega á borda de um tanque; seu olhar investiga a escuridão, e nada vê do que busca. a voz maviosa, debil como susurro de colibri, resôa no silencio. --guerreiro poty, teu irmão branco te chama pela bôcca de iracema. só o ecco lhe respondeu. --a filha de teus inimigos vem a ti, porque o extrangeiro te ama, e ella ama o extrangeiro. a lisa lace do lago fendeu-se; e um vulto se mostra, que nada para a margem, e surge fora. --foi martim quem te mandou, pois tu sabes o nome de poty, seu irmão na guerra. --fala, chefe pytiguara; o guerreiro branco espera. --torna a elle e diz que poty é chegado para o salvar. --elle sabe, mandou-me para te ouvir. --as falas de poty sahirão de sua bôcca para o ouvido de seu irmão branco. --espera então que araken parta e a cabana fique deserta; eu te guiarei á presença do extrangeiro. --nunca, filha dos tabajaras, um guerreiro pytiguara passou a soleira da cabana inimiga, se não foi como vencedor. conduz aqui o guerreiro do mar. --a vingança de irapuam fareja em roda da cabana de araken. trouxe o irmão do extrangeiro bastantes guerreiros pytiguaras para o deffender e salvar? poty reflectiu: --conta, virgem das serras, o que aconteceu em teus campos depois que a elles chegou o guerreiro do mar. iracema referiu como a colera de irapuam se havia assanhado contra o extrangeiro, até que a voz de tupan, chamada pelo pagé, tinha apasiguado seu furor. --a raiva de irapuam é como a andira; foge da luz e voa na treva. a mão de poty cerrou súbito os labios da virgem; sua fala parecia um sopro. --suspende a voz e o respiro, virgem das florestas; o ouvido inimigo escuta na sombra. as folhas crepitavam de manso, como se por ellas passasse a fragueira nambú. o rumor partido da orla da matta, vinha discorrendo pelo valle. o valente poty, resvallando pela relva, como o ligeiro camarão. de que elle tomara o nome e a viveza, desappareceu no lago profundo. a agua não soltou um murmurio, e cerrou sobre elle sua limpida onda. iracema voltou á cabana; em meio do caminho seus olhos perceberam as sombras de muitos guerreiros que rojavam pelo chão, como a intanha. araken vendo-a entrar, partiu. a virgem tabajara contou a martim o que ouvira de

poty; o guerreiro christão ergueu-se de um impeto para correr á defeza de seu irmão pytiguara. cingiu-lhe o collo iracema com os lindos braços: --o chefe não carece de ti; elle é filho das aguas; as aguas o protegem. mais tarde o extrangeiro ouvirá em seus ouvidos as falas amigas. --iracema, é tempo que teu hospede deixe a cabana do pagé e os campos dos tabajaras. elle não tem medo dos guerreiros de irapuam, tem medo dos olhos da virgem de tupan. --elles fugirão de ti. --fuja d'elles o extrangeiro, como o oitibó da estrella da manhã. martim promoveu o passo. --vae, guerreiro ingrato; vae matar teu irmão primeiro, depois a ti. iracema te seguirá até aos campos alegres onde vão as sombras dos que foram. --matar meu irmão, dizes tu, virgem cruel? --teu rasto guiará o inimigo aonde elle se occulta. o christão estacou em meio da cabana; e alli permaneceu mudo e quedo. iracema receosa de fital-o, tinha os olhos postos na sombra do guerreiro, que a chamma do fogo projectava na vetusta parede da cabana. o cão felpudo, deitado no borralho, deu signal de que se approximava gente amiga. a porta entretecida dos talos de carnaúba foi aberta por fora. cauby entrou. --o cauim perturbou o espirito dos guerreiros; elles vem contra o extrangeiro. a virgem ergue-se de um impeto. --levanta a pedra que fecha a garganta de tupan, para que ella esconda o extrangeiro. o guerreiro tabajara, sopesando a lage enorme, emborcou-a no chão. --filho de araken, deita na porta da cabana, e nunca mais te levantes da terra, se um guerreiro passar por cima do teu corpo. cauby obedeceu: a virgem cerrou a porta. decorreu breve trato. resoa perto o estrupido dos guerreiros; travam-se as vozes iradas de irapuam e cauby. --elles vêm; mas tupan salvará seu hospede. n'esse instante, como se o deus do trovão ouvisse as palavras de sua virgem, o antro mudo em principio retroou surdamente. --ouve! é a voz de tupan. iracema cerra a mão do guerreiro, e o leva á borda do antro. somem-se ambos nas entranhas da terra. xiv os guerreiros tabajaras, excitados com as copiosas libações do espumante cauim, se inflammam á voz de irapuam, que tantas vezes os guiou ao combate, quantas á victoria. aplaca o vinho a sêde do corpo; accende outra sêde maior na alma feroz. rugem vingança contra o extrangeiro audaz que affrontando suas armas offende o deus de seus paes, e o chefe da guerra, o primeiro varão tabajara. lá tripudiam de furor, e arremettem pelas sombras; a luz vermelha do ubiratan, que brilha ao longe, os guia á cabana de araken. de espaço em espaço erguem-se do chão os que primeiro vieram para vigiar o inimigo. --o pagé está na floresta! murmuram elles. --o extrangeiro? pergunta irapuam. --na cabana com iracema. o grande chefe lança o terrivel salto; já é chegado á porta da cabana, e com elle seus valentes guerreiros. o vulto de cauby enche o vão da porta; suas armas guardam deante d'elle o espaço de um bote do maracajá. --vis guerreiros são

aquelles que atacam em bando como os caetetús. o jaguar, senhor da floresta, e o anajê, senhor das nuvens, combatem só o inimigo. --morda o pó a bocca torpe que levanta a voz contra o mais valente guerreiro dos guerreiros tabajaras. proferidas estas palavras, ergue o braço de irapuam o rigido tacape, mas estaca no ar; as entranhas da terra outra vez rugem, como rugiram, quando araken accordou a voz tremenda de tupan. levantam os guerreiros medonho alarido; e cercando seu chefe o arrebatam ao funesto lugar e á colera de tupan, contra elles concitado. cauby extende-se de novo na soleira da porta; seus olhos adormecem; mas seu ouvido vella no somno. a voz de tupan emmudeceu. iracema e o christão perdidos nas entranhas da terra, descem a gruta profunda. subito uma voz que vinha reboando pela crasta, encheu seus ouvidos: --o guerreiro do mar escuta a falla de seu irmão? --é poty, o amigo de teu hospede: disse o christão para a virgem. iracema estremeceu: --elle fala pela bôcca de tupan. martim respondeu emfim ao pytiguara. --as falas de poty entram n'alma de seu irmão. --nenhum outro ouvido escuta? --os da virgem que duas vezes em um sol defendeu a vida de teu irmão! --a mulher é fraca; o tabajara traidor; e o irmão de jacaúna prudente. iracema suspirou: e pousou a cabeça no peito do mancebo: --senhor de iracema, cerra seus ouvidos, para que ella não ouça. martim repelliu docemente a gentil fronte: --falle o chefe pytiguara; só o escutam ouvidos amigos e fieis. --tu ordenas, poty fala. antes que o sol se levante na serra, o guerreiro do mar deve partir para as margens do ninho das garças; a estrella morta o guiará ás alvas praias. nenhum tabajara o seguirá, porque a inubia dos pytiguaras rugirá da banda da serra. --quantos guerreiros pytiguaras acompanham seu chefe valente? --nenhum; poty veiu só, com suas armas. quando os espiritos máus da floresta separaram o guerreiro do mar de seu irmão, poty veiu em seguimento do rastro. seu coração não deixou que voltasse para chamar os guerreiros da sua taba; mas expediu seu cão fiel ao grande jacaúna. --o chefe pytiguara está só; não deve rugir a inubia que chamará contra si todos os guerreiros tabajaras. --é preciso para salvar o irmão branco; poty zombará de irapuam, como zombou quando combatiam cem contra ti. a filha do pagé, que ouvira callada, debruçou-se ao ouvido do christão: --iracema quer-te salvar e a teu irmão; ella tem seu pensamento. o chefe pytiguara é valente e audaz; irapuam é manhoso e traiçoeiro como a acauan. antes que chegues á floresta, cahirás; e teu irmão da outra banda cahirá comtigo. --que fará a virgem tabajara para salvar o extrangeiro e seu irmão? perguntou martim. --mais um sol e outro, e a lua das flores vae nascer. é o tempo da festa, em que os guerreiros tabajaras passam a noite no bosque sagrado, e recebem do pagé os sonhos alegres. quando estiverem todos adormecidos, o guerreiro branco deixará os campos do ipú, e os

olhos de iracema, mas não sua alma. martim estreitou a virgem ao seio; mas logo a repelliu. o toque de seu corpo, doce como a assucena da mata, e quente como o ninho do beija flôr, espinhou seu coração; porque lhe recordou as palavras terriveis do pagé. a voz do christão disse a poty o pensamento de iracema; o chefe pytiguara, prudente como o tamanduá, pensou e respondeu: --a sabedoria fallou pela bôcca da virgem tabajara poty espera o nascimento da lua. xv nasceu o dia e expirou. já brilha na cabana de araken o fogo, companheiro da noite. correm lentas e silenciosas no azul do céo, as estrellas, filhas da lua, que esperam a volta da sua mãe ausente. martim se emballa docemente; e como a alva rêde que vae e vem, sua vontade oscilla de um a outro pensamento. lá o espera a virgem loura dos castos affectos; aqui lhe sorri a virgem morena dos ardentes amores. iracema recosta-se langue ao punho da rêde; seus olhos negros e fulgidos, ternos olhos de sabiá, buscam o extrangeiro, e lhe entram n'alma. o christão sorri; a virgem palpita; como o sahy, fascinado pela serpente, vae declinando o lascivo talhe, que se prostra sobre o peito do guerreiro. já o extrangeiro a prime ao seio; e o labio avido busca o labio que o espera, para celebrar n'esse adyto d'alma, o hymineo do amor. no recanto escuro o velho pagé, immerso em sua contemplação e alheio ás cousas d'este mundo, soltou um gemido doloroso. pressentira o coração o que não viram os olhos? ou foi algum funesto presagio para a raça de seus filhos, que assim echoou n'alma de araken? ninguem o soube. o christão repelliu do seio a virgem indiana. elle não deixará o rastro da desgraça na cabana hospedeira. cerra os olhos para não vêr; e enche sua alma com o nome e a veneração do seu deus: --christo!... christo!... a serenidade volta ao seio do guerreiro branco, mas todas as vezes que seu olhar pousa sobre a virgem tabajara, elle sente correr-lhe pelas veias uma scentelha de ardente chamma. assim quando a creança imprudente revolve o brasido de intenso fogo, saltam as faúlhas inflammadas que lhe queimam o corpo. fecha os olhos o christão, mas na sombra de seu pensamento surge a imagem da virgem, talvez mais bella. em balde chama elle o somno ás palpebras fatigadas; ellas se abrem, máu grado seu. desce-lhe do céo ao atribulado pensamento uma inspiração: --virgem formosa do sertão, esta é a ultima noite que teu hospede dorme na cabana de araken, onde nunca viera, para teu bem e seu. faze que seu somno seja alegre e feliz. --manda; iracema te obedece. que pode ella para tua alegria? o christão falou submisso, para que não o ouvisse o velho pagé: --a virgem de tupan guarda os sonhos da jurema que são doces e saborosos! um triste sorriso pungiu os labios de iracema: --o extrangeiro vae viver para sempre á cintura da virgem branca; nunca mais seus olhos verão a filha de araken; e elle quer que o somno já feche suas palpebras, e o sonho o leve á terra de seus

irmãos! --o somno é o descanço do guerreiro, disse martim; e o sonho a alegria d'alma. o extrangeiro não quer levar comsigo a tristeza da terra hospedeira, nem deixal-a no coração de iracema! a virgem ficou immovel. --vae e torna com o vinho de tupan. quando iracema foi de volta, já o pagé não estava na cabana; tirou do seio o vaso que alli trazia occulto sob a carioba de algodão entretecida de pennas. martim lh'o arrebatou das mãos, e libou as gottas poucas do verde e amargo licor. não tardou que a rede recebesse seu corpo desfallecido. agora podia viver com iracema, e colher nos seus labios o beijo, que alli viçava entre sorrisos, como o fructo na corolla da flor. podia amal-a, e sugar d'esse amor o mel e o perfume, sem deixar veneno no seio da virgem. o goso era vida, pois o sentia mais vivo e intenso; o mal era sonho e illusão, que da virgem elle não possuia mais que a imagem. iracema se affastara oppressa e suspirosa. abriram-se os braços do guerreiro e seus labios; o nome da virgem resoou docemente. a juruty, que divaga pela floresta, ouve o terno arrulho do companheiro; bate as azas e vôa a conchegar-se ao tepido ninho. assim a virgem do sertão, aninhou-se nos braços do guerreiro. quando veiu a manhã, ainda achou iracema ali debruçada, qual borboleta que dormiu no seio do formoso cacto. em seu lindo semblante accendia o pejo vivos rubores; e como entre os arrebões da manhã scintilla o primeiro raio do sol, em suas faces incendidas rutilava o primeiro sorriso da esposa, aurora de fruido amor. martim vendo a virgem unida ao seu coração, cuidou que o sonho continuava; cerrou os olhos para tornal-os a abrir. a pocema dos guerreiros, troando pelo valle, o arrancou ao doce engano; sentiu que já não sonhava, mas vivia. sua mão cruel abafou nos labios da virgem o beijo que alli se espanejava. --os beijos de iracema são doces no sonho; o guerreiro branco encheu d'elles sua alma. na vida, os labios da virgem de tupan, amargam e doem como o espinho da jurema. a filha de araken escondeu no coração a sua alegria. ficou timida e inquieta, como a ave que presente a borrasca no horisonte. affastou-se rapida, e partiu. as aguas do rio depuraram o corpo casto da recente esposa. a jandaia não tornou á cabana. tupan já não tinha sua virgem na terra dos tabajaras. xvi o alvo disco da lua surgiu no horisonte. a luz brilhante do sol empallidece a virgem do céo como o amor do guerreiro desmaia a face da esposa. --jacy!... mãe nossa!... exclamaram os guerreiros tabajaras. e brandindo os arcos lançaram ao céo com a chuva das flechas o canto da lua nova: "veiu no céo a mãe dos guerreiros; já volta o rosto para vêr seus filhos. ella traz as aguas, que enchem os rios e a polpa do cajú. "já veiu a esposa do sol; já sorri ás virgens da terra filhas suas. a doce luz accende o amor no coração dos guerreiros e fecunda o seio da joven mãe." cae a tarde. folgam as mulheres e os meninos na vasta ocara; os mancebos, que ainda

não ganharam nome de guerra por algum feito brilhante, discorrem no valle. os guerreiros seguem irapuam ao bosque sagrado, onde os espera o pagé e sua filha para o mysterio da jurema. iracema já accendeu os fogos da alegria. araken está immovel e extactico no seio de uma nuvem de fumo. cada guerreiro que chega depõe a seus pés uma offerenda a tupan. traz um a succulenta caça; outro a farinha d'agua; aquelle, o saboroso piracem da trahira. o velho pagé, para quem são estas dadivas, as recebe com desdem. quando foram todos sentados em torno do grande fogo, o ministro de tupan ordena o silencio com um gesto, e tres vezes clamando o nome terrivel, enche-se do deus, que o habita: --tupan!... tupan!... tupan!... tres vezes o echo ao longe repercutio. vem iracema com a igaçaba cheia do verde licor. araken decreta os sonhos a cada guerreiro, e destribue o vinho da jurema, que transporta ao céo o valente tabajara. este, grande caçador, sonha que os veados e as pacas correm ao deante de suas flechas paras e traspassarem nellas; fatigado alfim de ferir, cava na terra o bucan, e assa tamanha quantidade de caça, que mil guerreiros em um anno não acabarão. outro, fogoso em amores, sonha que as mais bellas virgens dos tabajaras deixam a cabana de seus paes e o seguem captivas do seu querer. nunca a rêde de chefe algum embalou mais voluptuosas caricias, que elle as frue n'aquelle extase. o heroe sonha tremendas lutas, e horriveis combates de que sahe vencedor, cheio de gloria e fama. o velho renasce, na prole numerosa, e como o secco tronco donde rebenta nova e robusta sebe, cobre-se ainda de flôres. todos sentem a felicidade tão viva e continua, que no espaço da noite cuidam viver muitas luas. as boccas murmuram; o gesto falla; e o pagé, que tudo escuta e vê, colhe o segredo das almas desnudas. iracema, depois que offereceu aos guerreiros o licor de tupan, sahio do bosque. não permittia o rito que ella assistisse ao somno dos guerreiros e ouvisse falar os sonhos. foi d'ali direito á cabana, onde a esperava martim. --toma as tuas armas, guerreiro branco. é tempo de partir. --leva-me onde está poty, meu irmão. a virgem caminhou para o valle; o christão a seguio. chegaram á falda do rochedo, que ia morrer á beira do tanque, em um massiço de verdura. --chama teu irmão! martim soltou o grito da gaivota. a pedra que fechava a entrada da gruta cahio; e o vulto do guerreiro poty appareceu na sombra. os dois irmãos encostaram a fronte na fronte e o peito no peito, para exprimir que não tinham ambos mais que uma cabeça e um coração. --poty está contente porque vê seu irmão, que o máo espirito da floresta arrebatou de seus olhos. --feliz é o guerreiro que tem ao flanco um amigo como o bravo poty; todos os guerreiros o invejarão. iracema suspirou, pensando que a affeição do pytiguara bastava á felicidade do extrangeiro: --os guerreiros tabajaras dormem. a filha de araken vae guiar os extrangeiros. a virgem seguio adeante; os

dois guerreiros apóz. quando tinham andado o espaço que transpõe a garça de um vôo, o chefe pytiguara tornou-se inquieto, e murmurou ao ouvido do christão: --manda á filha do pagé que volte á cabana de seu pae. ella demora a marcha dos guerreiros. martim entristeceu; mas a voz da prudencia e da amizade penetrou em seu coração. avançou para iracema; e tirou do seio uma voz doce para acalentar a saudade da virgem: --mais affunda a raiz da planta na terra, mais custa arrancal-a. cada passo de iracema no caminho da partida, é uma raiz que lança no coração de seu hospede. --iracema quer-te acompanhar até onde acabam os campos dos tabajaras, para voltar com o socego em seu peito. martim não respondeu. continuaram a caminhar, e com elles caminhava a noite; as estrellas desmaiaram e a frescura da alvorada alegrou a floresta. as roupas da manhã, alvas como o algodão, appareceram no céo. poty olhou a mata e parou. martim comprehendeu e disse a iracema: --teu hospede já não pisa os campos dos tabajaras. é o instante de separar-te d'elle. xvii iracema pousou a mão no peito do guerreiro branco: --a filha dos tabajaras já deixou os campos de seus paes; agora pode falar. --que guardas tu em teu seio, virgem formosa do sertão? ella pôz os olhos cheios no christão: --iracema não pode mais separar-se do extrangeiro. --assim é preciso, filha de araken. torna á cabana de teu velho pae, que te espera. --araken já não tem filha. martim tornou com gesto rudo e severo: --um guerreiro da minha raça jamais deixou a cabana do hospede, viuva de sua alegria. araken abraçará sua filha, para não amaldiçoar o extrangeiro ingrato. a virgem pendeu a fronte; velando-se com as longas tranças negras que se esparziam pelo collo, cruzando ao gremio os lindos braços, recolheu em seu pudor. assim o roseo cacto, que já desabrochou em formosa flôr, cerra em botão o seio perfumado. --tua escrava te acompanhará, guerreiro branco: porque teu sangue dorme em seu seio. martim estremeceu. --os máos espiritos da noite turbaram o espirito de iracema. --o guerreiro branco sonhava, quando tupan abandonou sua virgem, porque ella trahio o segredo da jurema. o christão escondeu as faces á luz. --deus!... clamou seu labio tremulo. permaneceram ambos mudos e quedos. afinal disse poty: --os guerreiros tabajaras despertam. o coração da virgem como o do extrangeiro, ficou surdo á voz da prudencia. o sol levantou-se no horisonte; e seu olhar magestoso desceu dos montes á floresta. poty de pé como um tronco decepado esperou que seu irmão quizesse partir. foi iracema quem primeiro falou: --vem: emquanto não pisares as praias dos pytiguaras, tua vida corre perigo. martim seguiu silencioso a virgem, que fugia entre as arvores, como a selvagem acoty. a tristeza lhe roia o coração; mas a onda de perfumes que deixava na brisa a passagem da formosa tabajara, açulava o amor no seio do guerreiro. seu passo era tardo, o peito lhe offegava. poty scismava. em sua

cabeça de mancebo morava o espirito de um abaeté. o chefe pytiguara pensava que o amor é como o cauim, o qual bebido com moderação fortalece o guerreiro, e tomado em excesso abate a coragem do heroe. elle sabia quanto veloz era o pé do tabajara; e esperava o momento de morrer defendendo o amigo. quando as sombras da tarde entristeciam o dia, o christão parou no meio da mata. poty accendeu o fogo da hospitalidade. a virgem desdobrou a alva rêde de algodão franjada de pennas de tucano e suspendeu-a aos ramos de arvore. --esposo de iracema, tua rêde te espera. a filha de araken foi sentar-se longe, na raiz de uma arvore, como a cerva solitaria, que o ingrato companheiro afugentou do aprisco. o guerreiro pytiguara desappareceu na espessura da folhagem. martim ficou mudo e triste, semelhante ao tronco d'arvore a que o vento arrancou o lindo cipó que o entrelaçava. a brisa perpassando levou um murmurio: --iracema! era o balido do companheiro; a cerva arrufando-se ganhou o doce aprisco. a floresta distillava suave fragrancia e exhalava harmoniosos arpejos; os suspiros do coração se difundiram nos murmures do deserto. foi a festa do amor e o canto do hymeneo. já a luz da manhã coou na selva densa. a voz grave e sonora de poty repercutio no susurro da mata: --o povo tabajara caminha na floresta! iracema arrancou-se dos braços que a cingiam e mais do labio que a tinha captiva: saltando da rede como a rapida zabelé, travou das armas do esposo, e levou-o atravez da mata. de espaço a espaço o prudente poty escutava as entranhas da terra; sua cabeça movia-se pesada de um a outro lado, como a nuvem que se embalança no cocuruto do rochedo, aos varios lufos da proxima borrasca. --o que escuta o ouvido do guerreiro poty? --escuta o passo veloz do povo tabajara. elle vem como o tapyr, rompendo a floresta. --o guerreiro pytiguara é a ema que vôa sobre a terra; nós o seguiremos, como suas azas; disse iracema. o chefe sacudio de novo a fronte: --emquanto o guerreiro do mar dormia, o inimigo correu. os que primeiro partiram já avançam além como as pontas do arco. a vergonha mordeu o coração de martim. --fuja o chefe poty e salve iracema. só deve morrer o guerreiro máo, que não escutou a voz de seu irmão e o pedido de sua esposa. martim arripiou o passo. --a alma do guerreiro branco não escutou sua bocca poty e seu irmão só tem uma vida. o labio de iracema não fallou: sorrio. xviii treme a selva com o estrupido da carreira do povo tabajara. o grande irapuam, primeiro, assoma entre as arvores. seu olhar rubido viu o guerreiro branco entre nuvens de sangue; o grito rouco do tigre rompe de seu peito cavernoso. o chefe tabajara e seu povo, vão precipitar-se sobre os fugitivos, como a vaga encapelada que rebenta no mocoribe. eis late o cão selvagem. poty solta o grito da alegria: --o cão de poty guia os guerreiros de sua taba em soccorro teu. o rouco buzio dos pytiguaras estruge pela floresta. o grande jacaúna, senhor das praias do

mar, chegava do rio das garças com seus melhores guerreiros. os pytiguaras recebem o primeiro impeto do inimigo nas pontas erriçadas de suas flechas, que elles despedem do arco aos molhos, como o coandú os espinhos do seu corpo. logo apóz sôa a pocema, estreita-se o espaço, e a luta se trava face a face. jacaúna atacou irapuam. prosegue o horrivel combate que bastára a dez bravos, e não esgotou ainda a força dos grandes chefes. quando os dois tacapes se encontram, a batalha toda estremece como um só guerreiro até ás entranhas. o irmão de iracema veio direito ao extrangeiro, que arrancara a filha de araken á cabana hospedeira; o faro da vingança o guia; a vista da irmã assanha a raiva em seu peito. o guerreiro cauby assalta com furor o inimigo. iracema, unida ao flanco de seu guerreiro e esposo, vio de longe cauby e fallou assim: --senhor de iracema, ouve o rogo de tua escrava; não derrama o sangue do filho de araken. se o guerreiro cauby tem de morrer, morra elle por esta mão, não pela tua. martim pôz no rosto da selvagem olhos de horror: --iracema matará seu irmão? --iracema antes quer que o sangue de cauby tinja sua mão que a tua; porque os olhos de iracema vêem a ti, e a ella não. travam a luta os guerreiros. cauby combate com furor, o christão defende-se apenas; mas a seta embebida no arco da esposa guarda a vida do guerreiro contra os botes do inimigo. poty já prostrou o velho andira e quantos guerreiros topou na luta seu valido tacape. martim lhe abandona o filho de araken, e corre sobre irapuam. --jacaúna é um grande chefe; seu collar de guerra dá tres voltas ao peito. o tabajara pertence ao guerreiro branco. --a vingança é a honra do guerreiro, e jacaúna ama o amigo de poty. o grande chefe pytiguara levou além o formidavel tacape. o combate renhio-se entre irapuam e martim. a espada do christão. batendo na clava do selvagem fez-se pedaços. o chefe tabajara avançou contra o peito inerme do adversario. iracema silvou como a boicininga, e se arremessou ante a furia do guerreiro tabajara. a arma rigida tremeu na dextra possante e o braço cahio desfallecido. soava a pocema da victoria. os guerreiros pytiguaras conduzidos por jacaúna e poty varriam a floresta. os tabajaras, fugindo, arrebataram seu chefe ao odio da filha de araken que o podia abater, como a jandaia abate o procero coqueiro roendo-lhe o cerne. os olhos de iracema estendidos pela floresta, viram o chão juncado de cadaveres de seus irmãos; e longe o bando dos guerreiros tabajaras que fugiam em nuvem negra de pó. aquelle sangue que enrubecia a terra era o mesmo sangue brioso que lhe ardia as faces de vergonha. o pranto orvalhou seu lindo semblante. martim affastou-se para não envergonhar a tristeza de iracema. deixou que sua dor núa se banhasse nas lagrimas. xix poty voltou de perseguir o inimigo. seus olhos se encheram de alegria vendo salvo o guerreiro branco. o cão fiel o seguia de perto, lambendo ainda nos pellos do focinho, a

marugem do sangue tabajara de que se fartára; o senhor o acariciava satisfeito de sua coragem e dedicação. fora elle quem salvara martim, alli trazendo com tanta deligencia os guerreiros de jacaúna. --os máos espiritos da floresta podem separar outra vez o guerreiro branco de seu irmão pytiguara. o cão te seguirá d'aqui em deante, para que mesmo de longe poty acuda a teu chamado. --mas o cão é teu companheiro e amigo fiel. --mais amigo e companheiro será de poty, servindo a seu irmão que a elle. tu o chamarás japy, e elle será o pé ligeiro com que de longe corramos um para o outro. jacaúna deu o signal da partida. os guerreiros pytiguaras caminharam para as margens alegres do rio onde bebem as garças: alli se erguia a grande taba dos senhores das varzeas. o sol deitou-se, e de novo se levantou no céo. os guerreiros chegaram aonde a serra quebrava para o sertão; já tinham passado aquella parte da montanha, que por ser despida de arvoredo e tosquiada corno a capivara, a gente de tupan chamava ibyapina. poty levou o christão aonde crescia um frondoso jatobá, que affrontava as arvores do mais alto pincaro da serrania, e quando batido pela rajada parecia varrer o céo com a immensa copa. --n'este logar nasceu teu irmão, disse o pytiguara: martim estreitou o peito ao tronco enorme: --jatobá, que viste nascer meu irmão poty, o extrangeiro te abraça. --o raio te decepe arvore do guerreiro poty, quando seu irmão o abandonar. depois o chefe assim falou: --ainda jacaúna não era um guerreiro, jatobá, o maior chefe, conduzia os pytiguaras á victoria. logo que as grandes aguas correram, elle caminhou para a serra. aqui chegando, mandou levantar a taba, para estar perto do inimigo e vencêl-o mais vezes. a mesma lua que o vio chegar, alumiou a rêde onde sahy sua esposa, lhe deu mais um guerreiro de seu sangue. o luar passava por entre as folhas do jatobá; e o sorriso pelos labios do varão possante, que tomara seu nome e robustez. iracema aproximou-se. a rôla, que marisca na areia, se o companheiro se afasta, adeja inquieta de ramo em ramo e arrulla para que lhe responda o ausente amigo. assim a filha da floresta errara pela encosta, modulando o singelo canto mavioso. martim a recebeu com a alma no semblante; e levando a esposa do lado do coração e o amigo do lado da força, voltou ao rancho dos pytiguaras. xx a lua cresceu. tres sóes havia que martim e iracema estavam nas terras dos pytiguaras, senhores das margens do camocim e acaraú. os extrangeiros tinham sua rêde na vasta cabana do grande jacaúna. o valente chefe guardou para si a alegria de hospedar o guerreiro branco. poty abandonou sua taba, para acompanhar seu irmão de guerra na cabana de seu irmão de sangue, e gosar dos instantes que sobejavam do amor de iracema para a amisade, no coração do guerreiro do mar. a sombra já se retirou da face da terra: e martim vio que ella não se retirara ainda da face da esposa, desde o dia do combate. --a tristeza mora na

alma de iracema! --a alegria para a esposa só vem de ti; quando teus olhos a deixam as lagrimas enchem os seus. --porque chora a filha dos tabajaras? --esta é a taba dos pytiguaras, inimigos do meu povo. a vista de iracema já conheceu o craneo de seus irmãos espetado na caiçara; o ouvido já escutou o canto de morte dos captivos tabajaras; a mão já tocou as armas tintas do sangue de seus paes. a esposa pousou as duas mãos nos hombros do guerreiro, e reclinou ao peito d'elle: --iracema tudo soffre por seu guerreiro e senhor. a ata é doce e saborosa; quando a machucam azeda. tua esposa não quer que seu amor azede teu coração; mas que te encha das doçuras do mel. --volte o socego ao seio da filha dos tabajaras; ella vae deixar a taba dos inimigos de seu povo. o christão caminhou para a cabana de jacaúna. o grande chefe alegrou-se vendo chegar seu hospede; mas a alegria fugio logo de sua fronte guerreira. martim dissera: --o guerreiro branco parte de tua cabana, grande chefe. --alguma cousa te faltou na taba de jacaúna? --nada faltou a teu hospede. elle era feliz aqui; mas a voz do coração o chama a outros sitios. --então parte, e leva o que é preciso para a viagem. tupan te fortaleça, e traga outra vez á cabana de jacaúna, para que elle festeje tua boa vinda. poty chegou: sabendo que o guerreiro do mar ia partir, falou: --teu irmão te acompanha. --os guerreiros de poty precisam de seu chefe. --se tu não queres que elles vão com poty, jacaúna os conduzira á victoria. --a cabana de poty ficará deserta e triste. --deserto e triste será o coração de teu irmão longe de ti. o guerreiro do mar deixou as margens do rio das garças, e caminhou para as terras onde o sol se deita. a esposa e o amigo seguem sua marcha. passaram além da fertil montanha, onde a abundancia dos fructos creava grande quantidade de mosca, do que lhe veio o nome de meruoca. atravessam os corregos que levam suas aguas ao rio das garças, e avistam longe rio horisonte uma alta serrania. expira o dia; nuvem negra voa das bandas do mar: são os urubus que pastam nas praias a carniça que o oceano arroja, e com a noite tornam ao ninho. os viajantes dormem em uruburetama. quando o sol voltou, chegaram ás margens do rio, que nasce na quebrada da serra e desce a planicie enroscando-se como uma cobra. suas voltas continuas enganam a cada passo o peregrino, que vae seguindo o tortuoso curso: por isso foi chamado mundahú. perlongando as frescas margens, viu martim no seguinte sol os verdes mares e as alvas praias onde as ondas murmurosas, ás vezes soluçam e outras raivam de furia, rebentando em frocos de espuma. os olhos do guerreiro branco se dilataram pela vasta immensidade; seu peito suspirou. esse mar beijava tambem as brancas areias do potengi, seu berço natal, onde elle vira a luz americana. arrojou-se nas ondas e pensou banhar seu corpo nas aguas da patria, como banhara sua alma nas saudades d'ella. iracema sentiu chorar-lhe o coração; mas não

tardou que o sorriso de seu guerreiro o acalentasse. entretanto poty, do alto do coqueiro, flexava o saboroso camoropim que brincava na pequena bahia do mundahú; e preparava o moquem para a refeição. xxi já descia o sol das alturas do céo. chegam os viajantes á foz do rio onde se criam em grande abundancia as saborosas trahiras; suas praias são povoadas pela tribu dos pescadores, da grande nação dos pytiguaras. elles receberam os extrangeiros com a hospitalidade generosa, que era uma lei de sua religião; e poty com o respeito que merecia tão grande guerreiro, irmão de jacaúna, maior chefe da forte gente pytiguara. para repousar os viajantes, e acompanhal-os na despedida, o chefe da tribu recebeu martim, iracema e poty na jangada, e abrindo a vela á brisa, levou-os até muito longe na costa. todos os pescadores em suas jangadas seguiam o chefe e atroavam os ares com o canto de saudade, e os murmures do uraçá, que imita os soluços do vento. além da tribu dos pescadores estava mais entrada para as serras a tribu dos caçadores. elles occupavam as margens do soipé, cobertas de matas, onde os veados, as gordas pacas e os macios jacús abundavam. assim os habitadores d'essas margens lhe deram o nome de paiz da caça. o chefe dos caçadores, jaguarassú, tinha sua cabana á beira do lago, que forma o rio perto do mar. ahi acharam os viajantes o mesmo agasalho que haviam recebido dos pescadores. depois que partiram do soipé, os viajantes atravessaram o rio pacoty, em cujas margens cresciam as frondosas bananeiras balançando os verdes pennachos; mais longe o iguape, onde a agua faz cintura em torno dos comoros de areia. além assomou no horisonte um alto morro de areia que tinha a alvura da espuma do mar. o cabo sobranceiro aos coqueiros parece a cabeça calva do condor, esperando alli a borrasca, que vem dos confins do oceano. --poty conhece o grande morro das areias? perguntou o christão. --poty conhece toda a terra que tem os pytiguaras desde as margens do grande rio, que forma um braço do mar, até á margem do rio onde habita o jaguar. elle já esteve no alto do mocoribe, e de lá viu correr no mar as grandes igaras dos guerreiros brancos, teus inimigos, que está o no mearim. --porque chamas tu mocoribe, o grande morro das areias? --o pescador da praia, que vae nas jangadas, lá onde voa a aty, fica triste, longe da terra e de sua cabana, onde dormem os filhos de seu sangue. quando elle volta e que seus olhos primeiro avistam o morro das areias, a alegria volta ao seio do homem. então elle diz que o morro das areias dá alegria! --o pescador diz bem; porque teu irmão ficou contente como elle, vendo o monte das areias. martim subiu com poty ao cimo do mocoribe. iracema seguindo com os olhos o esposo, divagava como a jaçanan em tôrno do lindo seio, que alli fez a terra para receber o mar. de passagem ella colhia os doces cajús, que aplacam a sede aos guerreiros, e apanhava as mimosas conchas para ornar seu collo. os

viajantes estiveram em mocoribe tres sóes. depois martim levou seus passos além. a esposa e o amigo o seguiram até á embocadura de um rio cujas margens eram alagadas e cobertas de mangue. o mar entrando por elle formava uma bacia de agua christalina, que parecia cavada na pedra como um camocim. o guerreiro christão. ao percorrer essa paragem, começou de scismar. até alli elle caminhava sem destino, movendo seus passos ao acaso; não tinha outra intenção mais que affastar-se das tabas dos pytiguaras para arrancar a tristeza do coração de iracema. o christão sabia por experiencia que a viagem acalenta a saudade, porque a alma pára emquanto o corpo se move. agora sentado na praia pensava. poty veiu: --o guerreiro branco pensa; o seio do irmão está aberto para receber seu pensamento. --teu irmão pensa que este lugar é melhor do que as margens do jaguaribe para a taba dos guerreiros de sua raça. n'estas aguas as grandes igaras que vem de longes terras se esconderiam do vento e do mar; d'aqui ellas iriam ao mearim destruir os brancos tapuias alliados dos tabajaras, inimigos de tua nação. o chefe pytiguara meditou e respondeu: --vae buscar teus guerreiros. poty plantará sua taba junto da mayr de seu irmão. aproximava-se iracema. o christão mandou com um gesto o silencio ao chefe pytiguara. --a voz do esposo se calla, e seus olhos se abaixam quando chega iracema. queres tu que ella se affaste? --quer teu esposo, que chegues mais perto, para que sua voz e seus olhos penetrem mais dentro de tua alma. a formosa selvagem desfez-se em risos como se desfaz a flor do fructo que desponta, e foi debruçar-se na espadua do guerreiro. --iracema te escuta. --estes campos são alegres, e mais serão quando iracema n'elles habitar. que diz teu coração? --o coração da esposa está sempre alegre junto de seu senhor e guerreiro. o christão, seguindo pela margem do rio, escolheu o logar para levantar a cabana. poty cortou esteios dos troncos da carnaúba; a filha de araken ligava os leques da palmeira para vestir o tecto e as paredes: martim cavou a terra com a espada e fabricou a porta das fasquias da taquára. quando veiu a noite os dois esposos armaram a rede em sua nova cabana; e o amigo no copiar que olhava para o nascente. xxii poty saudou o amigo e faltou assim: --antes que o pae de jacaúna e poty, o valente guerreiro jatobá, mandasse a todos os guerreiros pytiguaras, o grande tacape da nação estava na dextra de batuireté, o maior chefe, pae de jatobá. foi elle que veiu pelas praias do mar até o rio do jaguar, e expulsou os tabajaras para dentro das terras, marcando a cada tribu seu logar; depois entrou pelo sertão até á serra que tomou seu nome. quando suas estrellas eram muitas, e tantas que em seu camocim já não cabiam as castanhas que marcavam o numero, o corpo vergou para a terra, o braço endureceu como o galho do ubiratan que não verga; seus olhos se escureceram. chamou então o guerreiro jatobá e disse:--filho, toma

o tacape da nação pytiguara. tupan não quer que batuireté o leve mais á guerra, pois tirou a força de seu corpo, o movimento do seu braço e a luz de seus olhos. mas tupan foi bom para elle, pois lhe deu um filho como o guerreira jatobá. jatobá empunhou o tacape dos pytiguaras. batuireté tornou o bordão de sua velhice e caminhou. foi atravessando os vastos sertões, até os campos viçosos onde correm as aguas que vem das bandas da noite. quando o velho guerreiro arrastava o passo pelas margens, e a sombra de seus olhos não lhe deixava que visse mais os fructos nas arvores ou os passaros no ar, elle dizia em sua tristeza:--ah! meus tempos passados! a gente que o ouvia chorava a ruina do grande chefe; e desde então passando por aquelles logares repetia suas palavras; d'onde veiu chamar-se o rio e os campos, quixeramobim. batuireté veiu pelo caminho das garças até áquella serra que tu vês longe, onde primeiro habitou. lá no pincaro o velho guerreiro fez seu ninho alto como o gavião, para encher o resto de seus dias, conversando com tupan. seu filho já dorme embaixo da terra, e elle ainda na outra lua scismava na porta de sua cabana, esperando a noite que traz o grande somno. todos os chefes pytiguaras, quando acordam á voz da guerra, vão pedir ao velho que lhes ensine a vencer, porque nenhum outro guerreiro jamais soube como elle combater. assim as tribus não o chamam mais pelo nome, senão o grande sabedor da guerra, maranguab. o chefe poty vae á serra vêr seu grande avô; mas antes que o dia morra elle estará de volta na cabana de teu irmão. teus tu outra vontade? --o guerreiro branco te acompanha. elle quer abraçar o grande chefe dos pytiguaras, avô de seu irmão; e dizer ao velho que renasce em seu neto. martim chamou iracema; e partiram ambos guiados pelo pytiguara para a serra, do maranguab, que se levantava no horisonte. foram seguindo o curso do rio até onde n'elle entrava o ribeiro da pirapora. a cabana do velho guerreiro estava junto das formosas cascatas, onde salta o peixe no meio dos borbotões de espuma. as aguas alli são frescas e macias, como a brisa do mar, que passa entre as palmas dos coqueiros, nas horas da calma. batuireté estava sentado sobre uma das lapas da cascata; e o sol ardente cahia sobre sua cabeça núa de cabellos e cheia de rugas como o genipapo. assim dorme o jaburú na borda do lago. --poty é chegado á cabana do grande maranguab, pae de jatobá, e trouxe seu irmão branco para vêr o maior guerreiro das nações. o velho soabriu as pesadas palpebras, e passou do neto ao extrangeiro um olhar baço. depois o peito arquejou e os labios murmuraram: --tupan quiz que estes olhos vissem antes de se apagarem o gavião branco junto da narseja. o abaeté derrubou a fronte aos peitos, e não falou mais, nem mais se moveu. poty e martim julgaram que elle dormia e se afastaram com respeito para não perturbar o repouso de quem tanto obrára na longa vida. iracema que se banhava na proxima

cachoeira, veiu-lhes ao encontro, trazendo na folha da taioba favos do mel purissimo. discorreram os amigos pelas floridas encostas até que as sombras da montanha se extenderam pelo valle. tornaram então ao logar onde tinham deixado o maranguab. o velho ainda lá estava na mesma attitude, com a cabeça derrubada ao peito e os joelhos encostados á fronte. as formigas subiam pelo seu corpo; e os tuins adejavam em torno e pousavam-lhe na calva. poty poz a mão no craneo do velho e conheceu que era finado: morrera de velhice. então o chefe pytiguara entoou o canto da morte; e depois foi á cabana buscar o camocim, que transbordava com as castanhas do cajú. martim contou cinco vezes cinco mãos. entanto iracema colhia na floresta a andiroba, de que foi ungido o corpo do velho no camocim, onde a mão piedosa do neto o encerrou. o vaso funebre ficou suspenso ao tecto da cabana. depois que plantou ortiga em frente á porta, para deffender contra os animaes a oca abandonada, poty despediu-se triste d'aquelles logares, e tornou com seus companheiros á borda do mar. xxiii quatro luas tinham alumiado o ceu depois que iracema deixara os campos do ipú; e tres depois que ella habitava nas praias do mar a cabana de seu esposo. a alegria morava em sua alma. a filha dos sertões era feliz, como a andorinha, que abandona o ninho de seus paes, e emigra para fabricar novo ninho no paiz onde começa a estação das flôres. tambem iracema achara ali nas praias do mar um ninho do amor, nova patria para o coração. ella discorria as amenas campinas, como o colibri borboleteando entre as flôres da acacia. a luz da manhã já a encontrava suspensa ao hombro do esposo e sorrindo, como a enrediça, que entrelaça o tronco e todas as manhãs o coroa de nova grinalda. martim partia para a caça com poty. ella separava-se então d'elle, para mais sentir o desejo de tornar a elle. perto havia uma formosa lagoa no meio de verde campina. para lá volvia a selvagem o ligeiro passo. era a hora do banho da manhã; atirava-se á agua, e nadava com as garças brancas e as vermelhas jaçanans. os guerreiros pytiguaras, que appareciam por aquellas paragens chamavam essa lagoa da belleza, porque n'ella se banhava iracema, a mais bella filha da raça de tupan. e desde esse tempo as mães vinham de longe mergulhar suas filhas nas aguas da porangaba que tinham a virtude de tornar as virgens formosas e amadas pelos guerreiros. depois do banho iracema discorria até ás faldas da serra do maranguab, onde nascia o ribeiro das marrecas. ali cresciam na frescura e sombra as fructas mais saborosas de todo o paiz; d'ellas fazia copiosa provisão, e esperava, embalando-se nas ramas do maracujá, que martim tornasse da caça. outras vezes não era a jererahú que a levava sua vontade, mas do opposto lado, junto da lagoa da sapiranga, cujas aguas diziam que inflammavam os olhos. cerca d'ahi havia um bosque frondoso de muritys, que formavam no meio do taboleiro uma grande ilha de formosas

palmeiras. iracema gostava do murityapuá, onde o vento suspirava docemente; ali espolpava ella o vermelho côco, para fabricar a bebida refrigerante, endossada com o mel da abelha, que os guerreiros amavam durante a maior calma do dia. uma manhã poty guiou martim á caça. caminharam para uma serra, que se levanta ao lado da outra do maranguab sua irmã. o alto cabeço se curva á semelhança do bico adunco da arara; pelo que os guerreiros a chamaram aratanha. elles subiram pela encosta da guaiuba por onde as aguas descem para o valle, e foram até o corrego habitado pelas pacas. só havia sol no bico da arara quando os caçadores desceram de pacatuba ao taboleiro. de longe viram iracema, que viera esperal-os á margem de sua lagoa da porangaba. caminhou para elles com o passo altivo da garça que passeia á beira d'agua: por cima da cariola trazia uma cintura das flores da maniva que era o simbolo da fecundidade. collar das mesmas cingia-lhe o collo e ornava os rijos seios palpitantes. travou da mão do esposo, e a impoz no regaço: --teu sangue já vive no seio de iracema. ella será mãe de teu filho! --filho, dizes tu? exclamou o christão em jubilo. ajoelhou ali e cingindo-o com os braços, beijou o ventre fecundo da esposa. quando se ergueu, poty falou: a felicidade do mancebo é a esposa e o amigo, a primeira dá alegria; o segundo dá força: o guerreiro sem a esposa é como a arvore sem folhas nem dores; nunca ella verá o fructo: o guerreiro sem amigo é como a arvore solitaria no meio do campo que o vento embalança; o fructo d'ella nunca amadura. a felicidade do varão é a prole, que nasce d'elle e faz seu orgulho; cada guerreiro que sahe de suas veias é mais um galho que leva seu nome ás nuvens, como a grimpa do cedro. amado de tupan é o guerreiro que tem uma esposa, um amigo e muitos filhos; elle nada mais deseja senão a morte gloriosa. martim unio o peito ao peito de poty. --o coração do esposo e do amigo falou por tua boca. o guerreiro branco é feliz, chefe dos pytiguaras, senhores das praias do mar; e a felicidade nasceu para elle na terra das palmeiras, onde reacende a baunilha, e foi gerada do sangue de tua raça, que tem no rosto a côr do sol. o guerreiro branco não quer mais outra patria, senão a patria de seu filho e de seu coração. ao romper d'alva poty partiu para colher as sementes de crajurú que dão a mais bella tinta vermelha, e a casca do angico de onde sae a cor negra mais lustrosa. de caminho sua flecha certeira abateu o pato selvagem que planeava nos ares: e elle arrancou das azas as longas penas. subindo ao mocoribe, rugiu a inubia. a refega que vinha do mar levou longe o ronco som. o buzio dos pescadores do trahiry, e a trombeta dos caçadores do soipé, responderam. martim banhou-se na agua do rio, e passeou na praia para secar o corpo ao vento e ao sol. ao seu lado ia iracema e apanhava o ambar amarello que o mar arrojava. todas as noites a esposa perfumava seu corpo e a alva rede, para que o

amor do guerreiro se deleitasse n'ella. voltou poty. xxiv foi costume da raça, filha de tupan, que o guerreiro trouxesse no corpo as cores de sua nação. traçavam em principio negras riscas, sobre o corpo, á semelhança do pello do coaty de onde procedeu o nome d'essa arte da pintura guerreira. depois variaram as cores; e muitos e muitos guerreiros costumaram escrever os emblemas de seus feitos. o extrangeiro tendo adoptado a patria da esposa e do amigo, devia passar por aquella ceremonia, para tornar-se um guerreiro vermelho, filho de tupan. n'essa intenção fora poty prover-se dos objectos necessarios. iracema preparou as tintas. o chefe, embebendo as ramas da pluma, traçou pelo corpo os riscos vermelhos e pretos, que ornavam a grande nação pytiguara. depois pintou na fronte uma flecha e disse: --assim como a seta traspassa o duro tronco, assim o olhar do guerreiro penetra n'alma dos povos. no braço um gavião: --assim como o anajê cahe das nuvens, assim cae o braço do guerreiro sobre o inimigo. no pé esquerdo a raiz do coqueiro. --assim como a pequena raiz agarra na terra o alto coqueiro, o pé firme do guerreiro sustenta seu corpo. no pé direito pintou uma aza: --assim como a aza da majoy rompe os ares o pé veloz do guerreirro não tem igual na corrida. iracema tomou a rama da penna e pintou uma folha com uma abelha sobre: sua voz resoou entre sorrisos: --assim como a abelha fabrica mel no coração negro do jacarandá, a doçura está no peito do mais valente guerreiro. martim abriu os braços e os labios para receber corpo e alma da esposa, --meu irmão é um grande guerreiro da nação pytiguara; elle precisa de um nome na lingua de sua nação. --o nome de teu irmão está em seu corpo, onde o poz tua mão. --coatiyabo! exclamou iracema. --tu disseste; eu sou o guerreiro pintado; o guerreiro da esposa e do amigo. poty deu a seu irmão o arco e o tacape, que são as armas nobres do guerreiro. iracema havia tecido para ella o cocar e a arassoia, ornatos dos chefes illustres. a filha de araken foi buscar á cabana as iguarias do festim e os vinhos de genipapo e mandioca. os guerreiros beberam copiosamente e trançaram as dansas alegres. durante que volviam em torno dos fogos da alegria, resoavam as canções. poty cantava: --como a cobra que tem duas cabeças em um só corpo, assim é a amisade de coatyabo e poty. acudiu iracema. --como a ostra que não deixa o rochedo, ainda depois de morta, assim é iracema junto a seu esposo. os guerreiros disseram: --como o jatobá na floresta, assim é o guerreiro coatyabo entre o irmão e a esposa: seus ramos abraçam os ramos do ubiratan, e sua sombra protege a relva humilde. os fogos da alegria arderam até que veio a manhã; e com elles durou o festim dos guerreiros. xxv a alegria ainda morou na cabana, todo o tempo que as espigas de milho levaram a amarellecer. uma alvorada, caminhava o christão pela borda do mar. sua alma estava cançada. o colibri sacia-se de mel e perfume; depois

adormece em seu branco ninho de cotão até que volta rio outro anno a lua das flores. como o colibri, a alma do guerreiro tambem se satura de felicidade, e carece de somno e repouso. a caça e as excursões pelas montanhas em companhia do amigo, as caricias da terna esposa que o esperavam na volta, o doce carbeto no copiar da cabana já não acordavam n'elle as emoções d'outrora. seu coração resonava. iracema brincava pela praia: os olhos d'elle tiravam-se d'ella para se estenderem pela immensidade dos mares. viram umas azas brancas, que adejavam pelos campos azues. conheceu o christão que era uma grande igara de muitas velas, como construiam seus irmãos; e a saudade da patria apertou em seu seio. alto ia o sol; e o guerreiro, na praia seguia com os olhos as azas brancas que fugiam. debalde a esposa o chamou á cabana, debalde offereceu a seus olhos, as graças d'ella e os fructos melhores do campo. não se moveu o guerreiro, senão quando a vella se sumiu no horisonte. poty voltou da serra, onde pela vez primeira fora só. tinha deixado a serenidade na fronte de seu irmão e achava alli a tristeza. martim saiu-lhe ao encontro: --a igara grande do branco tapuia passou no mar. os olhos de teu irmão a viram voar para as margens do mearim, alliados dos tupinambás, inimigos de tua e minha raça. --poty é senhor de mil arcos; se é teu desejo elle te acompanhará com seus guerreiros ás margens do mearim para vencer o tapuytinga e seu amigo o traidor tupinambá. --quando for tempo teu irmão te dirá. os guerreiros entraram na cabana, onde estava iracema. a maviosa canção n'esse dia tinha emudecido nos labios da esposa. ella tecia suspirando a franja da rede materna, mais larga e espessa que a rede do hymeneo. poty, que a viu tão occupada, fallou: --quando a sabiá canta é o tempo do amor; quando emmudece, fabrica o ninho para sua prole; é o tempo do trabalho. --meu irmão falla como a ran quando annuncia a chuva; mas a sabiá que faz seu ninho, não sabe se dormirá n'elle. a voz de iracema gemia. seu olhar buscou o esposo. martim pensava: as palavras de iracema passaram por elle, como a brisa pela face lisa da rocha, sem echo nem rumores. o sol brilhava sempre sobre as praias do mar, e as areias reflectiam os raios ardentes; mas nem a luz que vinha do ceu, nem a luz que ia da terra, espancaram a sombra n'alma do christão. cada vez o crepusculo era maior em sua fronte. chegou das margens do acaraú um guerreiro pytiguara, mandado por jacaúna a seu irmão poty. elle veio seguindo o rastro dos viajantes até o trahiry, onde os pescadores o guiaram á cabana. poty estava só no copiar; ergueu-se e abaixou a fronte para escutar com respeito e gravidade as palavras que lhe mandava seu irmão pela boca do mensageiro. --o tapuytinga, que estava no mearim, veio pelas matas até o principio da ibyapaba, onde fez alliança com irapuam, para combater a nação pytiguara. elles vão descer da serra ás margens do rio em que bebem as garças, e

onde tu levantaste a taba de teus guerreiros. jacaúna te chama para deffender os campos de nossos paes: e teu povo carece de seu maior guerreiro. --volta ás margens do acaraú o teu pé não descance emquanto não pisar o chão da cabana de jacaúna. quando ahi estiveres dize ao grande chefe:--"teu irmão é chegado á taba de seus guerreiros." e tu não mentirás. o mensageiro partiu. poty vestiu suas armas, e caminhou para a varzea, guiado pelo passo de coatyabo. elle o encontrou muito além, vagando entre os canaviaes que bordam as margens de jacarehy. --o branco tapuia, está na ibyapaba para ajudar os tabajaras a combater contra jacaúna. teu irmão corre a deffender a terra de seus filhos, e a taba onde dormem os camocins de seus paes. elle saberá vencer depressa para voltar á tua presença. --teu irmão parte contigo. nada separa dois guerreiros amigos quando troa a inubia da guerra. --tu és grande, como o mar e bom como o céo. os dois amigos abraçaram-se; e seguiram com o rosto para as bandas do nascente. xxvi caminhando, caminhando, chegaram os guerreiros á margem de um lago, que havia nos taboleiros. o christão parou de repente e voltou o rosto para as bandas do mar: a tristeza sahiu de seu coração e subiu á fronte. --meu irmão, disse o chefe, teu pé creou raiz na terra do amor; fica, poty voltará breve. --teu irmão te acompanha; elle disse, e sua palavra é como a seta de teu arco; quando soa, é chegada. --queres tu que iracema te acompanhe ás margens do acaraú? --nós vamos combater seus irmãos. a taba dos pytiguaras não terá para ella mais que tristeza e dôr. a filha dos tabajaras deve ficar. --que esperas tu então? --teu irmão se afflige porque a filha dos tabajaras pode ficar triste e abandonar a cabana, sem esperar pela sua volta. antes de partir elle queria socegar o espirito da esposa. poty reflectia: --as lagrimas da mulher amollecem o coração do guerreiro, como o orvalho da manhã amollece a terra. --meu irmão é um grande sabedor. o esposo deve partir sem ver iracema. o christão avançou. poty mandou-lhe que esperasse; da alvaja do setas que iracema emplumara de pennas vermelhas e preta e suspendera aos hombros do esposo, tirou uma. o chefe pytiguar vibrou o arco: a seta rapida atravessou um goiamum que discorria pelas margens do lago, e só parou onde a pluma não a deixou mais entrar. fincou o guerreiro no chão a flecha, com a presa atravessada e tornou para coatyabo. --tu podes partir agora. iracema seguirá teu rastro; chegando aqui verá tua seta, e obedecerá á tua vontade. martim sorriu; e quebrando um ramo do maracujá, a flôr da lembrança, o entrelaçou na haste da seta, e partiu alfim seguido por poty. breve desappareceram os dois guerreiros entre as arvores. o calor do sol já tinha seccado seus passos na beira do lago. iracema inquieta veio pela varzea seguindo o rastro do esposo até o tabuleiro. as sombras doces vestiam os campos quando ella chegou á beira do lago. seus olhos

viram a seta do esposo fincada no chão, o goiamum trespassado, o ramo partido, e encheram-se de pranto. --elle manda que iracema ande para traz, como o goiamum, e guarde sua lembrança, como o maracujá guarda sua flôr todo o tempo até morrer. a filha dos tabajaras retrahiu os passos lentamente, sem volver o corpo, nem tirar os olhos da seta de seu esposo, e tornou á cabana. ahi sentada á soleira, com a fronte nos joelhos esperou, até que o somno acalentou a dôr em seu peito. apenas alvorou o dia, ella moveu o passo rapido para a lagoa, e chegou á margem. a flecha lá estava como na vespera: o esposo não tinha voltado. desde então á hora do banho, em vez de buscar a lagoa da belleza, onde outrora tanto gostara de nadar; caminhava para aquella, que vira seu esposo abandonal-a. sentava-se junto á flecha, até que descia a noite, então recolhia á cabana. tão rapida partia de manhã, como lenta voltava á tarde. os mesmos guerreiros que a tinham visto alegre nas aguas da porangaba, agora encontrando-a triste e só, como a garça viuva, na margem do rio, chamavam aquelle sitio da mocejana, a abandonada. uma vez que a formosa filha de araken se lamentava á beira da lagoa da mocejana, uma voz estridente gritou seu nome do alto da carnaúba: --iracema! iracema!... ergueu ella os olhos e viu entre as folhas da palmeira sua linda jandaia, que batia as azas, e arrufava as pennas com o prazer de vêl-a. a lembrança da patria, apagada pelo amor, resurgiu em seu pensamento. viu os formosos campos do ipú; as encostas da serra onde nascera, a cabana de araken; e teve saudades; mas ainda n'aquelle instante, não se arrependeu de os ter abandonado. seu labio gaseou em canto. a jandaia abrindo as azas, esvoaçou-lhe em torno e pousou no hombro. alongando fagueira o collo, com o negro bico alisou-lhe os cabellos e beliscou a bocca vermelha como uma pitanga. iracema lembrou-se que tinha sido ingrata para a jandaia esquecendo-a no tempo da felicidade; e agora ella vinha para a consolar no tempo da desventura. essa tarde não voltou só á cabana. durante o dia seus dedos ágeis teceram o formoso urú de palha que forrou da felpa macia da monguba para agasalhar sua companheira e amiga. na seguinte alvorada foi a voz da jandaia que a despertou. a linda ave não deixou mais sua senhora; ou porque depois da longa ausencia não se fartasse de a vêr, ou porque advinhasse que ella tinha necessidade de quem a acompanhasse em sua triste solidão. xxvii uma tarde iracema viu de longe dois guerreiros que avançavam pelas praias do mar. seu coração palpitou mais apressado. instantes depois ella esquecia nos braços do esposo tantos dias de saudade, e abandono que passara na solitaria cabana. outra vez sua graça encheu os olhos do christão; a alegria voltou a habitar em sua alma. como a secca varzea, com a vinda do nevoeiro, reverdece e matisa-se de flôres, a formosa filha do sertão com a volta do esposo reanimou-se; e sua belleza esmaltou-se de meigos e

ternos sorrisos. martim e seu irmão haviam chegado á taba de jacaúna, quando soava a inubia; elles guiaram ao combate os mil arcos de poty. ainda d'essa vez os tabajaras, apesar da alliança dos brancos tapuias do mearim, foram levados de vencida pelos valentes pytiguaras. nunca tão disputada victoria e tão renhida pugna, se pelejou nos campos que regam o acaraú e o camocim; o valor era igual de parte a parte, e nenhum dos dois povos fora vencido, se o deus da guerra não tivesse decidido dar estas plagas á raça do guerreiro branco, alliada dos pytiguaras. logo apóz a victoria o christão tornára ás praias do mar, onde construira sua cabana. de novo sentiu em sua alma a sede do amor; e tremia de pensar que iracema houvesse partido, deixando ermo aquelle sitio tão povoado outrora pela felicidade. o christão amou outra vez a filha do sertão, como da primeira vez, quando parece que o tempo não poderá exhaurir o coração. mas breves sóes bastaram para murchar aquellas flôres de um coração exilado da patria. o imbú, filho da serra, se nasceu na varzea porque o vento ou as aves trouxeram a semente, vingou, achando boa terra e fresca sombra; talvez um dia copou a verde folhagem e enflorou. mas basta um sopro do mar, para tudo murchar. as folhas lastram o chão; as flôres leva-as a brisa. iracema tambem foge dos olhos do esposo, porque já percebeu que esses olhos tão amados se turbam com a vista d'ella, e em vez de se encherem de sua belleza como outrora, a despedem de si. mas seus olhos d'ella não se cançam de acompanhar á parte e de longe o guerreiro senhor, que os fez captivos. ai d'ella!... sentiu já o golpe no coração e como a copaiba ferida no amago, distilla lagrimas em fio. xxviii uma vez o christão ouviu dentro em sua alma o soluço de iracema: seus olhos buscaram em torno e não a viram. a filha de araken estava além, entre as verdes moitas de ubaia, sentada na relva. o pranto desfiava de seu bello semblante; e as gotas que rolavam a uma e uma cabiam sobre o regaço, onde já palpitava e crescia o filho do amor. assim cahem as folhas da arvore viçosa antes que amadureça o fructo. --o que espreme as lagrimas do coração de iracema! --chora o cajueiro quando fica tronco secco e triste. iracema perdeu sua felicidade, depois que te separaste d'ella. --não estou eu junto a ti? --teu corpo está aqui; mas tua alma vôa á terra de teus pais, e busca a virgem branca, que te espera. martim doeu-se. os grandes olhos negros que a indiana pousara n'elle o tinham ferido no amago. --o guerreiro branco é teu esposo: elle te pertence. a formosa tabajara sorriu em sua tristeza: --quanto tempo ha que retiraste de iracema teu espirito? antes teu passo te guiava para as frescas serras e os alegres taboleiros; teu pé gostava de pisar a terra da felicidade e seguir o rastro da esposa. agora só buscas as praias ardentes, porque o mar que lá murmura vem dos campos em que nasceste; e o morro das areias, porque do alto se avista

a igara que passa. --é a ancia de combater o tupinambá que volve o passo do guerreiro para as bordas do mar: respondeu o christão. iracema continuou: --teu labio seccou para a esposa, como a canna quando ardem os grandes sóes; perde o grato mel e as folhas murchas não podem mais brincar quando passa a brisa. agora só fallas ao vento da praia para que elle leve tua voz á cabana de teus paes. --a voz do guerreiro branco chama seus irmãos para deffender a cabana de iracema e a terra de seu filho, quando o inimigo vier. a esposa meneou a cabeça: do fructo do genipapo e buscam a flôr do espinheiro; a fructa é saborosa, mas tem a côr dos tabajaras; a flôr tem a alvura das faces da virgem branca. se cantam as aves, teu ouvido não gosta já de escutar o canto mavioso da graúna; mas tua alma se abre para o grito do japim, porque elle tem as pennas douradas como os cabellos d'aquella que tu amas! --a tristeza escurece a vista de iracema e amarga seu labio. mas a alegria ha de voltar á alma da esposa, como volta á arvore a verde rama. --quando teu filho deixar o seio de iracema, ella morrerá, como o abaty depois que deu seu fructo. então o guerreiro branco não terá mais quem o prenda na terra extrangeira. --tua voz queima, filha de araken, como o sopro que vem dos sertões do icó, no tempo dos grandes calores. queres tu abandonar teu esposo? --vêem teus olhos lá o formoso jacarandá, que vae subindo ás nuvens; a seus pés ainda está a secca raiz da murta frondosa, que todos os invernos se cobria de rama e bagos vermelhos, para abraçar o tronco irmão. se ella não morresse, o jacarandá não teria sol para crescer áquella altura. iracema é a folha escura que faz sombra em tua alma; deve cahir, para que a alegria alumie teu seio. o christão cingio o talhe da formosa indiana e a estreitou ao peito. seu labio levou ao labio da esposa um beijo, mas aspero e amargo. xxix poty voltou do banho. segue na areia o rastro de coatyabo, e sobe ao alto da jacarécanga. ahi encontra o guerreiro em pé no cabeço do monte com os olhos alongados e os braços estendidos para os largos mares. volve o pytiguara as vistas e descobre uma grande igara, que vem sulcando os verdes mares, impedida pelo vento: --é a grande igara dos irmãos de meu irmão que vem buscal-o! o christão suspirou: --são os guerreiros brancos inimigos de minha raça, que buscam as praias da valente nação pytiguara, para a guerra da vingança: elles foram derrotados com os tabajaras nas margens do camocim; agora vem com os seus amigos os tupinambás pelo caminho do mar. --meu irmão é um grande chefe. que pensa elle que deve fazer seu irmão poty. --chama os caçadores de soipé e os pescadores do trahiry. nós iremos ao seu encontro. poty accordou a voz da inubia: e os dois guerreiros partiram ambos para o mocoribe. pouco alem viram os guerreiros da jaguarassú e camoropim que corriam ao grito de guerra. o irmão de jacaúna os avisou da vinda do inimigo. o grande

maracatim corre nas ondas, ao longo da terra que se dilata até ás margens do parnahyba. a lua começava a crescer quando elle deixou as aguas do mearim; ventos contrarios o tinham arrastado para os altos mares, muito alem do seu destino. os guerreiros pytiguaras, para não espantar o inimigo se occultam entre os cajueiros; e vão seguindo pela praia a grande igara: durante o dia avultam as brancas velas; de noite os fogos atravessam a negrura do mar, como vaga lumes perdidos na mata. muitos sóes caminharam assim. passam alem do camocim, e afinal pisam as lindas ribeiras da enseada dos papagaios. poty manda um guerreiro ao grande jacaúna e se prepara para o combate. martim, que subiu ao morro de areia, conhece que o maracatim vem recolher no seio da terra; e avisa seu irmão. o sol já nasceu; os guerreiros guaraciabas e os tupinambás seus amigos, correm sobre as ondas nas ligeiras pirogas e pojam na praia. formam o grande arco, e avançam como o cardume do peixe quando corta a correnteza do rio. no centro estão os guerreiros do fogo, que trazem o raio; nas azas os guerreiros do mearim que brandem o tacape. mas nação alguma jamais vibrou o arco certeiro, como a grande nação pytiguara; e poty é o maior chefe, de quantos chefes empunharam a inubia guerreira. ao seu lado caminha o irmão, tão grande chefe como elle, e sabedor das manhas da raça branca dos cabellos do sol. durante a noite os pytiguaras fincam na praia a forte caiçara de espinho: e levantam contra ella um muro de areia, onde o raio esfria e se apaga. ahi esperam o inimigo. martim manda que outros guerreiros subam á copa dos mais altos coqueiros; alli defendidos pelas largas palmas, esperam o momento do combate. a setta de poty foi a primeira que partiu, e o chefe dos guaraciabas o primeiro heroe que mordeu o pó da terra extrangeira. rugem os trovões na dextra dos guerreiros brancos; mas os raios que desferem mergulham-se na areia, ou se perdem nos ares. as settas dos pytiguaras, já cahem do céo, já voam da terra, e se embebem todas no seio do inimigo. cada guerreiro tomba crivado de muitas flechas, como a presa que as piranhas disputam nas aguas do lago. os inimigos embarcam outra vez nas pirogas, e voltam ao maracatim em busca dos grandes e pesados trovões, que um homem só, nem dois, podem manejar. quando voltam, o chefe dos pescadores, que corre nas aguas do mar como o veloz camoropim, de que tomou o nome, se arroja nas ondas, e mergulha. ainda a espuma não se apagára, e já a piroga inimiga se afundou, parecendo que a tragára uma baleia. veiu a noite, que trouxe o repouso. ao romper d'alva, o maracatim fugia no horisonte para as margens do mearim. jacaúna chegou, não mais para o combate e sim para o festim da victoria. n'essa hora em que o canto guerreiro dos pytiguaras celebrava a derrota dos guaraciabas, o primeiro filho que o sangue da raça branca gerara n'essa terra da liberdade, via a luz nos campos da porangaba. xxx iracema cuidou que o seio se lhe

rompia: e buscou a margem do rio, onde crescia o coqueiro. estreitou-se com a haste da palmeira. a dôr lacerou suas entranhas; porém logo o choro infantil inundou todo o seu ser de jubilo. a joven mãe, orgulhosa de tanta ventura, tomou o tenro filho nos braços e com elle se arrojou ás aguas limpidas do rio. depois suspendeu-o á teta mimosa; seus olhos então o envolviam de tristeza e amor. --tu és moacyr, o nascido de meu soffrimento. a ará, pousada no olho do coqueiro, repetiu moacyr; e desde então a ave amiga em seu canto unia ao nome da mãe, o nome do filho. o innocente dormia; iracema suspirava. --a jaty fabrica o mel no tronco cheiroso do assasfraz; toda a lua das flores vôa de ramo em ramo, colhendo o suco para encher os favos; mas ella não prova sua doçura, porque a irara devora em uma noite toda a colmeia. tua mãe tambem, filho de minha angustia, não beberá em teus labios o mel do sorriso. a joven mãe passou aos hombros a larga faxa de macio algodão, que fabricara para trazer o filho sempre unido ao flanco; e seguiu pela areia o rastro do esposo, que ha tres sóes partira. ella caminhava docemente para não despertar a creancinha adormecida como o passarinho sob a aza materna. quando chegou junto ao grande morro das areias, viu que o rastro de martim e poty seguia ao longo da praia; e adivinhou que elles eram partidos para a guerra. seu coração suspirou; mas seus olhos sêccos buscaram o semblante do filho. volve o rosto para o mocoribe. --tu és o morro da alegria; mas para iracema tu não tens senão tristeza. tornando, a recente mãe pousou a creança sempre dormida na rêde de seu pae, viuva e solitaria em meio da cabana; ella deitou-se ao chão, na esteira onde repousava, desde que os braços do esposo se não tinham aberto mais para recebel-a. a luz da manhã entrava pela cabana, e iracema viu entrar com ella a sombra de um guerreiro. cauby estava em pé na porta. a esposa de martim ergueu-se de um impeto e saltou ávante para proteger o filho. seu irmão levantou da rêde a ella uns olhos tristes, e falou com a voz ainda mais triste: --não foi a vingança que arrancou o guerreiro cauby aos campos dos tabajaras; elle já perdoou. foi a vontade de ver iracema, que trouxe comsigo toda a sua alegria. --então bemvindo seja o guerreiro cauby na cabana de seu irmão: respondeu a esposa abraçando-o. --o nascido de teu seio dorme n'essa rede; os olhos de cauby gostariam de vêl-o. iracema abriu a franja de pennas; e mostrou o lindo semblante da creança. cauby depois que o contemplou por muito tempo, entre risos, disse: --elle chupou tua alma. e beijou nos olhos da joven mãe, a imagem da creança, que não se animava tocar com receio de offender. a voz tremula da filha resoou: --ainda vive araken sobre a terra? --pena ainda; depois que tu o deixaste sua cabeça, vergou para o peito e não se ergueu mais. --dize-lhe que iracema é morta já, para que elle se console. a irmã de cauby preparou a refeição para o

guerreiro, e armou no copiar a rêde da hospitalidade para que elle repousasse das fadigas da jornada. quando o viajante satisfez o appetite, ergueu-se com estas palavras: --dize onde está teu esposo e meu irmão, para que o guerreiro cauby lhe dê o abraço da amizade. os labios suspirosos da misera esposa moveram-se como as petalas do cacto que um sopro amarrota, e ficaram mudas. mas as lagrimas debulharam dos olhos e cahiram em bagas. o rosto de cauby annuviou-se: --teu irmão pensava que a tristeza ficara nos campos que abandonaste; porque comtigo trouxeste todo o riso dos que te amavam! iracema seccou os olhos: --o esposo de iracema partiu com o guerreiro poty para as praias do acaraú. antes que tres sóes tenham allumiado a terra elle voltará e com elle a alegria á alma da esposa. --o guerreiro cauby o espera para saber o que elle fez do sorriso que morava em teus labios. a voz do tabajara enrouquecera; seu passo inquieto volveu a esmo pela cabana. xxxi iracema cantava docemente, embalando a rêde para acalentar o filho. a areia da praia crepitou sob o pé forte e rijo do guerreiro tabajara, que vinha das bordas do mar depois da abundante pesca. a joven mãe cruzou as franjas da rede, para que as moscas não inquietassem o filho acalentado, e foi ao encontro do irmão: --cauby vae tornar ás montanhas dos tabajaras! disse ella com brandura. o guerreiro annuviou-se: --tu despedes teu irmão da cabana para que elle não veja a tristeza que a enche. --araken teve muitos filhos em sua mocidade; uns a guerra levou e morreram como valentes; outros escolheram uma esposa, e geraram por sua vez numerosa prole: filhos de sua velhice, araken só teve dois. iracema é para elle como a rôla que o caçador tirou do ninho. só resta o guerreiro cauby ao velho pagé, para suster seu corpo vergado, e guiar seu passo tremulo. --cauby partirá quando a sombra deixar o rosto de iracema. --como vive a estrella da noite, vive iracema em sua tristeza. só os olhos do esposo podem apagar a sombra em seu rosto. parte, para que elles não se turvem com tua vista. --teu irmão parte para agradar tua vontade; mas elle voltará todas as vezes que o cajueiro florescer para sentir em seu coração o filho de teu ventre. entrou na cabana. iracema tirou da rêde a creança; e ambos, mãe e filho, palpitaram sobre o peito do guerreiro tabajara. depois cauby passou a porta, e sumio-se entre as arvores. iracema, arrastando o passo tremulo, o acompanhou de longe até que o perdeu de vista na orla da mata. ahi parou: quando o grito da jandaia de envolta com o choro infantil, a chamou á cabana, a areia fria onde esteve sentada, guardou o segredo do pranto que em bebera. a joven mãe suspendeu o filho á teta; mas a bocca infantil não emmudeceu. o leite escasso não apojava o peito. o sangue da infeliz diluia-se todo nas lagrimas incessantes que não estancavam dos olhos; nenhum chegava aos seios, onde se forma o primeiro licor da vida. ella dissolveu a alva cariman e

preparou ao fogo o mingáo para nutrir o filho. quando o sol dourou a crista dos montes, partiu para a mata, levando ao collo a creança adormecida. na espessura do bosque está o leito da irara ausente; os tenros caxorrinhos grunhem enrolando-se uns sobre os outros. a formosa tabajara approxima-se de manso. prepara para o filho um berço da macia rama do maracujá; e senta-se perto. põe no regaço um por um os filhos da irara; e lhes abandona os seios mimosos, cuja teta rubra como a pitanga ungio do mel da abelha. os caxorrinhos famintos precipitam-se gulosos e sugam os peitos avaros de leite. iracema curte dôr, como nunca sentiu; parece que lhe exhaurem a vida; mas os seios vão-se entumecendo; apojaram afinal, e o leite, ainda rubro do sangue, de que se formou, esguicha. a feliz mãe arroja de si os caxorrinhos, e cheia de jubilo mata a fome ao filho. elle é agora duas vezes filho de sua dôr, nascido d'ella e tambem nutrido. a filha de araken sentiu afinal que suas veias se estancavam; e comtudo o labio amargo de tristeza recusava o alimento que devia restaurar-lhe as forças. o gemido e o suspiro tinham crestado com o sorriso o sabor em sua bocca formosa. xxxii descamba o sol. japy sae do mato e corre para a porta da cabana. iracema sentada com o filho no collo, banha-se nos raios do sol e sente o frio arripiar-lhe o corpo. vendo o animal, fiel mensageiro do esposo, a esperança reanimou seu coração; quiz erguer-se para ir ao encontro de seu guerreiro e senhor, mas os membros debeis se recusaram á sua vontade. cahiu desfallecida contra o esteio. japy lambia-lhe a mão desfallecida, e pulava travesso para fazer sorrir a creança, soltando uns doces latidos de prazer. por vezes, afastou-se para correr até á orla da mata, e latir chamando o senhor, logo tornava á cabana para festejar a mãe e o filho. por esse tempo pisava martim os campos amarellos do tauape: seu irmão poty, o inseparavel, caminhava a seu lado. oito luas havia que elle deixara as praias da jacarecanga. depois de vencidos os guaraciabas na bahia dos papagaios, o guerreiro christão quiz partir para as margens do mearim, onde habitava o barbaro alliado dos tupinambás. poty e seus guerreiros o acompanharam. depois que transpuzeram o braço corrente do mar que vem da serra de tauatinga e banha as varzeas onde se pesca o piau, viram emfim as praias do mearim, e a velha taba do barbaro tapuia. a raça dos cabellos do sol cada vez ganhava mais a amizade dos tupinambás: crescia o numero dos guerreiros brancos, que já tinham levantado na ilha a grande itaoca, para despedir o raio. quando martim viu o que desejava, tornou aos campos da porangaba, que elle agora trilha. já ouve o ronco do mar nas praias do mocoribe; já lhe bafeja o rôsto o sopro vivo das vagas do oceano. quanto mais seu passo o aproxima da cabana, mais lento se torna e pesado. tem medo de chegar: e sente que sua alma vae soffrer, quando os olhos tristes e maguados da esposa, entrarem n'ella. ha muito que

a palavra desertou seu labio secco; o amigo respeita este silencio, que elle bem entende. é o silencio do rio quando passa nos logares profundos e sombrios. tanto que os dois guerreiros tocaram as margens do rio, ouviram o latir do cão, que os chamava, e o grito da ará, que se lamentava. eram mui proximos á cabana, apenas occulta por uma lingua de mato. o christão parou calcando a mão no peito para soffrear o coração, que saltava como o poraquê. --o latido de japy é de alegria, disse o chefe. --porque chegou; mas a voz da jandaia é de tristeza. achará o guerreiro ausente a paz no seio da esposa solitaria, ou terá a saudado matado em suas entranhas o fructo do amor? o christão moveu o passo vacillante. de repente, entre os ramos das arvores, seus olhos viram sentada, á porta da cabana, iracema, com o filho no regaço e o cão a brincar. seu coração o arrastou de um impeto, e toda a alma lhe estalou nos labios.--iracema!... a triste esposa e mãe sôabrio os olhos, ouvindo a voz amada. com esforço grande, poude erguer o filho nos braços, e apresental-o ao pae, que o olhava extactico em seu amor. --recebe o filho de teu sangue. vieste a tempo; meus seios ingratos já não tinham alimento para dar-lhe! pousando a creança nos braços paternos, a desventurada mãe desfalleceu como a jetyca se lhe arrancam o bulbo. o esposo vio então como a dôr tinha murchado seu bello corpo; mas a formosura ainda morava n'ella, como o perfume na flôr cabida do manacá. iracema não se ergueu mais da rêde onde a pousaram os afflictos braços de martim. o esposo, em quem o amor renascera com o jubilo paterno, a cercou de caricias que encheram sua alma de alegria, mas não a poderam tornar á vida; o estame de sua flôr se rompera. --enterra o corpo de tua esposa ao pé do coqueiro que tu amaste. quando o vento do mar soprar nas folhas, iracema pensará que é tua voz que fala entro seus cabellos. o labio emmudeceu para sempre; o ultimo lampejo despediu-se dos olhos baços. poty amparou o irmão em sua grande dôr. martim, sentiu que um amigo verdadeiro é precioso na desventura; é como o outeiro que abriga do vendaval o tronco forte e robusto do ubiratan, quando o broca o copim. o camocim recebeu o corpo de iracema, embebido de resinas odoriferas; e foi enterrado ao pé do coqueiro, á borda do rio. martim quebrou um ramo de murta, a folha da tristeza, e deitou-o no jazigo de sua esposa. a jandaia pousada no olho da palmeira repelia tristemente:--iracema! desde então os guerreiros pytiguaras que passavam perto da cabana abandonada e ouviam resoar a voz plangente da ave amiga, se afastavam, com a alma cheia de tristeza, do coqueiro onde cantava a jandaia. e foi assim que veiu a chamar-se ceará o rio onde crescia o coqueiro, e os campos onde serpeia o rio. xxxiii o cajueiro floresceu quatro vezes depois que martim partiu das praias do ceará, levando no fragil barco o filho e o cão fiel. a jandaia não quiz deixar a terra onde repousava sua

amiga e senhora. o primeiro cearense, ainda no berço, emigrava da terra da patria. seria a predestinação de uma raça? poty com os seus guerreiros esperava na margem do rio. o christão lhe promettera voltar; todas as manhãs subia ao morro das areias e volvia os olhos ao mar a vêr se branqueava ao longe a vela amiga. afinal volta martim de novo ás terras, que foram de sua felicidade, e são agora de amarga saudade. quando seu pé sentiu o calor das brancas areias, derramou-se por todo o seu ser um fogo ardente, que lhe requeimou o coração: era o fogo das recordações accesas. a chamma só applacou quando elle tocou a terra onde dormia sua esposa; porque n'esse instante seu coração transudou, como o tronco do jetahy nos ardentes calores, e refrescou sua pena de lagrimas abundantes. muitos guerreiros de sua raça acompanharam o chefe branco, para fundar com elle a mayri dos christãos. veio tambem um sacerdote de sua religião, de negras vestes, para plantar a cruz na terra selvagem. poty foi o primeiro que ajoelhou aos pés do sagrado lenho: não soffria elle que nada mais o separasse de seu irmão branco; por isso quiz que tivessem ambos um só deus, como tinham um só coração. elle recebeu com o baptismo o nome do santo, cujo era o dia; e o do rei, a quem ia servir, e sobre os dois o seu, na lingua dos novos irmãos. sua fama cresceu e ainda hoje é o orgulho da terra, onde elle viu a luz primeiro. a mayri que martim erguera á margem do rio, nas praias do ceará, medrou. a palavra do deus verdadeiro germinou na terra selvagem; e o bronze sagrados resoou nos valles onde rugia o maracá. jacaúna veio habitar nos campos da porangaba para estar perto de seu amigo branco; camarão assentou a taba de seus guerreiros nas margens da mocejana. tempo depois, quando veiu albuquerque, o grande chefe dos guerreiros brancos, martim e camarão partiram para as margens do mearim a castigar o feroz tupinambá e expulsar o branco tapuia. era sempre com emoção que o esposo de iracema revia as plagas onde fora tão feliz, e as verdes folhas a cuja sombra dormia a formosa tabajara. muitas vezes ia sentar-se n'aquellas doces areias, para scismar e acalentar no peito a agra saudade. as jandaias cantavam ainda no olho do coqueiro; mas não repetiam já o mavioso nome de iracema. tudo passa sobre a terra. fim notas pag. 10.--_argumento historico._--em 1603, pero coelho, homem nobre da parahyba, partiu como capitão-mór de descoberta, levando uma força de 80 colonos e 800 indios. chegou á foz do jaguaribe e ahi fundou o povoado que teve nome de _nova-lisboa_. foi esse o primeiro estabelecimento colonial do ceará. como pero coelho se visse abandonado dos socios, mandaram-lhe joão soromenho com soccorros. esse official, auctorisado a fazer captivos para indemnisação das despezas, não respeitou os proprios indios do jaguaribe, amigos dos portuguezes. tal foi a causa da ruina do nascente povoado. retiraram-se os colonos, pelas hostilidades dos

indigenas; e pero coelho ficou ao desamparo, obrigado a voltar a parahyba por terra, com sua mulher e filhos pequenos. na primeira expedição foi do rio-grande do norte um moço de nome martim soares moreno, que se ligou de amizade com jacaúna, chefe dos indios do littoral e seu irmão poty. em 1608 por ordem de d. diogo menezes voltou a dar principio á regular colonisação d'aquella capitania: o que levou a effeito fundando o presidio de nossa senhora do amparo em 1611. jacaúna, que habitava as margens do acaracú, veiu estabelecer-se com sua tribu nas proximidades do recente povoado, para o proteger contra os indios do interior e os francezes que infestavam a costa. poty recebeu no baptismo o nome de antonio fillippe camarão, que illustrou na guerra hollandeza. seus serviços foram remunerados com o foro de fidalgo, a commenda de christo e o cargo de capitão-mór dos indios. martim soares moreno chegou a mestre de campo e foi um dos excedentes cabos portuguezes que libertaram o brazil da invasão hollandeza. o ceará deve honrar sua memoria como de um varão prestante e seu verdadeiro fundador, pois que o primeiro povoado á foz do rio jaguaribe foi apenas uma tentativa frustrada. este é o argumento historico da lenda; em notas especiaes se indicarão alguns outros subsidios recebidos dos chronistas do tempo. ha uma questão historica, relativa a este assumpto; fallo da patria do camarão, que um escriptor pernambucano quiz pôr em duvida, tirando a gloria ao ceará para a dar á sua provincia. este ponto aliás somente contestado nos tempos modernos pelo sr. commendador mello em suas _biographias_, me parece sufficientemente elucidado já, depois da erudita carta do sr. basilio quaresma torreão, publicada no mercantil n.° 26 de 26 de janeiro de 1860, 2.ª pagina. entretanto farei sempre uma observação. em primeiro logar a tradicção oral é uma fonte importante da historia, e ás vezes a mais pura e verdadeira. ora na provincia de ceará em sobral não só se referiam entre gente do povo noticias do camarão, como existia lima velha mulher que se dizia d'elle sobrinha. essa tradicção foi colhida por diversos escriptores, entre elles o conspicuo auctor da _corographia brasilica_. o auctor do valoroso lucideno é dos antigos o unico que positivamente affirma ser camarão filho de pernambuco; mas além de encontrar essa asserção a versão de outros escriptores de nota, accresce que berredo explica perfeitamente o dito d'aquelle escriptor, quando falla da expedição de pero coelho de souza a jaguaribe, _sitio d'aquelle tempo e tambem no de hoje da jurisdicção de pernambuco_. outro ponto é necessario esclarecer para que não me censurem de infiel á verdade historica. é a nação de jacaúna e camarão que alguns pretendem ter sido a tabajara. ha n'isso manifesto engano. em todas as chronicas se falla das tribus de jacaúna e camarão, como habitantes do littoral, e tanto que auxiliam a fundação do ceará, como já haviam

auxiliado a da nova-lisboa em jaguaribe. ora a nação, que habitava o littoral entre o parnahyba e o jaguaribe ou rio-grande, era a dos pytiguaras, como attesta gabriel soares. os tabajaras. habitavam a serra de ibyapa, e portanto o interior. como chefes dos tabajaras são mencionados mel redondo no ceará e grão deabo em piauhy. esses chefes foram sempre inimigos irreconciliaveis e rancorosos dos portuguezes, e alliados dos francezes do maranhão, que penetraram até ibyapaba. jacaúna e camarão são conhecidos pela sua alliança firme com os portuguezes. mas o que solve a questão é o seguinte texto. lê-se nas _memorias diarias_ da guerra brasilica do conde de pernambuco:--1834, janeiro, 18: "pelo bom procedimento com que havia servido a. ph. camarão o fez el-rei capitão-mór de todos os indios não somente de sua nação, que era _pytiguar_, mas das outras residentes em varias aldeias." esta auctoridade, além de contemporanea, testemunhal, não pode ser recusada, especialmente quando se exprime tão positiva e intencionalmente a respeito do ponto duvidoso. pag. 19.--_onde canta a jandaia._--diz a tradicção que ceará significa na lingua indigena--_canto de jandaia_. ayres do casal, corographia brasilica, refere essa tradicção. o senador pompêo, em seu excellente diccionario topographico, menciona uma opinião, nova para mim, que pretende vir _siará_ da palavra _saia_-caça, em virtude da abundancia de caça que se encontrava nas margens do rio. essa etymologia é forçada. para designar quantidade, usava a lingua tupy da desinencia _iba_; a desinencia _ára_ junta aos verbos designa o sujeito que exercita a acção actual; junta aos nomes o que tem actualmente o objecto--exp. _coatyara_--o que pinta.--_jussara_--o que tem espinho. ceará é nome composto de _cemo_--cantar forte, clamar, e _ará_, pequena arara ou periquito. essa é a etymologia verdadeira, e não só conforme com a tradicção, mas com as regras da lingua. pag. 20.--i. _giráu._--na jangada é uma especie de estrado onde accommodam os passageiros: e ás vezes o cobrem de palha. em geral é qualquer estiva elevada do solo e suspensa em forquilhas. ii. _iracema._--em guarany significa labios de mel--de _ira_--mel e _tembe_ labios. _tembe_ na composição altera-se em _ceme_, como na palavra _ceme-yba_. iii. _graúna_ é o passaro conhecido de cor negra luzidia.--seu nome vem por corrupção de _guira_ passaro e _una_, abreviação de _pixuna_ de preto. iv. _jaty._--pequena abelha que fabrica delicioso mel. pag. 21.--i. _ipú._--chamam ainda hoje no ceará certa qualidade de terra muito fertil, que fórma grandes corôas ou ilhas no meio dos taboleiros e sertões, e é de preferencia procurada para a cultura. d'ahi se deriva o nome d'essa comarca da provincia. ii. _tabajaras._--senhores das aldeias--de _taba_--aldeia--e--_jara_--senhor. essa nação dominava o interior da provincia, especialmente a serra da _ibyapaba_. iii. _oitycica._--arvore frondosa, apreciada

pela deliciosa frescura que derrama sua sombra. iv. _gará._--ave palludal, muito conhecida pelo nome de _guará_. penso eu que esse nome anda corrompido de sua verdadeira origem, que é--_ig_, agua e _ará_, arara; arara d'agua, pela bella côr vermelha. v. _ará._--periquito. os indigenas como augmentativo usavam repetir a ultima sillaba da palavra e ás vezes toda a palavra--como _murémuré_. _muré_, frauta--_murémuré_, grande frauta. _arára_ vinha a ser pois o augmentativo de _ará_, e significaria a especie maior do genero. vi. _urú._--cestinho que servia de cofre ás selvagens para guardar seus objectos de mais preço e estimação. vii. _crautá._--bromelia vulgar, de que se tiram fibras tão ou mais finas que as do linho. viii. _jussara._--palmeira de grandes espinhos, das quaes se servem ainda hoje para dividir os fios da renda. pag. 22.--i. _uiraçaba._--aljava--de _uira_ seta e a desinencia--_caba_--cousa propria. ii. _quebrar a flecha._--era entre os indigenas a maneira symbolica de estabelecerem a paz entre as diversas tribus, ou mesmo entre dois guerreiros inimigos. desde já advertimos que não se extranhe a maneira porque o extrangeiro se exprime falando com os selvagens: ao seu perfeito conhecimento dos usos e lingua dos indigenas, e sobretudo a ter-se conformado com elles a ponto de deixar os trajos europeus e pintar-se, deveu martim soares moreno a influencia que adquiriu entre os indios do ceará. pag. 23.--i. _ibyapaba._--grande serra que se prolonga ao norte da provincia e a extrema com piauhy. significa terra aparada. o dr. martins em seu _glossario_ lhe attribue outra etymologia. _iby_-terra--e _pabe_--tudo. a primeira porém tem a auctoridade de vieira. ii. _igaçaba._--de _ig_--agua e a desinencia _çaba_--cousa propria. pag. 24.--i. _vieste._--a saudação usual da hospitalidade era esta:--_erc ioubé_--tu vieste? _pa-aiotu_, vim sim. _auge-be_, bem dito. veja-se lery, pag. 286. ii. _jaguaribe._--maior rio da provincia; tirou o nome da quantidade de onças que povoavam suas margens. _jaguar_--onça--_iba_--desinencia para exprimir copia, abundancia. iii. _martim._--da origem latina de seu nome, procedente de marte, deduz o extrangeiro a significação que lhe dá. iv. _pytiguaras._--grande nação de indios que habitava o littoral da provincia e estendia-se desde o parnahyba até o rio grande do norte. a orthographia do nome anda mui viciada nas differentes versões, pelo que se tornou difficil conhecer a etymologia. _iby_ significava terra; _iby-tira_ veiu a significar serra, ou terra alta. aos valles chamavam os indigenas _iby-tira-cua_--cintura das montanhas. a desinencia _jara_ senhor, accrescentada, formou a palavra _ibyticuara_--que por corrupção deu _pytiguara_--senhores dos valles. v. _mau espirito da floresta._--os indigenas chamavam a esses espiritos _caa-pora_, habitantes da mata, d'onde por corrupção veiu a palavra caipora, introduzida na lingua portugueza em sentido figurado. pag. 25.--i. _as mais

bellas mulheres._--este costume da hospitalidade americana é attestado pelos chronistas. a elle se attribue o bello rasgo de virtude de anchieta, que para fortalecer a sua castidade, compunha nas praias de iperoig o poema da _virgindade de maria_, cujos versos escrevia nas areias humidas, para melhor os polir. ii. _jurema._--arvore mean, de folhagem espessa; dá um fructo excessivamente amargo, de cheiro acre, do qual juntamente com as folhas e outros ingredientes preparavam os selvagens uma bebida, que tinha o effeito do hatchis, de produzir sonhos tão vivos e intensos, que a pessoa fruia n'elles melhor do que na realidade. a fabricação d'esse licor era um segredo, explorado pelos pagés, em proveito de sua influencia. _jurema_ é composto de _ju_-espinho e _rema_ cheiro desagradavel. pag. 26.--i. _irapuam._--de _ira_-mel e _apuam_ redondo: é o nome dado a uma abelha virulenta e brava, por causa da forma redonda de sua colmeia. por corrupção reduziu-se esse nome actualmente a _arapuá_. o guerreiro de que se trata aqui é o celebre mel-redondo, assim chamado pelos chronistas do tempo, que traduziam seu nome ao pé da lettra. mel-redondo, chefe dos tabajaras da serra ibyapaba, foi encarniçado inimigo dos portuguezes, e amigo dos francezes. ii. _acaracú._--o nome do rio é _acaracú_--de _acará_ garça--_co_--buraco, toca, ninho, e _y_--som dubio entre _i_ e _u_, que os portuguezes, ora exprimiam de um, ora de outro modo, significando _agua_. rio do ninho das garças é pois a traducção de _acaracú_; e o rio das garças a de _acaraú_. usou-se aqui da liberdade horaciana para evitar em uma obra litteraria, obra de gosto e artistica, um som aspero e ingrato. de resto quem sabe se o nome primitivo não foi realmente _acaraú_, que se alterou como tantos outros, pela introducção da consoante? iii. _estrella morta._--a estrella polar, por causa da sua immobilidade; orientavam-se por ella os selvagens durante a noite. iv. _boicininga._--é a cobra cascavel--de _boia_, cobra e _cininga_ chocalho. v. _oitibó._--é uma ave nocturna, especie de coruja. pag. 27.--i. _espiritos da treva._--a esses espiritos chamavam os selvagens _curupira_, meninos máus--de _curumim_, menino, e _pira_ máu. ii. _boré._--frauta de bambú,--o mesmo que muré. iii. _ocara._--praça circular que ficava no centro da taba, cercada pela estacada, e para a qual abriam todas as casas. composto de _oca_, casa e a desinencia _ara_, que tem; aquillo que tem a casa, ou onde a casa está. iv. _potyuara._--comedor de camarão; de _poty_--e _uara_. nome que por desprêso davam os inimigos aos pytiguaras, que habitavam as praias e viviam em grande parte de pesca. este nome dão alguns escriptores aos pytiguaras. porque o receberam de seus inimigos. pag. 28.--i. _pocema._--grande alarido que faziam os selvagens nas occasiões solemnes, como em começo de batalha, ou nas expansões da alegria; é palavra adoptada já na lingua portugueza e inserida no diccionario de moraes.

vem de _po_-mão e _cemo_ clamar; clamor das mãos, porque os selvagens acompanhavam o vozear com o bater das palmas e das armas. ii. _andira._--morcego: é em allusão a seu nome que irapuam dirige logo palavras de despreso ao velho guerreiro. pag. 29.--_aracaty._--significava este nome bom tempo de _ara_ e _catú_. os selvagens do sertão assim chamavam as brisas do mar que sopram regularmente ao cahir da tarde, e correndo pelo valle do jaguaribe se derramam pelo interior e refrigeram da calma abrasadora do verão. d'ahi resultou chamar-se _aracaty_ o logar de onde vinha a monção. ainda hoje no icó o nome é conservado á brisa da tarde, que sopra do mar. pag. 32.--i. _afflar._--sobre este verbo que introduzi na lingua portugueza do latim _afflo_, já escrevi o que entendi em nota de uma segunda edição da _diva_ que brevemente ha de vir á luz. ii. _anhanga._--davam os indigenas este nome ao espirito do mal; compõe-se de _anho_ atrito, só e _anga_ alma. espirito só, privado do corpo, phantasma. pag. 36.--i. _camocim._--vaso onde encerravam os indigenas os corpos dos mortos e lhes servia de tumulo; outros dizem _camotim_, e talvez com melhor orthographia, porque se não me engano o nome corrupção da phrase _co_ buraco, _ambyra_ defuncto, _anhotim_ enterrar--buraco para enterrar o defuncto--_c'am'otim_. o nome dava-se tambem a qualquer pote. ii. _guabiroba._--deve ler-se _andiroba_. arvore que dá um azeite amargo. iii. _cabellos do sol._--em tupy _guaraciaba_. assim chamavam aos europeus que tinham os cabellos louros. pag. 38.--i. _moquem._--do verbo _mocaém_ assar na labareda. era a maneira por que os indigenas conservavam a caça para não apodrecer, quando a levavam em viagem. nas cabanas a tinham ao fumeiro. ii. _senhor do caminho._--assim chamavam os indigenas ao guia--de _py_, caminho e _guara_, senhor. pag. 39.--i. _o dia vae ficar triste._--os tupys chamavam a tarde _carúca_, segundo o diccionario: segundo lery, _che caruc acy_, significa--"estou triste." qual d'estes era o sentido figurado da palavra? tiraram a imagem da tristeza, da sombra da tarde, ou a imagem do crepusculo do torvamento do espirito? ii. _jurupary._--demonio; de _juroboca_ e _apara_ torto, aleijado. o bocca torta. iii. _ubaia._--fructa conhecida da especie engenia. significa fructa saudavel, de _uba_-fructa e _aia_ saudavel. pag. 41.--i. _jandaia._--este nome que anda escripto por diversas maneiras _nhendaia_, _nhandaia_ e em todas alterado é apenas um adjectivo qualificativo do substantivo _ará_. deriva-se elle das palavras _nheng_--falar--_antan_, duro, forte, aspero, e _ara_ desinencia verbal que exprime o agente--_nh' ant' ara_; substituido o _t_ por _d_--e o _r_ por _i_, tornou-se nhandaia, d'onde jandaia, que se traduzirá por periquito grasnador. do canto d'esta ave, como se viu, é que vem o nome de ceará, segundo a etymologia que lhe dá a tradicção. ii. _inhuma._--ave nocturna palamedea. a especie de que se fala aqui é a palamedea chavaria,

que canta regularmente á meia noite. a orthographia melhor creio ser _anhuma_, talvez de _anho_, só, e _anum_, ave agoureira conhecida. significaria então assim _anum solitario_, assim chamado pela tal ou qual semelhança do grito desagradavel. pag. 42.--_inubia._--trombeta de guerra. os indigenas, segundo lery, as tinham tão grandes que mediam um diametro na abertura. pag. 43.--_guará._--cão selvagem, lobo brazileiro. provêm esta palavra do verbo _u_ comer, do qual se forma com o relativo _g_ e a desinencia _ara_ o verbal _g-u-ára_ comedor. a syllaba final longa é a particula propositiva _ã_ que serve para dar fôrça á palavra. _g-u-ára-ã_ realmente comedor, voraz. pag. 44.--i. _jiboia._--cobra conhecida: de _gi_ machado e _boia_ cobra. o nome foi tirado da maneira porque a serpente lança o bote, semelhante ao golpe do machado; pode traduzir-se bem cobra de arremesso. ii. _sucury._--a serpente gigante que habita nos grandes rios e engole um boi. de _suu_, animal e _cury_ ou _curu_ roncador. animal roncador, porque de feito o rouco da sucury é medonho. iii. _se é que tens sangue e não mel._--allusão que faz o velho andira ao nome de irapuam, o qual como se disse significa mel redondo. iv. _ouve seu trovão._--todo esse episodio do rugido da terra é uma astucia, como usavam os pagés e os sacerdotes de toda a nação selvagem para imporem á imaginação do povo. a cabana estava assentada sobre um rochedo, onde havia uma galeria subterranea que communicava com a varzea por estreita abertura; araken tivera o cuidado de tapar com grandes pedras as duas aberturas, para occultar a gruta dos guerreiros. n'essa occasião a fenda inferior estava aberta e o pagé o sabia; abrindo a fenda superior, o ar encanou-se pelo antro espiral com estridor medonho, e de que pode dar uma idéa o sussurro dos caramujos.--o facto é pois natural; a apparencia sim maravilhosa. pag. 45.--_abaty n'agua._--abaty--arroz; iracema serve-se da imagem do arroz que só viça no alagado, para exprimir sua alegria. pag. 53.--i. _ubiratan._--páo ferro, de _ubira_--páo e _antan_ duro. ii. _maracajá._--gato selvagem. iii. _caetetus._--porco do mato, especie de javali brazileiro. do _caeté_--mato grande e virgem--e _suu_ caça, mudado o _s_ em _t_ na composição pela euphonia da lingua. caça do mato virgem. iv. _jaguar._--vimos que guará significa voraz. jaguar tem inquestionavelmente a mesma etymologia; é o verbal _guara_ e o pronome _ja_ nós. jaguar era pois para os indigenas todos os animaes que os devoravam. _jaguareté_ o grande devorador. v. _anajê._--gavião. pag. 55.--_acauan_, ave inimiga das cobras--de _caa_ pão e _uan_--do verbo _u_, que come pão. pag. 56.--_sahy._--lindo passaro azul. pag. 57.--i. _carioba._--camisa de algodão, de _cary_ branco e _oba_ roupa. tinham tambem a _arassoia_ de _arára_, e _oba_, vestido de pennas de arara. ii. _á cintura da virgem._--os indigenas chamavam a amante possuida _aguaçaba_, de _aba_, homem, _cua_,

cintura, _çaba_ cousa propria; a mulher que o homem cinge, ou traz á cintura. fica pois claro o pensamento de iracema. pag. 59.--i. _jacy._--a lua. de _já_--pronome, nós, e _cy_--mãe.--a lua exprimia o mez para os selvagens; e seu nascimento era sempre por elles festejado. ii. _fogos da alegria._--chamavam os selvagens _tory_, os fachos ou fogos; e _toryba_, a alegria, a festa, a grande copia dos fachos. pag. 60.--_bucan._--significa uma especie de grelha que os selvagens faziam para assar a caça; d'ahi vem o verbo francez _boucaner_. a palavra é da lingua tupy. pag. 63.--i. _acoty._--cotia. ii. _abaeté._--varão abalisado; de _aba_--homem e _eté_--forte, egregio. pag. 66.--i. _jacaúna._--jacarandá preto--de _jaca_, abreviação de jacarandá, e _una_, preto. este jacaúna é o celebre chefe, amigo de martim soares moreno. ii. _coandú._--porco espinho. iii. _seu collar de guerra._--o collar que os selvagens faziam dos dentes dos inimigos vencidos era um brazão e tropheu de valentia. pag. 68.--i. _japy._--significa, nosso pé, de _ja_--pronome, nós e _py_ pé. ii. _ibyapina._--de _iby_-terra, e _apino_, tosquiar. iii. _jatobá._--grande arvore real. o logar da scena é o sitio da hoje villa viçosa, onde diz a tradição ter nascido camarão. pag. 71.--i. _meruoca._ de _mera_, mosca, e _oca_, casa. serra junto do sobral, fertil em mantimentos. ii. _uruburetama._--patria ou ninho de urubus: serra bastante alta. iii. _mundahú._--rio muito tortuoso, que nasce na serra de uruburetama. _mandé_, cilada, e _hu_ rio. iv. _potengi._--rio que rega a cidade do natal, d'onde era filho soares moreno. pag. 72.--i. _as saborosas trahiras._--é o rio trahiry trinta leguas ao norte da capital. de _trahira_, peixe e _y_, rio. hoje é povoação e districto de paz. ii. _soipé._--paiz da caça. de _sôo_ caça, e _ipé_ lugar onde. diz-se hoje siupé, rio e povoação pertencente a freguezia e termo da fortaleza, situada á margem dos alagados chamados jaguarassú na embocadura do rio. iii. _pacoty._--rio das pacobas. nasce na serra de baturité e lança-se no oceano duas leguas ao norte de aquirás. iv. _iguape._--enseada distante duas leguas de aquirás. de _ig_, agua, _cua_, cintura e _ipé_, onde. pag. 73--i. _mocoribe._--morro de areia na enseada do mesmo nome a uma legua da fortaleza; diz-se hoje mucuripe. vem de _corib_ alegrar e _mo_, particula ou abreviatura do verbo _monhang_ fazer, que se junta aos verbos neutros e mesmo activos para dar-lhes significação passiva--exp. _caneon_ affligir-se, _mocaneon_ fazer alguem afflicto. ii. _rio que forma um braço de mar._--é o _parnahyba_, rio de piauhy. vem de pará. mar, _nhanhe_, correr e _hyba_, braço; braço corrente do mar. geralmente se diz que _pará_ significa rio e _paraná_ mar; é inteiramente o contrario. pag. 74.--i. _mayr._--cidade. talvez provenha o nome de _mayr_ extrangeiro, e fosse applicado aos povoados dos brancos em opposição ás tabas dos indios. ii. _brancos

tapuias._--em tupy, _tapuitinga_. nome que os pytiguaras davam aos francezes para differença-los dos tupinambás. _tapuia_, significa barbaro, inimigo. de _taba_, aldeia e _puyr_, fugir,--os fugidos da aldeia. pag. 75.--i. _batuireté._--narseja illustre, de _batuira_ e _eté_. appellido que tomara o chefe pytiguara, e que na linguagem figurada valia tanto como valente nadador. é o nome de uma serra fertilissima e da comarca que ella occupa. ii. _suas estrellas eram muitas._--contavam os indigenas os annos pelo nascimento das pleiades no oriente; e tambem costumavam guardar uma castanha de cada estação de cajú. para marcar a idade. iii. _jatobá._--arvore frondosa, talvez de _jetahy_, _oba_, folha e _a_, augmentativo; jetahy de grande copa. é nome de um rio e de uma serra em s. quiteria. pag. 76.--i. _quixeramobim._--segundo o dr. martins traduz-se por essa exclamação de saudade. compõe-se de _qui_, ah! _xere_, meus, _amôbinhé_, outros tempos. ii. _caminho das garças._--em tupy _acarape_, povoação na freguezia de baturité a nove leguas da capital. iii. _maranguab._--a serra de maranguape distante cinco leguas da capital, e notavel pela sua fertilidade e formosura. o nome indigena compõe-se de _maran_ guerrear e _coaub_ sabedor; _maran_ talvez seja abreviação de _maramonhang_, fazer guerra, se não é, como eu penso, o substantivo simples guerrear, de que se fez o verbo composto. o dr. martins traz etymologia diversa. _mara_, arvore, _angai_, de nenhuma maneira, _guabe_, comer. esta etymologia nem me parece propria ao objecto, que é uma serra, nem conforme com os preceitos da lingua. iv. _pirapora._--rio do maranguape, notavel pela frescura do suas aguas e excellencia dos banhos chamados da pirapora, no lugar das cachoeiras. provem o nome de _pira_, peixe, pore, salto: salto do peixe. pag. 78.--_o gavião branco_--batuireté chama assim o guerreiro branco, ao passo que trata o neto por narseja: elle prophetisa n'esse parallelo a destruição de sua raça pela raça branca. pag. 79. ii. _porangaba._--significa belleza. é uma lagoa distante da cidade uma legua em sitio aprasivel. hoje a chamam arronches: e nas suas margens está a decadente povoação de mesmo nome. ii. _jererahu._--rio das marrecas; de _jerere_--ou irêrê, marreca, e _hu_ agua. este lugar ainda hoje é notavel pela excellencia da fructa, com especialidade as bellas laranjas conhecidas por _laranjas de jererahu_. iii. _sapiranga._--lagoa no sitio alagadiço novo, a cerca de 2 leguas da capital. o nome indigena significa olhos vermelhos, de _ceça_, olhos e _piranga_ vermelhos. esse mesmo nome dão usualmente no norte a certa ophtalmia. iv. _murytiapuá._--de _murity_--nome da palmeira mais vulgarmente conhecida por burity, e _apuam_, ilha. logarejo no mesmo sitio referido. v. _aratanha._--de _arára_, ave e _tanha_, dente. serra mui fertil e cultivada em continuação da de maranguape. vi. _pacatuba._--de _paca_ e _tuba_, leito ou couto das pacas. recente, mas

importante povoação, em um bello valle da serra da aratanha. vii. _guayúba._--de _goaia_, valle, _y_, agua, _jur_, vir, _be_ por onde; por onde vem as aguas do valle. rio que nasce na serra da aratanha e corta a povoação do mesmo nome a seis leguas da capital. pag. 81.--i. _ambar._ as praias do ceará eram n'esse tempo muito abundantes de ambar que o mar arrojava. chamavam-lhe os indigenas, _pira repoti_ esterco de peixe. ii. _coatyá._--pintar. a historia menciona esse facto de martim soares moreno se ter coatyado quando vivia entre os selvagens do ceará. pag. 82.--_coatyabo._--a desinencia _abo_ significa o objecto que soffreu a acção do verbo, e talvez provenha de _aba_, gente, creatura. pag. 90.--_imbú._--fructa da serra do araripe que não vem do littoral. é saborosa e semelhante ao cajá. pag. 93.--i. _tupinambás._--nação formidavel, ramo primitivo da grande raça tupy. depois de uma resistencia heroica, não podendo expulsar os portuguezes da bahia emigraram até o maranhão onde fizeram alliança com os francezes que já então infestavam aquellas paragens. o nome que elles se davam significava--gente parente dos tupys--de _tupy_--_anama_--ba. ii. _maracatim._--grande barco que levava na proa _tim_--um _maracá_. aos barcos menores ou canoas chamavam _igara_--de _ig_--agua--e _jara_, senhor; senhora d'agua. pag. 95.--_moacyir._--filho do soffrimento--de _moacy_, dôr e _ira_, desinencia, que significa sahido de. pag. 96.--_faxa._--é o que chamam vulgarmente _typoia_; rejeitou-se o termo proprio do texto por andar degradado no estylo chulo. pag. 97.--_chupou tua alma._--creança em tupy é _pitanga_, de _piter_ chupar e _anga_ alma; chupa alma. seria porque as creanças attrahem e deleitam aos que as vêem; ou porque absorvem uma porção d'alma dos paes? cauby fala n'esse ultimo sentido. pag. 99.--_cariman._--uma conhecida preparação de mandioca. _caric_, correr, _mani_, mandioca. mandioca escorrida. pag. 100.--_tauape_, lugar de barro amarello, de _tauá_ e _ipé_. fica no caminho de maranguape. pag. 103.--_copim._--insecto conhecido. o nome compõe-se de _co_ buraco e _pim_ ferrão. pag. 104.--_albuquerque._--jeronymo d'albuquerque chefe da expedição do maranhão em 1612. pag. 117.--_colibri._--d'esse lethargo do colibri no inverno fala simão de vasconcellos. pag. 125--_mocejana._--lagoa e povoação a 2 leguas da capital. o verbo _cejar_ significa--abandonar; a desinencia _ana_ indica a pessoa que exercita a acção do verbo. _cejana_--significa o que abandona. junta a particula _mo_ do verbo _monhang_, fazer, vem a palavra a significar o que fez abandonar ou que foi lugar e occasião de abandonar. carta ao dr. jaguaribe eis-me de novo, conforme o promettido. já leu o livro e as notas que o acompanham; conversemos pois. conversemos sem cerimonia, em toda a familiaridade, como se cada um estivesse recostado em sua rede, ao vaivem do languido balanço, que convida á doce pratica. se algum leitor curioso se puzer á

escuta, deixal-o. não havemos por isso de mudar o tom rasteiro da intimidade pela phrase garrida das salas. sem mais. ha de recordar-se você de uma noite que entrando em minha casa, quatro annos a esta parte, achou-me rabiscando um livro. era isso em uma quadra importante, pois que uma nova legislatura, filha de nova lei, fazia sua primeira sessão; e o paiz tinha os olhos n'ella, de quem esperava iniciativa generosa para melhor situação. já estava eu meio descrido das cousas, e mais dos homens; e por isso buscava na litteratura diversão á tristeza que me infundia o estado da patria entorpecida pela indifferença. cuidava eu porém que você, politico de antiga e melhor tempera, pouco se preoccupava com as cousas litterarias, não por menos preço, sim por vocação. a conversa que tivemos então revelou meu engano; achei um cultor e amigo da litteratura amena; e juntos lemos alguns trechos da obra, que tinha, e ainda não perdeu, pretenções a um poema. é, como viu o como então lhe esbocei a largos traços, uma heroida que tem por assumpto as tradicções dos indigenas brazileiros e seus costumes. nunca me lembrara eu de dedicar-me a esse genero de litteratura, de que me abstive sempre, passados que foram os primeiros e fugaces arroubos da juventude. supporta-se uma prosa mediocre, e estima-se pelo quilate da idéa; mas o verso mediocre é a peor triaga que se possa impingir ao pio leitor. commetti a imprudencia quando escrevi algumas cartas sobre a _confederação dos tamoyos_ dizer: "as tradições dos indigenas dão materia para um grande poema que talvez um dia alguem apresente sem ruido nem apparato, como modesto fructo de suas vigilias." tanto bastou para que suppozessem que o escriptor se referia a si, e tinha já o poema em mão; varias pessoas perguntaram-me por elle. metteu-me isto em brios litterarios; sem calcular das forças minimas para empresa tão grande, que assoberbou dois illustres poetas, tracei o plano da obra, e comecei-a com tal vigor que a levei quasi de um folego ao quarto canto. esse folego susteve-se cêrca de cinco mezes, mas amorteceu; e vou-lhe confessar o motivo. desde cedo, quando começaram os primeiros pruridos litterarios, uma especie de instincto me impellia a imaginação para a raça selvagem indigena. digo instincto, porque não tinha eu então estudos bastantes para apreciar devidamente a nacionalidade de uma litteratura; era simples prazer que me deleitava na leitura das chronicas e memorias antigas. mais tarde, discernindo melhor as cousas, lia as producções que se publicavam sobre o thema indigena; não realisavam ellas a poesia nacional, tal como me apparecia no estudo da vida selvagem dos autoctonos brazileiros. muitas pecavam pelo abuso dos termos indigenas accumulados uns sobre outros, o que não só quebrava a harmonia da lingua portugueza, como perturbava a intelligencia do texto. outras eram primorosas no estylo e ricas de bellas imagens; porém certa rudez ingenua de pensamento e

expressão, que devia ser a linguagem dos indigenas, não se encontrava ali. gonçalves dias é o poeta nacional por excellencia ninguem lhe disputa na opulencia da imaginação, no fino lavor do verso, no conhecimento da natureza brazileira e dos costumes selvagens. em suas poesias americanas aproveitou muitas das mais lindas tradicções dos indigenas; e em seu poema não concluido dos _timbiras_, propoz-se a descrever a epopea brazileira. entretanto, os selvagens de seu poema falam uma linguagem classica, o que lhe foi censurado por outro poeta de grande estro, o dr. bernardo guimarães; elles exprimem idéas proprias do homem civilisado, e que não é verosimil tivessem no estado da natureza. sem duvida que o poeta brazileiro tem de traduzir em sua lingua as idéas, embora rudes e grosseiras, dos indios; mas n'essa traducção está a grande difficuldade; é preciso que a lingua civilisada se molde quanto possa á singeleza primitiva da lingua barbara; e não represente as imagens e pensamentos indigenas senão por termos e phrases que ao leitor pareçam naturaes na bôcca do selvagem. o conhecimento da lingua indigena é o melhor criterio para a nacionalidade da litteratura. elle nos dá não só o verdadeiro estylo, como as imagens poeticas do selvagem, os modos de seu pensamento, as tendencias de seu espirito, e até as menores particularidades de sua vida. é n'essa fonte que deve beber o poeta brazileiro; é d'ella que ha de sahir o verdadeiro poema nacional, tal como eu o imagino. commettendo portanto o grande arrojo, aproveitei o ensejo de realisar as idéas que me vagueavam no espirito, e não eram ainda plano fixo; a reflexão consolidou-as e robusteceu. na parte escripta da obra foram ellas vasadas em grande copia. se a investigação laboriosa das bellezas nativas feita sobre imperfeitos e espurios diccionarios exhauria o espirito; a satisfação de cultivar essas flores agrestes da poesia brazileira, deleitava. um dia porém fatigado da constante e aturada meditação ou analyse para descobrir a etymologia d'algum vocabulo, assaltou-me um receio. todo este improbo trabalho que ás vezes custava uma só palavra, me seria levado á conta? saberiam que esse escropulo de ouro fino, tinha sido desentranhado da profunda camada, onde dorme uma raça extincta? ou pensariam que fôra achado na superficie e trazido ao vento da facil inspiração? e sobre esse, logo outro receio. a imagem ou pensamento com tanta fadiga esmerilhados, seriam apreciados em seu justo valor, pela maioria dos leitores? não os julgariam inferiores a qualquer das imagens em voga, usadas na litteratura moderna? occorre-me um exemplo tirado d'este livro. guia chamavam os indigenas, senhor do caminho, _pyguara_. a belleza da expressão selvagem em sua traducção litteral e etymologica, me parece bem saliente. não diziam sabedor do caminho, embora tivessem termo proprio, _coaub_, porque essa phrase não exprimiria a energia de seu pensamento. o caminho no estado

selvagem não existe; não é cousa de saber. o caminho faz-se na occasião da marcha atravez da floresta ou do campo, e em certa direcção: aquelle que o tem e o dá, é realmente senhor do caminho. não é bonito? não está ahi uma joia da poesia nacional? pois talvez haja quem prefira a expressão rei do caminho, embora os brasis não tivessem rei, nem idéa de tal instituição. outros se inclinarão á palavra guia, como mais simples e natural em portuguez, embora não corresponda ao pensamento do selvagem. ora escrever um poema que devia alongar-se para correr o risco de não ser entendido, e quando entendido não apreciado, era para desanimar o mais robusto talento, quanto mais a minha mediocridade. que fazer? encher o livro de gryphos que o tornariam mais confuso e de notas que ninguem lê? publicar a obra parcialmente para que os entendidos proferissem o veredicto litterario? dar leitura d'ella a um circulo escolhido, que emittisse juizo illustrado? todos estes meios tinham seu inconveniente, e todos foram repellidos: o primeiro afeiava o livro; o segundo o truncava em pedaços; o terceiro não lhe aproveitaria pela ceremoniosa benevolencia dos censores. o que pareceu melhor e mais acertado foi desviar o espirito d'essa obra e dar-lhe novos rumos. mas não se abandona assim um livro começado, por peor que elle seja; ahi n'essas paginas cheias de rasuras e borrões dorme a larva do pensamento, que pode ser nympha de azas douradas, se a inspiração fecundar o grosseiro casulo. nas diversas pausas de suas preoccupações o espirito volvia pois ao album, onde estão ainda incubados e estarão cerca de dois mil versos heroicos. conforme a benevolencia ou severidade de minha consciencia ás vezes os acho bonitos e dignos de verem a luz; outras me parecem vulgares, monotonos, e somenos a quanta prosa charra tenho eu estendido sobre o papel. se o amor de pae abranda afinal esse rigor, não desvanece porem nunca o receio de "perder inutilmente meu tempo a fazer versos para cabocolos." em um d'esses volveres do espirito á obra começada, lembrou-me da experiencia _in anima prosaico_. o verso pela sua dignidade e nobreza não comporta certa flexibilidade de expressão, que entretanto não vae mal á prosa mais elevada. a elasticidade da phrase permittiria então que se empregassem com mais careza as imagens indigenas, de modo a não passarem desapercebidas. por outro lado conhecer-se-hia o effeito que havia de ter o verso pelo effeito que tivesse a prosa. o assumpto para a experiencia, de antemão estava achado. quando em 1848 revi a nossa terra natal, tive a idéa de aproveitar suas lendas e tradições em alguma obra litteraria. já em s. paulo tinha começado uma biographia do camarão. a mocidade d'elle, a amisade heroica que o ligava a soares moreno, a bravura e lealdade de jacaúna, alliado dos portuguezes, e suas guerras contra o celebre mel redondo; ahi estava o thema. faltava-lhe o perfume que derrama sobre as paixões do homem a

belleza da mulher. sabe você agora o outro motivo que eu tinha de lhe endereçar o livro; precisava dizer todas estas cousas, contar o como e porque escrevi _iracema_. e com quem melhor conversaria sobre isso do que com uma testemunha de meu trabalho, a unica, das poucas, que respira agora as auras cearenses? este livro é pois um ensaio ou antes amostra. verá realisadas n'elles as minhas idéas a respeito da litteratura nacional; e achará ahi poesia inteiramente brazileira, haurida na lingua dos selvagens. a etymologia dos nomes das diversas localidades, e certos modos de dizer tirados da composição das palavras, são de cunho original. comprehende você que não podia eu derramar em abundancia essa riqueza no livrinho agora publicado, porque ellas ficariam desfloradas na obra de maior vulto, a qual só teria a novidade da fabula. entretanto ha ahi de sobra para dar materia á critica, e servir de base ao juizo dos entendidos. se o publico ledor gostar d'essa forma litteraria, que me parece ter algum attractivo e novidade, então se fará um esforço para levar ao cabo o começado poema, embora o verso pareça na época actual ter perdido a sua influencia e prestigio. se porém o livro fôr acoimado de serdiço e tedioso, ou se iracema encontrar a usual indifferença, que vae acolhendo o bom e o mau com a mesma complacencia, quando não é o silencio desdenhoso e ingrato; então o auctor se desenganará de mais esse genero de litteratura, como já se desenganou do theatro; e os versos como as comedias passarão para a gaveta dos papeis velhos, reliquias autobiographicas. depois de concluido o livro e quando o reli apurado na estampa, conheci me tinham escapado senões que poderia corrigir se não fosse a pressa com que o fiz editar; noto algum excesso de comparações, certa semelhança entre algumas imagens, e talvez desalinho no estylo dos ultimos capitulos que desmerecem dos primeiros. tambem me parece devia conservar aos nomes das localidades sua actual versão, embora corrompida. se a obra tiver segunda edição será escoimada d'estes e de outros defeitos, que lhe descubram os entendidos. agosto de 1995. j. de alencar. *** end of the project gutenberg ebook iracema *** updated editions will replace the previous one—the old editions will be renamed. creating the works from print editions not protected by u.s. copyright law means that no one owns a united states copyright in these works, so the foundation (and you!) can copy and distribute it in the united states without permission and without paying copyright royalties. special rules, set forth in the general terms of use part of this license, apply to copying and distributing project gutenberg™ electronic works to protect the project gutenberg™ concept and trademark. project gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you charge for an ebook, except by following the terms of the trademark license, including paying royalties for use of the project gutenberg

trademark. if you do not charge anything for copies of this ebook, complying with the trademark license is very easy. you may use this ebook for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports, performances and research. project gutenberg ebooks may be modified and printed and given away—you may do practically anything in the united states with ebooks not protected by u.s. copyright law. redistribution is subject to the trademark license, especially commercial redistribution. start: full license the full project gutenberg™ license please read this before you distribute or use this work to protect the project gutenberg™ mission of promoting the free distribution of electronic works, by using or distributing this work (or any other work associated in any way with the phrase “project gutenberg”), you agree to comply with all the terms of the full project gutenberg license available with this file or online at www.gutenberg.org/license. section 1. general terms of use and redistributing project gutenberg electronic works 1.a. by reading or using any part of this project gutenberg electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to and accept all the terms of this license and intellectual property (trademark/copyright) agreement. if you do not agree to abide by all the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all copies of project gutenberg electronic works in your possession. if you paid a fee for obtaining a copy of or access to a project gutenberg electronic work and you do not agree to be bound by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.e.8. 1.b. “project gutenberg” is a registered trademark. it may only be used on or associated in any way with an electronic work by people who agree to be bound by the terms of this agreement. there are a few things that you can do with most project gutenberg electronic works even without complying with the full terms of this agreement. see paragraph 1.c below. there are a lot of things you can do with project gutenberg electronic works if you follow the terms of this agreement and help preserve free future access to project gutenberg electronic works. see paragraph 1.e below. 1.c. the project gutenberg literary archive foundation (“the foundation” or pglaf), owns a compilation copyright in the collection of project gutenberg electronic works. nearly all the individual works in the collection are in the public domain in the united states. if an individual work is unprotected by copyright law in the united states and you are located in the united states, we do not claim a right to prevent you from copying, distributing, performing, displaying or creating derivative works based on the work as long as all references to project gutenberg are removed. of course, we hope that you will support the project gutenberg mission of promoting free access to

electronic works by freely sharing project gutenberg works in compliance with the terms of this agreement for keeping the project gutenberg name associated with the work. you can easily comply with the terms of this agreement by keeping this work in the same format with its attached full project gutenberg license when you share it without charge with others. 1.d. the copyright laws of the place where you are located also govern what you can do with this work. copyright laws in most countries are in a constant state of change. if you are outside the united states, check the laws of your country in addition to the terms of this agreement before downloading, copying, displaying, performing, distributing or creating derivative works based on this work or any other project gutenberg work. the foundation makes no representations concerning the copyright status of any work in any country other than the united states. 1.e. unless you have removed all references to project gutenberg: 1.e.1. the following sentence, with active links to, or other immediate access to, the full project gutenberg license must appear prominently whenever any copy of a project gutenberg work (any work on which the phrase “project gutenberg” appears, or with which the phrase “project gutenberg” is associated) is accessed, displayed, performed, viewed, copied or distributed: this ebook is for the use of anyone anywhere in the united states and most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions whatsoever. you may copy it, give it away or re-use it under the terms of the project gutenberg™ license included with this ebook or online at www.gutenberg.org. if you are not located in the united states, you will have to check the laws of the country where you are located before using this ebook. 1.e.2. if an individual project gutenberg electronic work is derived from texts not protected by u.s. copyright law (does not contain a notice indicating that it is posted with permission of the copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in the united states without paying any fees or charges. if you are redistributing or providing access to a work with the phrase “project gutenberg” associated with or appearing on the work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.e.1 through 1.e.7 or obtain permission for the use of the work and the project gutenberg trademark as set forth in paragraphs 1.e.8 or 1.e.9. 1.e.3. if an individual project gutenberg electronic work is posted with the permission of the copyright holder, your use and distribution must comply with both paragraphs 1.e.1 through 1.e.7 and any additional terms imposed by the copyright holder. additional terms will be linked to the project gutenberg license for all works posted with the permission of the copyright holder found at the beginning of this work. 1.e.4. do not unlink or detach or remove the full project gutenberg license terms from this work, or any

files containing a part of this work or any other work associated with project gutenberg. 1.e.5. do not copy, display, perform, distribute or redistribute this electronic work, or any part of this electronic work, without prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.e.1 with active links or immediate access to the full terms of the project gutenberg license. 1.e.6. you may convert to and distribute this work in any binary, compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any word processing or hypertext form. however, if you provide access to or distribute copies of a project gutenberg work in a format other than “plain vanilla ascii” or other format used in the official version posted on the official project gutenberg website (www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon request, of the work in its original “plain vanilla ascii” or other form. any alternate format must include the full project gutenberg license as specified in paragraph 1.e.1. 1.e.7. do not charge a fee for access to, viewing, displaying, performing, copying or distributing any project gutenberg works unless you comply with paragraph 1.e.8 or 1.e.9. 1.e.8. you may charge a reasonable fee for copies of or providing access to or distributing project gutenberg electronic works provided that: • you pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from the use of project gutenberg works calculated using the method you already use to calculate your applicable taxes. the fee is owed to the owner of the project gutenberg trademark, but he has agreed to donate royalties under this paragraph to the project gutenberg literary archive foundation. royalty payments must be paid within 60 days following each date on which you prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax returns. royalty payments should be clearly marked as such and sent to the project gutenberg literary archive foundation at the address specified in section 4, “information about donations to the project gutenberg literary archive foundation.” • you provide a full refund of any money paid by a user who notifies you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he does not agree to the terms of the full project gutenberg™ license. you must require such a user to return or destroy all copies of the works possessed in a physical medium and discontinue all use of and all access to other copies of project gutenberg™ works. • you provide, in accordance with paragraph 1.f.3, a full refund of any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the electronic work is discovered and reported to you within 90 days of receipt of the work. • you comply with all other terms of this agreement for free distribution of project gutenberg™ works. 1.e.9. if you wish to charge a fee or distribute a project gutenberg™

electronic work or group of works on different terms than are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing from the project gutenberg literary archive foundation, the manager of the project gutenberg™ trademark. contact the foundation as set forth in section 3 below. 1.f. 1.f.1. project gutenberg volunteers and employees expend considerable effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread works not protected by u.s. copyright law in creating the project gutenberg™ collection. despite these efforts, project gutenberg™ electronic works, and the medium on which they may be stored, may contain “defects,” such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by your equipment. 1.f.2. limited warranty, disclaimer of damages - except for the “right of replacement or refund” described in paragraph 1.f.3, the project gutenberg literary archive foundation, the owner of the project gutenberg™ trademark, and any other party distributing a project gutenberg™ electronic work under this agreement, disclaim all liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees. you agree that you have no remedies for negligence, strict liability, breach of warranty or breach of contract except those provided in paragraph 1.f.3. you agree that the foundation, the trademark owner, and any distributor under this agreement will not be liable to you for actual, direct, indirect, consequential, punitive or incidental damages even if you give notice of the possibility of such damage. 1.f.3. limited right of replacement or refund - if you discover a defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a written explanation to the person you received the work from. if you received the work on a physical medium, you must return the medium with your written explanation. the person or entity that provided you with the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a refund. if you received the work electronically, the person or entity providing it to you may choose to give you a second opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. if the second copy is also defective, you may demand a refund in writing without further opportunities to fix the problem. 1.f.4. except for the limited right of replacement or refund set forth in paragraph 1.f.3, this work is provided to you ‘as-is’, with no other warranties of any kind, express or implied, including but not limited to warranties of merchantability or fitness for any purpose. 1.f.5. some states do not allow disclaimers of certain implied warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages. if any disclaimer or

limitation set forth in this agreement violates the law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by the applicable state law. the invalidity or unenforceability of any provision of this agreement shall not void the remaining provisions. 1.f.6. indemnity - you agree to indemnify and hold the foundation, the trademark owner, any agent or employee of the foundation, anyone providing copies of project gutenberg™ electronic works in accordance with this agreement, and any volunteers associated with the production, promotion and distribution of project gutenberg™ electronic works, harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees, that arise directly or indirectly from any of the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this or any project gutenberg work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any project gutenberg work, and (c) any defect you cause. section 2. information about the mission of project gutenberg project gutenberg is synonymous with the free distribution of electronic works in formats readable by the widest variety of computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. it exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from people in all walks of life. volunteers and financial support to provide volunteers with the assistance they need are critical to reaching project gutenberg’s goals and ensuring that the project gutenberg collection will remain freely available for generations to come. in 2001, the project gutenberg literary archive foundation was created to provide a secure and permanent future for project gutenberg and future generations. to learn more about the project gutenberg literary archive foundation and how your efforts and donations can help, see sections 3 and 4 and the foundation information page at www.gutenberg.org. section 3. information about the project gutenberg literary archive foundation the project gutenberg literary archive foundation is a non-profit 501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state of mississippi and granted tax exempt status by the internal revenue service. the foundation’s ein or federal tax identification number is 64-6221541. contributions to the project gutenberg literary archive foundation are tax deductible to the full extent permitted by u.s. federal laws and your state’s laws. the foundation’s business office is located at 41 watchung plaza #516, montclair nj 07042, usa, +1 (862) 621-9288. email contact links and up to date contact information can be found at the foundation’s website and official page at www.gutenberg.org/contact section 4. information about donations to the project gutenberg literary archive foundation project gutenberg™ depends upon and cannot survive without widespread public support and donations to carry out its mission of increasing the

number of public domain and licensed works that can be freely distributed in machine-readable form accessible by the widest array of equipment including outdated equipment. many small donations ($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt status with the irs. the foundation is committed to complying with the laws regulating charities and charitable donations in all 50 states of the united states. compliance requirements are not uniform and it takes a considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up with these requirements. we do not solicit donations in locations where we have not received written confirmation of compliance. to send donations or determine the status of compliance for any particular state visit www.gutenberg.org/donate. while we cannot and do not solicit contributions from states where we have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition against accepting unsolicited donations from donors in such states who approach us with offers to donate. international donations are gratefully accepted, but we cannot make any statements concerning tax treatment of donations received from outside the united states. u.s. laws alone swamp our small staff. please check the project gutenberg web pages for current donation methods and addresses. donations are accepted in a number of other ways including checks, online payments and credit card donations. to donate, please visit: www.gutenberg.org/donate. section 5. general information about project gutenberg electronic works professor michael s. hart was the originator of the project gutenberg concept of a library of electronic works that could be freely shared with anyone. for forty years, he produced and distributed project gutenberg ebooks with only a loose network of volunteer support. project gutenberg ebooks are often created from several printed editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in the u.s. unless a copyright notice is included. thus, we do not necessarily keep ebooks in compliance with any particular paper edition. most people start at our website which has the main pg search facility: www.gutenberg.org. this website includes information about project gutenberg, including how to make donations to the project gutenberg literary archive foundation, how to help produce our new ebooks, and how to subscribe to our email newsletter to hear about new ebooks.

﻿ j. de alencar o guarany romance brazileiro quinta edição tomo primeiro rio de janeiro b.-l. garnier, livreiro-editor 71, rua do ouvidor, 71 paris.--e. mellier, 17, rua séguier. ficão reservados os direitos de propriedade. 1883 ao leitor publicando este livro em 1857, se disse ser aquella primeira edição uma prova typographica, que algum dia talvez o autor se dispuzesse a rever. esta nova edição devia dar satisfação do empenho, que a extrema benevolencia do publico ledor, tão minguado ainda, mudou em bem para divida de reconhecimento. mais do que podia fiou de si o autor. relendo a obra depois de annos, achou elle tão mau e incorrecto quando escrevera, que para bem corrigir, fora mister escrever de novo. para tanto lhe carece o tempo e sobra o tedio de um labor ingrato. cingio-se pois ás pequenas emendas que toleravão o plano da obra e o desalinho de um estylo não castigado. indice primeira parte os aventureiros i.--scenario......................................... 5 ii.--lealdade........................................ 13 iii.--a bandeira..................................... 23 iv.--a luta.......................................... 35 v.--loura e morena................................... 45 vi.--a volta......................................... 57 vii.--a prece........................................ 63 viii.--tres linhas................................... 81 ix.--amor............................................ 91 x.--ao alvorecer..................................... 101 xi.--no banho........................................ 111 xii.--a onça......................................... 121 xiii.--revelação..................................... 133 xiv.--a india........................................ 145 xv.--os tres......................................... 157 segunda parte pery i.--o carmelita...................................... 175 ii.--yara!........................................... 191 iii.--genio do mal................................... 205 iv.--cecy............................................ 217 v.--vilania.......................................... 231 vi.--nobreza......................................... 243 vii.--no precipicio.................................. 257 viii.--o bracelete................................... 269 ix.--testamento...................................... 281 x.--despedida........................................ 293 xi.--travessura...................................... 305 xii.--as mensagens de pery........................... 317 xiii.--trama......................................... 329 xiv.--a chacara...................................... 341 notas................................................ 353 primeira parte os aventureiros i scenario de um dos cabeços da _serra dos órgãos_ deslisa um fio d'agua que se dirige para norte, e engrossado com os mananciaes, que recebe no seu curso de dez leguas, torna-se rio caudal. é o _paquequer_: soltando de cascata em cascata, enroscando-se como uma

serpente, vai depois se espreguiçar na varzea e embeber no parahyba, que rola magestosamente em seu vasto leito. dir-se-hia que vassallo e tributario desse rei das aguas, o pequeno rio, altivo e sobranceiro contra os rochedos, curva-se humildemente aos pés do suzerano. perde então a belleza selvatica; suas ondas são calmas e serenas como as de um lago, e não se revoltão contra os barcos e as canôas que resvalão sobre ellas: escravo submisso, soffre o latego do senhor. não é neste lugar que elle deve ser visto; sim tres ou quatro leguas acima de sua foz, onde é livre ainda, como o filho indomito desta patria da liberdade. ahi, o _paquequer_ lança-se rapido sobre o seu leito, e atravessa as florestas como o tapir, espumando, deixando o pello esparso pelas pontas de rochedo, e enchendo a solidão com o estampido de sua carreira. de repente, falta-lhe o espaço, foge-lhe a terra; o soberbo rio recúa um momento para concentrar as suas forças e precipita-se de um só arremesso, como o tigre sobre a presa. depois, fatigado do esforço supremo, se estende sobre a terra, e adormece n'uma linda bacia que a natureza formou, e onde o recebe como em um leito de noiva, sob as cortinas de trepadeiras e flores agrestes. a vegetação nessas paragens ostentava outr'ora todo o seu luxo e vigor; florestas virgens se estendião ao longo das margens do rio, que corria no meio das arcarias de verdura e dos capiteis formados pelos leques das palmeiras. tudo era grande e pomposo no scenario que a natureza, sublime artista, tinha decorado para os dramas magestosos dos elementos, em que o homem é apenas um simples comparsa. no anno do graça de 1604, o lugar que acabamos de descrever estava deserto e inculto; a cidade do rio de janeiro tinha-se fundado havia menos de meio seculo, e a civilisação não tivera tempo de penetrar o interior. entretanto, via-se á margem direita do rio uma casa larga e espaçosa, construida sobre uma eminencia, e protegida de todos os lados por uma muralha de rocha cortada a pique. a esplanada, sobre que estava assentado o edificio, formava um semicirculo irregular que teria quando muito cincoenta braças quadradas: do lado do norte havia uma especie de escada de lagedo feita metade pela natureza e metade pela arte. descendo dous ou tres dos largos degráos de pedra da escada, encontrava-se uma ponte de madeira solidamente construida sobre uma fenda larga e profunda que se abria na rocha. continuando a descer, chegava-se á beira do rio, que se curvava em seio gracioso; sombreado pelas grandes gameleiras e angelins que crescião ao longo das margens. ahi, ainda a industria do homem tinha aproveitado habilmente a natureza para crear meios de segurança e defeza. de um e outro lado da escada seguião dous renques de arvores, que, alargando gradualmente, ião fechar como dous braços o seio do rio; entre o tronco dessas arvores, uma alta cerca de espinheiros tornava aquelle pequeno valle impenetravel. a casa era edificada com a

architectura simples e grosseira, que ainda apresentão as nossas primitivas habitações; tinha cinco janellas de frente, baixas, largas, quasi quadradas. do lado direito estava a porta principal do edificio, que dava sobre um pateo cercado por uma estacada, coberta de melões agrestes. do lado esquerdo estendia-se até á borda da esplanada uma aza do edificio, que abria duas janellas sobre o desfiladeiro da rocha. no angulo que esta aza fazia com o resto da casa, havia uma cousa que chamaremos jardim, e de facto era uma imitação graciosa de toda a natureza rica, vigorosa e esplendida, que a vista abraçava do alto do rochedo. flores agrestes das nossas mattas, pequenas arvores copadas, um estandal de relvas, um fio d'agua, fingindo um rio e formando uma pequena cascata tudo isto a mão do homem tinha creado no peqneno espaço com uma arte e graça admiravel. á primeira vista, olhando esse rochedo da altura de duas braças, donde se precipitava um arroio da largura de um copo d'agua, e o monte de gramma, que tinha quando muito o tamanho de um divan, parecia que a natureza se havia feito menina, e se esmerara em crear por capricho uma miniatura. o fundo da casa, inteiramente separado do resto da habitação por uma cerca, era tomado por dous grandes armazens ou senzalas, que servião de morada a aventureiros e acostados. finalmente, na extrema do pequeno jardim, á beira do precipicio, via-se uma cabana de sapé, cujos esteios erão duas palmeiras que havião nascido entre as fendas das pedras. as abas do tecto descião até o chão: um ligeiro sulco privava as aguas da chuva de entrar nesta habitação selvagem. agora que temos descripto o aspecto da localidade, onde se deve passar a maior parte dos acontecimentos desta historia, podemos abrir a pesada porta de jacarandá que serve de entrada, e penetrar no interior do edificio. a sala principal, o que chamamos ordinariamente sala da frente, respirava um certo luxo que parecia impossivel existir nessa época em um deserto, como era então aquelle sitio. as paredes e o tecto erão caiados, mas cingidos por um largo florão de pintura a fresco; nos espaços das janellas pendião dous retratos que representavão um fidalgo velho e uma dama tambem idosa. sobre a porta do centro desenhava-se um brasão d'armas em campo de cinco vieiras de ouro, riscadas em cruz entre quatro rosas de prata sobre pallas e faixas. no escudo, formado por uma brica de prata, orlada de vermelho, via-se um elmo tambem de prata paquife de ouro e de azul, e por timbre um meio leão de azul com uma vieira de ouro sobre a cabeça. um largo reposteiro de damasco vermelho, onde se reproduzia o mesmo brasão, occultava esta porta, que raras vezes se abria, e dava para um oratorio. defronte, entre as duas janellas do meio, havia um pequeno docel fechado por cortinas brancas com apanhados azues. cadeiras de couro de alto espaldar, uma mesa de jacarandá de pés torneados, uma lampada de praia suspensa ao tecto, constituião a

mobilia da sala, que respirava um ar severo e triste. os aposentos interiores erão do mesmo gosto, menos as decorações heraldicas; na aza do edificio, porém, esse aspecto mudava de repente, e era substituido por um quer que seja de caprichoso e delicado que revelava a presença de uma mulher. com effeito, nada mais loução do que essa alcova, em que os brocateis de seda se confundião com as lindas pennas de nossas aves, enlaçadas em grinaldas e festões pela orla do tecto e pela cupola do cortinado de um leito collocado sobre um tapete de pelles de animaes selvagens. a um canto, pendia da parede um crucifixo em alabastro, aos pés do qual havia um escabello de madeira dourada. pouco distante, sobre uma commoda, via-se uma dessas guitarras hespanholas que os ciganos introduzirão no brasil quando expulsos de portugal, e uma collecção de curiosidades mineraes de côres mimosas e formas exquisitas. junto á janella, havia um traste que á primeira vista não se podia definir; era uma especie de leito ou sofá de palha matisada de varias côres e entremeiada de pennas negras e escarlates. uma garça real empalada, prestes a desatar o vôo, segurava com o bico a cortina de tafetá azul que ella abria com a ponta de suas azas brancas e cahindo sobre a porta, vendava esse ninho da innocencia aos olhos profanos. tudo isto respirava um suave aroma de beijoim, que se tinha impregnado nos objectos como o seu perfume natural, ou como a atmosphera do paraiso que uma fada habitava. ii lealdade a habitação que descrevemos, pertencia a d. antonio de mariz, fidalgo portuguez cota d'armas e um dos fundadores da cidade do rio de janeiro. era dos cavalheiros que mais se havião distinguido nas guerras da conquista, contra a invasão dos francezes e os ataques dos selvagens. em 1567 acompanhou mem de sá ao rio de janeiro, e depois da victoria alcançada pelos portuguezes, auxiliou o governador nos trabalhos da fundação da cidade e consolidação do dominio de portugal nessa capitania. fez parte em 1578 da celebre expedição do dr. antonio de salema contra os francezes, que havião estabelecido uma feitoria en cabo frio para fazerem o contrabando de páo-brasil. servio por este mesmo tempo de provedor da real fazenda, e depois da alfandega do rio de janeiro; mostrou sempre nesses empregos o seu zelo pela republica e a sua dedicação ao rei. homem de valor, experimentado na guerra, activo, affeito a combater os indios, prestou grandes serviços nas descobertas e explorações do interior de minas e espirito santo. em recompensa do seu merecimento, o governador mem de sá lhe havia dado uma sesmaria de uma legua com fundo sobre o sertão, a qual depois de haver explorado, deixou por muito tempo devoluta. a derrota de alcacerquibir, e o dominio hespanhol que se lhe seguio, vierão modificar a vida de d. antonio de mariz. portuguez de antiga tempera, fidalgo leal, entendia que estava preso ao rei de portugal pelo juramento da nobreza, e que só a elle

devia preito e menagem. quando pois, em 1582, foi acclamado no brasil d. filippe ii como o successor da monarchia portugueza, o velho fidalgo embainhou a espada e retirou-se do serviço. por algum tempo esperou a projectada expedição de d. pedro da cunha, que pretendeo transportar ao brasil a coroa portugueza, collocada então sobre a cabeça do seu legitimo herdeiro, d. antonio, prior do crato. depois, vendo que esta expedição não se realisava, e que seu braço e sua coragem de nada valião ao rei de portugal, jurou que ao menos lhe guardaria fidelidade até a morte. tomou os seus penates, o seu brasão, as suas armas, a sua familia, e foi estabelecer-se naquella sesmaria que lhe concedera mem de sá. ahi, de pé sobre a eminencia em que ia assentar o seu novo solar, d. antonio de mariz erguendo o vulto direito, e lançando um olhar sobranceiro pelos vastos horizontes que abrião em torno, exclamou: --aqui sou portuguez! aqui pode respirar á vontade um coração leal, que nunca desmentio a fé do juramento. nesta terra que me foi dada pelo meu rei, e conquistada pelo meu braço, nesta terra livre, tu reinarás, portugal, como viverás n'alma de teus filhos. eu o juro! descobrindo-se, curvou o joelho em terra, e estendeo a mão direita sobre o abysmo, cujos échos adormecidos repetirão ao longe a ultima phrase do juramento prestado sobre o altar da natureza, em face do sol que transmontava. isto se passara em abril de 1593; no dia seguinte, começárão os trabalhos da edificação de uma pequena habitação que servia de residencia provisoria, até que os artesãos vindos do reino construirão e decorárão a casa que já conhecemos. d. antonio tinha ajuntado fortuna durante os primeiros annos de sua vida aventureira; e não só por capricho de fidalguia, mas em attenção á sua familia, procurava dar a essa habitação construida no meio de um sertão, todo o luxo e commodidade possiveis. além das expedições que fazia periodicamente á cidade do rio de janeiro, para comprar fazendas e generos de portugal, que trocava pelos productos da terra, mandara vir do reino alguns officiaes mecanicos e hortelãos, que aproveitavão os recursos dessa natureza tão rica, para proverem os seus habitantes de todo o necessario. assim, a casa era um verdadeiro solar de fidalgo portuguez, menos as ameias e a barbacan, as quaes havião sido substituidas por essa muralha de rochedos inaccessiveis, que offerecião uma defeza natural e uma resistencia inexpugnavel. na posição em que se achava, isto era necessario por causa das tribus selvagens, que, embora se retirassem sempre das visinhanças dos lugares habitados pelos colonos, e se entranhassem pelas florestas, costumavão comtudo fazer correrias e atacar os brancos á traição. em um circulo de uma legua da casa, não havia senão algumas cabanas em que moravão aventureiros pobres, desejosos de fazer fortuna rapida, e que tinhão-se animado a se estabelecer neste lugar, em parcerias de dez e

vinte, para mais facilmente praticarem o contrabando do ouro e pedras preciosas, que ião vender na costa. estes, apezar das precauções que tomavão contra os ataques dos indios, fazendo palissadas e reunindo-se uns aos outros para defeza commum, em occasião de perigo vinhão sempre abrigar-se na casa de d. antonio de mariz, a qual fazia as vezes de um castello feudal na idade media. o fidalgo os recebia como um rico-homem que devia protecção e asylo aos seus vassallos; soccorria-os em todas as suas necessidades, e era estimado e respeitado por todos que vinhão, confiados na sua visinhança, estabelecer-se por esses lugares. deste modo, em caso de ataques dos indios, os moradores da casa do paquequer não podião contar senão com os seus proprios recursos; e por isso d. antonio, como homem pratico e avisado que era, havia-se premunido para qualquer occurrencia. elle mantinha, como todos os capitães de descobertas daquelles tempos coloniaes, uma banda de aventureiros que lhe servião nas suas explorações e correrias pelo interior; erão homens ousados, destemidos, reunindo ao mesmo tempo aos recursos do homem civilisado a astucia e agilidade do indio de quem havião aprendido; erão uma especie de guerrilheiros, soldados e selvagens ao mesmo tempo. d. antonio de mariz, que os conhecia, havia estabelecido entre elles uma disciplina militar rigorosa, mas justa; a sua lei era a vontade do chefe; o seu dever a obediencia passiva, o seu direito uma parte igual na metade dos lucros. nos casos extremos, a decisão era proferida por um conselho de quatro, presidido pelo chefe; e cumpria-se sem appello, como sem demora e hesitação. pela força da necessidade, pois, o fidalgo se havia constituido senhor de baraço e cutello, de alta e baixa justiça dentro dos seus dominios; devemos porém declarar que rara vez se tornara precisa a applicação dessa lei rigorosa; a severidade tinha apenas o effeito salutar de conservara ordem, a disciplina e a harmonia. quando chegava a epocha da venda dos productos, que era sempre anterior á sahida da armada de lisboa, metade da banda dos aventureiros ia á cidade do rio de janeiro, apurava o ganho, fazia a troca dos objectos necessarios, e na volta prestava suas contas. uma parte dos lucros pertencia ao fidalgo, como chefe; a outra era distribuida igualmente pelos quarenta aventureiros, que a recebião em dinheiro ou em objectos de consumo. assim vivia, quasi nomeio do sertão, desconhecida e ignorada essa pequena communhão de homens, governando-se com as suas leis, os seus usos e costumes; unidos entre si pela ambição da riqueza, e ligados ao seu chefe pelo respeito, pelo habito da obediencia e por essa superioridade moral que a intelligencia e a coragem exercem sobre as massas. para d. antonio e para seus companheiros a quem elle havia imposto a sua fidelidade, esse torrão brazileiro, esse pedaço de sertão, não era senão um fragmento de portugal livre, de sua patria primitiva; ahi só se reconhecia