dom casmurro por machado de assis da academia brazileira h. garnier, livreiro-editor rua moreira cezar, 71 rio de janeiro 6, rue des saints-pères, 6 pariz i do titulo. uma noite destas, vindo da cidade para o engenho novo, encontrei no trem da central um rapaz aqui do bairro, que eu conheço de vista e de chapéo. comprimentou-me, sentou-se ao pé de mim, falou da lua e dos ministros, e acabou recitando-me versos. a viagem era curta, e os versos póde ser que não fossem inteiramente maus. succedeu, porém, que como eu estava cançado, fechei os olhos tres ou quatro vezes; tanto bastou para que elle interrompesse a leitura e mettesse os versos no bolso. --continue, disse eu accordando. --já acabei, murmurou elle. --são muito bonitos. vi-lhe fazer um gesto para tiral-os outra vez do bolso, mas não passou do gesto; estava amuado. no dia seguinte entrou a dizer de mim nomes feios, e acabou alcunhando-me _dom casmurro._ os visinhos, que não gostam dos meus habitos reclusos e calados, deram curso á alcunha, que afinal pegou. nem por isso me zanguei. contei a anecdota aos amigos da cidade, e elles, por graça, chamam-me assim, alguns em bilhetes: «dom casmurro, domingo vou jantar com você.»--«vou para petropolis, dom casmurro; a casa é a mesma da rhenania; vê se deixas essa caverna do engenho novo, e vae lá passar uns quinze dias commigo.»--«meu caro dom casmurro, não cuide que o dispenso do theatro amanhã; venha e dormirá aqui na cidade; dou-lhe camarote, dou-lhe chá, dou-lhe cama; só não lhe dou moça.» não consultes diccionarios. _casmurro_ não está aqui no sentido que elles lhe dão, mas no que lhe poz o vulgo de homem calado e mettido comsigo. _dom_ veiu por ironia, para attribuir-me fumos de fidalgo. tudo por estar cochilando! tambem não achei melhor titulo para a minha narração; se não tiver outro d'aqui até ao fim do livro, vae este mesmo. o meu poeta do trem ficará sabendo que não lhe guardo rancor. e com pequeno esforço, sendo o titulo seu, poderá cuidar que a obra é sua. ha livros que apenas terão isso dos seus autores; alguns nem tanto. ii. do livro. agora que expliquei o titulo, passo a escrever o livro. antes disso, porém, digamos os motivos que me põem a penna na mão. vivo só, com um creado. a casa em que moro é propria; fil-a construir de proposito, levado de um desejo tão particular que me vexa imprimil-o, mas vá lá. um dia, ha bastantes annos, lembrou-me reproduzir no engenho novo a casa em que me criei na antiga rua de matacavallos, dando-lhe o mesmo aspecto e economia daquella outra, que desappareceu. constructor e pintor entenderam bem as indicações que lhes fiz: é o mesmo predio assobradado, tres janellas de frente, varanda ao fundo, as mesmas alcovas e salas. na principal destas, a pintura do tecto e das paredes é mais ou menos egual, umas grinaldas de flores miudas e grandes passaros que as tomam nos bicos, de espaço a espaço. nos quatro cantos do tecto as figuras das estações,

e ao centro das paredes os medalhões de cesar, augusto, nero e massinissa, com os nomes por baixo... não alcanço a razão de taes personagens. quando fomos para a casa de matacavallos, já ella estava assim decorada; vinha do decennio anterior. naturalmente era gosto do tempo metter sabor classico e figuras antigas em pinturas americanas. o mais é tambem analogo e parecido. tenho chacarinha, flôres, legume, uma casuarina, um poço e lavadouro. uso louça velha e mobilia velha. emfim, agora, como outr'ora, ha aqui o mesmo contraste da vida interior, que é pacata, com a exterior, que é ruidosa. o meu fim evidente era atar as duas pontas da vida, e restaurar na velhice a adolescencia. pois, senhor, não consegui recompor o que foi nem o que fui. em tudo, se o rosto é egual, a physionomia é differente. se só me faltassem os outros, vá; um homem consola-se mais ou menos das pessoas que perde; mas falto eu mesmo, e esta lacuna é tudo. o que aqui está é, mal comparando, semelhante á pintura que se põe na barba e nos cabellos, e que apenas conserva o habito externo, como se diz nas autopsias; o interno não aguenta tinta. uma certidão que me desse vinte annos de edade poderia enganar os extranhos, como todos os documentos falsos, mas não a mim. os amigos que me restam são de data recente; todos os antigos foram estudar a geologia dos campos santos. quanto ás amigas, algumas datam de quinze annos, outras de menos, e quasi todas creem na mocidade. duas ou tres fariam crer nella aos outros, mas a lingua que falam obriga muita vez a consultar os diccionarios, e tal frequencia é cançativa. entretanto, vida differente não quer dizer vida peor; é outra cousa. a certos respeitos, aquella vida antiga apparece-me despida de muitos encantos que lhe achei; mas é tambem exacto que perdeu muito espinho que a fez molesta, e, de memoria, conservo alguma recordação doce e feiticeira. em verdade, pouco appareco e menos falo. distracções raras. o mais do tempo é gasto em hortar, jardinar e ler; como bem e não durmo mal. ora, como tudo cança, esta monotonia acabou por exhaurir-me tambem. quiz variar, e lembrou-me escrever um livro. jurisprudencia, philosophia e politica acudiram-me, mas não me acudiram as forças necessarias. depois, pensei em fazer uma _historia dos suburbios_, menos secca que as memorias do padre luiz gonçalves dos santos, relativas á cidade; era obra modesta, mas exigia documentos e datas, como preliminares, tudo arido e longo. foi então que os bustos pintados nas paredes entraram a falar-me e a dizer-me que, uma vez que elles não alcançavam reconstituir-me os tempos idos, pegasse da penna e contasse alguns. talvez a narração me désse a illusão, e as sombras viessem perpassar ligeiras, como ao poeta, não o do trem, mas o do _fausto: ahi vindes outra vez, inquietas sombras...?_ fiquei tão alegre com esta ideia, que ainda agora me treme a penna na mão. sim, nero, augusto, massinissa, e tu, grande cesar, que me

incitas a fazer os meus commentarios, agradeço-vos o conselho, e vou deitar ao papel as reminiscencias que me vierem vindo. deste modo, viverei o que vivi, e assentarei a mão para alguma obra de maior tomo. eia, comecemos a evocação por uma celebre tarde de novembro, que nunca me esqueceu. tive outras muitas, melhores, e peores, mas aquella nunca se me apagou do espirito. é o que vás entender, lendo. iii a denuncia. ia a entrar na sala de visitas, quando ouvi proferir o meu nome e escondi-me atraz da porta. a casa era a da rua de matacavallos, o mez novembro, o anno é que é um tanto remoto, mas eu não hei de trocar as datas á minha vida só para agradar ás pessoas que não amam historias velhas; o anno era de 1857. --d. gloria, a senhora persiste na ideia de metter o nosso bentinho no seminario? é mais que tempo, e já agora póde haver uma difficuldade. --que difficuldade? --uma grande difficuldade. minha mãe quiz saber o que era. josé dias, depois de alguns instantes de concentrarão, veiu ver se havia alguem no corredor; não deu por mim, voltou e, abafando a voz, disse que a difficuldade estava na casa ao pé, a gente do padua. --a gente do padua? --ha algum tempo estou para lhe dizer isto, mas não me atrevia. não me parece bonito que o nosso bentinho ande mettido nos cantos com a filha do _tartaruga_, e esta é a difficuldade, porque se elles pegam de namoro, a senhora terá muito que lutar para separal-os. --não acho. mettidos nos cantos? --é um modo de falar. em segredinhos, sempre juntos. bentinho quasi que não sae de lá. a pequena é uma desmiolada; o pae faz que não vê; tomara elle que as cousas corressem de maneira, que... comprehendo o seu gesto; a senhora não crê em taes calculos, parece-lhe que todos têm a alma candida... --mas, sr. josé dias, tenho visto os pequenos brincando, e nunca vi nada que faça desconfiar. basta a edade; bentinho mal tem quinze annos. capitú fez quatorze á semana passada; são dous creançolas. não se esqueça que foram criados juntos, desde aquella grande enchente, ha dez annos, em que a familia padua perdeu tanta cousa; d'ahi vieram as nossas relações. pois eu hei de crer...? mano cosme, você que acha? tio cosme respondeu com um «ora!» que, traduzido em vulgar, queria dizer: «são imaginações do josé dias; os pequenos divertem-se, eu divirto-me; onde está o gamão?» --sim, creio que o senhor está enganado. --póde ser, minha senhora. oxalá tenham razão; mas creia que não falei senão depois de muito examinar... --em todo caso, vae sendo tempo, interrompeu minha mãe; vou tratar de mettel-o no seminario quanto antes. --bem, uma vez que não perdeu a ideia de o fazer padre, tem-se ganho o principal. bentinho ha de satisfazer os desejos de sua mãe. e depois a egreja brasileira tem altos destinos. não esqueçamos que um bispo presidiu a constituinte, e que o padre feijó governou o imperio... --governou como a cara d'elle! atalhou tio cosme, cedendo a antigos

rancores politicos. --perdão, doutor, não estou defendendo ninguem, estou citando. o que eu quero é dizer que o clero ainda tem grande papel no brasil. --você o que quer é um capote; ande, vá buscar o gamão. quanto ao pequeno, se tem de ser padre, realmente é melhor que não comece a dizer missa atraz das portas. mas, olhe cá, mana gloria, ha mesmo necessidade de fazel-o padre? --é promessa, ha de cumprir-se. --sei que você fez promessa... mas, uma promessa assim... não sei... creio que, bem pensado... você que acha, prima justina? --eu? --verdade é que cada um sabe melhor de si, continuou tio cosme; deus é que sabe do todos. comtudo, uma promessa de tantos annos... mas, que é isso, mana gloria? está chorando? ora esta! pois isto é cousa de lagrimas? minha mãe assoou-se sem responder. prima justina creio que se levantou e foi ter com ella. seguiu-se um alto silencio, durante o qual estive a pique de entrar na sala, mas outra força maior, outra emoção... não pude ouvir as palavras que tio cosme entrou a dizer. prima justina exhortava: «prima gloria! prima gloria!» josé dias desculpava-se: «se soubesse, não teria falado, mas falei pela veneração, pela estima, pelo affecto, para cumprir um dever amargo, um dever amarissimo...» iv um dever amarissimo! josé dias amava os superlativos. era um modo de dar feição monumental ás ideias; não as havendo, servir a prolongar as phrases. levantou-se para ir buscar o gamão, que estava no interior da casa. cosi-me muito á parede, e vi-o passar com as suas calças brancas engommadas, presilhas, rodaque e gravata de mola. foi dos ultimos que usaram presilhas no rio de janeiro, e talvez neste mundo. trazia as calças curtas para que lhe ficassem bem esticadas. a gravata de setim preto, com um aro de aço por dentro, immobilisava-lhe o pescoço; era então moda. o rodaque de chita, veste caseira o leve, parecia nelle uma casaca de cerimonia. era magro, chupado, com um principio de calva; teria os seus cincoenta e cinco annos. levantou-se com o passo vagaroso do costume, não aquelle vagar arrastado dos preguiçosos, mas um vagar calculado e deduzido, um syllogismo completo, a premissa antes da consequencia, a consequencia antes da conclusão. um dever amarissimo! v o aggregado. nem sempre ia naquelle passo vagaroso e rigido. tambem se descompunha em accionados, era muita vez rapido e lepido nos movimentos, tão natural nesta como naquella maneira. outrosim, ria largo, se era preciso, de um grande riso sem vontade, mas communicativo, a tal ponto as bochechas, os dentes, os olhos, toda a cara, todo a pessoa, todo o mundo pareciam rir nelle. nos lances graves, gravissimo. era nosso aggregado desde muitos annos; meu pae ainda estava na antiga fazenda de itaguahy, e eu acabava de nascer. um dia appareceu alli vendendo-se por medico homeopatha; levava um _manual_ e uma botica. havia então um andaço de febres; josé dias curou o feitor e uma escrava, e não quiz receber nenhuma

remuneração. então meu pae propoz-lhe ficar alli vivendo, com pequeno ordenado. josé dias recusou, dizendo que era justo levar a saude á casa de sapé do pobre. --quem lhe impede que vá a outras partes? vá aonde quizer, mas fique morando comnosco. --voltarei daqui a tres mezes. voltou dalli a duas semanas, acceitou casa e comida sem outro estipendio, salvo o que quizessem dar por festas. quando meu pae foi eleito deputado e veiu para o rio de janeiro com a familia, elle veiu tambem, e teve o seu quarto ao fundo da chacara. um dia, reinando outra vez febres em itaguahy, disse-lhe meu pae que fosse ver a nossa escravatura. josé dias deixou-se estar calado, suspirou e acabou confessando que não era medico. tomára este titulo para ajudar a propaganda da nova escola, e não o fez sem estudar muito e muito; mas a consciencia não lhe permittia acceitar mais doentes. --mas, você curou das outras vezes. --creio que sim; o mais acertado, porém, é dizer que foram os remedios indicados nos livros. elles, sim, elles, abaixo de deus. eu era um charlatão... não negue; os motivos do meu procedimento podiam ser e eram dignos; a homeopathia é a verdade, e, para servir á verdade, menti; mas é tempo de restabelecer tudo. não foi despedido, como pedia então; meu pae já não podia dispensal-o. tinha o dom de se fazer acceito e necessario; dava-se por falta delle, como de pessoa de familia. quando meu pae morreu, a dôr que o pungiu foi enorme, disseram-me, não me lembra. minha mãe ficou-lhe muito grata, e não consentiu que elle deixasse o quarto da chacara; ao setimo dia, depois da missa, elle foi despedir-se della. --fique, josé dias. --obedeço, minha senhora. teve um pequeno legado no testamento, uma apolice e quatro palavras de louvor. copiou as palavras, encaixilhou-as e pendurou-as no quarto, por cima da cama. «esta é a melhor apolice», dizia elle muita vez. com o tempo, adquiriu certa autoridade na familia, certa audiencia, ao menos; não abusava, e sabia opinar obedecendo. ao cabo, era amigo, não direi optimo, mas nem tudo é optimo neste mundo. e não lhe supponhas alma subalterna; as cortezias que fizesse vinham antes do calculo que da indole. a roupa durava-lhe muito; ao contrario das pessoas que enxovalham depressa o vestido novo, elle trazia o velho escovado e liso, cirzido, abotoado, de uma elegancia pobre e modesta. era lido, posto que de atropello, o bastante para divertir ao serão e á sobremesa, ou explicar algum phenomeno, falar dos effeitos do calor e do frio, dos polos e de robespierre. contava muita vez uma viagem que fizera á europa, e confessava que a não sermos nós, já teria voltado para lá; tinha amigos em lisboa, mas a nossa familia, dizia elle, abaixo de deus, era tudo. --abaixo ou acima? perguntou-lhe tio cosme um dia. --abaixo, repetiu josé dias cheio de veneração. e minha mãe, que era religiosa, gostou de ver que elle punha deus no devido logar, e sorriu approvando. josé dias agradeceu de cabeça.

minha mãe dava-lhe de quando em quando alguns cobres. tio cosme, que era advogado, confiava-lhe a copia de papeis de autos. vi tio cosme. tio cosme vivia com minha mãe, desde que ella enviuvou. já então era viuvo, como prima justina; era a casa dos tres viuvos. a fortuna troca muita vez as mãos á natureza. formado para as serenas funccões do capitalismo, tio cosme não enriquecia no fòro: ia comendo. tinha o escriptorio na antiga rua das violas, perto do jury, que era no extincto aljube. trabalhava no crime. josé dias não perdia as defesas oraes de tio cosme. era quem lhe vestia e despia a toga, com muitos comprimentos no fim. em casa, referia os debates. tio cosme, por mais modesto que quizesse ser, sorria de persuasão. era gordo e pesado, tinha a respiração curta e os olhos dorminhocos. uma das minhas recordações mais antigas era vel-o montar todas as manhãs a besta que minha mãe lhe deu e que o levava ao escriptorio. o preto que a tinha ido buscar á cocheira, segurava o freio, emquanto elle erguia o pé e pousava no estribo; a isto seguia-se um minuto de descanço ou reflexão. depois, dava um impulso, o primeiro, o corpo ameaçava subir, mas não subia; segundo impulso, egual effeito. emfim, após alguns instantes largos, tio cosme enfeixava todas as forças physicas e moraes, dava o ultimo surto da terra, e desta vez caía em cima do selim. raramente a besta deixava de mostrar por um gesto que acabava de receber o mundo. tio cosme accommodava as carnes, e a besta partia a trote. tambem não me esqueceu o que elle me fez uma tarde. posto que nascido na roça (donde vim com dous annos) e apezar dos costumes do tempo, eu não sabia montar, e tinha medo ao cavallo. tio cosme pegou em mim e escanchou-me em cima da besta. quando me vi no alto (tinha nove annos), sósinho e desamparado, o chão lá embaixo, entrei a gritar desesperadamente: «mamãe! mamãe!» ella acudiu pallida e tremula, cuidou que me estivessem matando, apeou-me, affagou-me, emquanto o irmão perguntava: --mana gloria, pois um tamanhão destes tem medo de besta mansa? --não está acostumado. --deve acostumar-se. padre que seja, se fôr vigario na roça, é preciso que monte a cavallo; e, aqui mesmo, ainda não sendo padre, se quizer florear como os outros rapazes, e não souber, ha de queixar-se de você, mana gloria. --pois que se queixe; tenho medo. --medo! ora, medo! a verdade é que eu só vim a apprender equitação mais tarde, menos por gosto que por vergonha de dizer que não sabia montar. «agora é que elle vae namorar devéras», disseram quando eu comecei as licções. não se diria o mesmo de tio cosme. nelle era velho costume e necessidade. já não dava para namoros. contam que, em rapaz, foi acceito de muitas damas, além de partidario exaltado; mas os annos levaram-lhe o mais do ardor politico e sexual, e a gordura acabou com o resto de ideias publicas e especificas. agora só cumpria as obrigações do officio e sem amor. nas horas de lazer

vivia olhando ou jogava. uma ou outra vez dizia pilherias. vii d. gloria. minha mãe era boa creatura. quando lhe morreu o marido, pedro de albuquerque santiago, contava trinta e um annos de edade, e podia voltar para itaguahy. não quiz; preferiu ficar perto da egreja em que meu pae fòra sepultado. vendeu a fazendola e os escravos, comprou alguns que pôz ao ganho ou alugou, uma duzia de predios, certo numero de apolices, e deixou-se estar na casa de matacavallos, onde vivera os dous ultimos annos de casada. era filha de uma senhora mineira, descendente de outra paulista, a familia fernandes. ora, pois, naquelle anno da graça de 1857, d. maria da gloria fernandes santiago contava quarenta e dous annos de edade. era ainda bonita e moça, mas teimava em esconder os saldos da juventude, por mais que a natureza quizesse preserval-a da acção do tempo. vivia mettida em um eterno vestido escuro, sem adornos, com um chale preto, dobrado em triangulo e abrochado ao peito por um camafeu. os cabellos, em bandós, eram apanhados sobre a nuca por um velho pente de tartaruga; alguma vez trazia touca branca de fólhos. lidava assim, com os seus sapatos de cordavão rasos e surdos, a um lado e outro, vendo e guiando os serviços todos da casa inteira, desde manhã até á noite. tenho alli na parede o retrato della, ao lado do do marido, taes quaes na outra casa. a pintura escureceu muito, mas ainda dá ideia de ambos. não me lembra nada delle, a não ser vagamente que era alto e usava cabelleira grande; o retrato mostra uns olhos redondos, que me acompanham para todos os lados, effeito da pintura que me assombrava em pequeno. o pescoço sae de uma gravata preta de muitas voltas, a cara é toda rapada, salvo um trechosinho pegado ás orelhas. o de minha mãe mostra que era linda. contava então vinte annos, e tinha uma flôr entre os dedos. no painel parece offerecer a flôr ao marido. o que se lè na cara do ambos é que, se a felicidade conjugal póde ser comparada á sorte grande, elles a tiraram no bilhete comprado de sociedade. concluo que não se devem abolir as loterias. nenhum premiado as accusou ainda de immoraes, como ninguem tachou de má a boceta de pandora, por lhe ter tirado a esperança no fundo; em alguma parte ha de ella ficar. aqui os tenho aos dous bem casados de outr'ora, os bem-amados, os bem-aventurados, que se foram desta para a outra vida, continuar um sonho provavelmente. quando a loteria e pandora me aborrecem, ergo os olhos para elles, e esqueço os bilhetes brancos e a boceta fatidica. são retratos que valem por originaes. o de minha mãe, estendendo a flôr ao marido, parece dizer: «sou toda sua, meu guapo cavalheiro!» o de meu pae, olhando para a gente, faz este commentario: «vejam como esta moça me quer...» se padeceram molestias, não sei, como não sei se tiveram desgostos: era creança e comecei por não ser nascido. depois da morte delle, lembra-me que ella chorou muito; mas aqui estão os retratos de ambos, sem que

o encardido do tempo lhes tirasse a primeira expressão. são como photographias instantaneas da felicidade. viii é tempo! mas é tempo de tomar áquella tarde de novembro, uma tarde clara e fresca, socegada como a nossa casa e o trecho da rua em que moravamos. verdadeiramente foi o principio da minha vida; tudo o que succedera antes foi como o pintar e vestir das pessoas que tinham de entrar em scena, o accender das luzes, o preparo das rabecas, a symphonia... agora é que eu ia começar a minha opera. «a vida é uma opera,» dizia-me um velho tenor italiano que aqui viveu e morreu... e explicou-me um dia a definição, em tal maneira que me fez crer nella. talvez valha a pena dal-a; é só um capitulo. ix a opera. já não tinha voz, mas teimava em dizer que a tinha. «o desuso é que me faz mal», accrescentava. sempre que uma companhia nova chegava da europa, ia ao empresario e expunha-lhe todas as injustiças da terra e do ceu; o empresario commettia mais uma, e elle saía a bradar contra a iniquidade. trazia ainda os bigodes dos seus papeis. quando andava, apezar de velho, parecia cortejar uma princeza de babylonia. ás vezes, cantarolava, sem abrir a bocca, algum trecho ainda mais edoso que elle ou tanto; vozes assim abafadas são sempre possiveis. vinha aqui jantar commigo algumas vezes. uma noite, depois de muito chianti, repetiu-me a definição do costume, e como eu lhe dissesse que a vida tanto podia sor uma opera, como uma viagem de mar ou uma batalha, abanou a cabeça e replicou: --a vida é uma opera e uma grande opera. o tenor e o barytono lutam pelo soprano, em presença do baixo e dos comprimarios, quando não são o soprano e o contralto que lutam pelo tenor, em presença do mesmo baixo e dos mesmos comprimarios. ha córos numerosos, muitos bailados, e a orchestração é excellente... --mas, meu caro marcolini... --quê...? e, depois de beber um gole de licor, pousou o calix, e expoz-me a historia da creação, com palavras que vou resumir. deus é o poeta. a musica é de satanaz, joven maestro de muito futuro, que apprendeu no conservatorio do ceu. rival de miguel, raphael e gabriel, não tolerava a precedencia que elles tinham na distribuição dos premios. póde ser tambem que a musica em demasia doce e mystica daquelles outros condiscipulos fosse aborrecivel ao seu genio essencialmente tragico. tramou uma rebellião que foi descoberta a tempo, e elle expulso do conservatorio. tudo se teria passado sem mais nada, se deus não houvesse escripto um libretto de opera, do qual abrira mão, por entender que tal genero de recreio era improprio da sua eternidade. satanaz levou o manuscripto comsigo para o inferno. com o fim de mostrar que valia mais que os outros,--e acaso para reconciliar-se com o ceu--compoz a partitura, e logo que a acabou foi leval-a ao padre eterno. --senhor, não desapprendi as licções recebidas, disse-lhe. aqui tendes a partitura, escutai-a, emendai-a, fazei-a executar, e se a achardes digna das

alturas, admitti-me com ella a vossos pés... --não, retorquiu o senhor, não quero ouvir nada. --mas, senhor... --nada! nada! satanaz supplicou ainda, sem melhor fortuna, até que deus, cançado e cheio de misericordia, consentiu em que a opera fosse executada, mas fóra do ceu. creou um theatro especial, este planeta, e inventou uma companhia inteira, com todas as partes, primarias e comprimarias, córos e bailarinos. --ouvi agora alguns ensaios! --não, não quero saber de ensaios. basta-me haver composto o libretto; estou prompto a dividir comtigo os direitos de autor. foi talvez um mal esta recusa; della resultaram alguns desconcertos que a audiencia prévia e a collaboração amiga teriam evitado. com effeito, ha logares em que o verso vae para a direita e a musica para a esquerda. não falta quem diga que nisso mesmo está a belleza da composição, fugindo á monotonia, e assim explicam o tercetto do eden, a aria de abel, os córos da guilhotina e da escravidão. não é raro que os mesmos lances se reproduzam, sem razao sufficiente. certos motivos cançam á força de repetição. tambem ha obscuridades; o maestro abusa das massas choraes, encobrindo muita vez o sentido por um modo confuso. as partes orchestraes são aliás tratadas com grande pericia. tal é a opinião dos imparciaes. os amigos do maestro querem que difficilmente se possa achar obra tão bem acabada. um ou outro admitte certas rudezas e taes ou quaes lacunas, mas com o andar da opera é provavel que estas sejam preenchidas ou explicadas, e aquellas desapparecam inteiramente, não se negando o maestro a emendar a obra onde achar que não responde de todo ao pensamento sublime do poeta. já não dizem o mesmo os amigos deste. juram que o libretto foi sacrificado, que a partitura corrompeu o sentido da lettra, e, posto seja bonita em alguns logares, e trabalhada com arte em outros, é absolutamente diversa e até contraria ao drama. o grotesco, por exemplo, não está no texto do poeta; é uma excrescencia para imitar as _mulheres patuscas de windsor._ este ponto é contestado pelos satanistas com alguma apparencia de razão. dizem elles que, ao tempo em que o joven satanaz compoz a grande opera, nem essa farça nem shakespeare eram nascidos. chegam a affirmar que o poeta inglez não teve outro genio senão transcrever a lettra da opera, com tal arte e fidelidade, que parece elle proprio o autor da composição; mas, evidentemente, é um plagiario. --esta peça, concluiu o velho tenor, durará emquanto durar o theatro, não se podendo calcular em que tempo será elle demolido por utilidade astronomica. o exito é crescente. poeta e musico recebem pontualmente os seus direitos autoraes, que não são os mesmos, porque a regra da divisão é aquillo da escriptura: «muitos são os chamados, poucos os escolhidos.» deus recebe em ouro, satanaz em papel. --tem graça... --graça? bradou elle com furia; mas aquietou-se logo, e replicou: caro santiago, eu não tenho graça, eu

tenho horror á graça. isto que digo é a verdade pura e ultima. um dia, quando todos os livros forem queimados por inuteis, ha de haver alguem, póde ser que tenor, e talvez italiano, que ensine esta verdade aos homens. tudo é musica, meu amigo. no principio era o _dó_, e o _dó_ fez-se _ré_, etc. este calix (e enchia-o novamente) este calix é um breve estribilho. não se ouve? tambem não se ouve o pau nem a pedra, mas tudo cabe na mesma opera... x acceito a theoria. que é demasiada metaphysica para um só tenor, não ha duvida; mas a perda da voz explica tudo, e ha philosophos que são, em resumo, tenores desempregados. eu, leitor amigo, acceito a theoria do meu velho marcolini, não só pela verosimilhança, que é muita vez toda a verdade, mas porque a minha vida se casa bem á definição. cantei um _duo_ ternissimo, depois um _trio_, depois um _quatuor..._ mas não adeantemos; vamos á primeira tarde, em que eu vim a saber que já cantava, porque a denuncia de josé dias, meu caro leitor, foi dada principalmente a mim. a mim é que elle me denunciou. xi a promessa. tão depressa vi desapparecer o aggregado no corredor, deixei o esconderijo, e corri á varanda do fundo. não quiz saber de lagrimas nem da causa que as fazia verter a minha mãe. a causa eram provavelmente os seus projectos ecclesiasticos, e a occasião destes é a que vou dizer, por ser já então historia velha; datava de dezeseis annos. os projectos vinham do tempo em que fui concebido. tendo-lhe nascido morto o primeiro filho, minha mãe pegou-se com deus para que o segundo vingasse, promettendo, se fosse varão, mettel-o na egreja. talvez esperasse uma menina. não disse nada a meu pae, nem antes, nem depois de me dar á luz; contava fazel-o quando eu entrasse para a escola, mas enviuvou antes disso. viuva, sentiu terror de separar-se de mim; mas era tão devota, tão temente a deus, que buscou testemunhas da obrigação, confiando a promessa a parentes e familiares. unicamente, para que nos separassemos o mais tarde possivel, fez-me apprender em casa primeiras lettras, latim e doutrina, por aquelle padre cabral, velho amigo do tio cosme, que ia lá jogar ás noites. prazos largos são faceis de subscrever; a imaginação os faz infinitos. minha mãe esperou que os annos viessem vindo. entretanto, ia-me affeiçoando á ideia da egreja; brincos de creança, livros devotos, imagens de santos, conversações de casa, tudo convergia para o altar. quando iamos á missa, dizia-me sempre que era para apprender a ser padre, e que reparasse no padre, não tirasse os olhos do padre. em casa, brincava de missa,--um tanto ás escondidas, porque minha mãe dizia que missa não era cousa de brincadeira. arranjavamos um altar, capitú e eu. ella servia de sacristão, e alteravamos o ritual, no sentido do dividirmos a hostia entre nós; a hostia era sempre um doce. no tempo em que brincavamos assim, era muito commum ouvir á minha visinha: «hoje ha missa?» eu já sabia o que isto

queria dizer, respondia affirmativamente, e ia pedir hostia por outro nome. voltava com ella, arranjavamos o altar, engrolavamos o latim e precipitavamos as cerimonias. _dominus, non sum dignus..._ isto, que eu devia dizer tres vezes, penso que só dizia uma, tal era a golodice do padre e do sacristão. não bebiamos vinho nem agua; não tinhamos o primeiro, e a segunda viria tirar-nos o gosto do sacrificio. ultimamente não me falavam já do seminario, a tal ponto que eu suppunha ser negocio findo. quinze annos, não havendo vocação, pediam antes o seminario do mundo que o de s. josé. minha mãe ficava muita vez a olhar para mim, como alma perdida, ou pegava-me na mão, a pretexto de nada, para apertal-a muito. xii na varanda. parei na varanda; ia tonto, atordoado, as pernas bambas, o coração parecendo querer sair-me pela bocca fóra. não me atrevia a descer á chacara, e passar ao quintal visinho. comecei a andar de um lado para outro, estacando para amparar-me, e andava outra vez e estacava. vozes confusas repetiam o discurso do josé dias: «sempre juntos...» «em segredinhos...» «se elles pegam de namoro...» tijolos que pisei e repisei naquella tarde, columnas amarelladas que me passastes á direita ou á esquerda, segundo eu ia ou vinha, em vós me ficou a melhor parte da crise, a sensação de um goso novo, que me envolvia em mim mesmo, e logo me dispersava, e me trazia arrepios, e me derramava não sei que balsamo interior. ás vezes dava por mim, sorrindo, um ar do riso de satisfação, que desmentia a abominação do meu peccado. e as vozes repetiam-se confusas: «em segredinhos...» «sempre juntos...» «se elles pegam de namoro...» um coqueiro, vendo-me inquieto e adivinhando a causa, murmurou de cima de si que não era feio que os meninos de quinze annos andassem nos cantos com as meninas de quatorze; ao contrario, os adolescentes daquella edade não tinham outro officio, nem os cantos outra utilidade. era um coqueiro velho, e eu cria nos coqueiros velhos, mais ainda que nos velhos livros. passaros, borboletas, uma cigarra que ensaiava o estio, toda a gente viva do ar era da mesma opinião. com que então eu amava capitú, e capitú a mim? realmente, andava cosido ás saias della, mas não me occorria nada entre nós que fosse devéras secreto. antes della ir para o collegio, eram tudo travessuras de creanca; depois que saiu do collegio, é certo que não restabelecemos logo a antiga intimidade, mas esta voltou pouco a pouco, e no ultimo anno era completa. entretanto, a materia das nossas conversações era a de sempre. capitú chamava-me ás vezes bonito, mocetão, uma flòr; outras pegava-me nas mãos para contar-me os dedos. e comecei a recordar esses e outros gestos e palavras, o prazer que sentia quando ella me passava a mão pelos cabellos, dizendo que os achava lindissimos. eu, sem fazer o mesmo aos della, dizia que os della eram muito mais lindos que os meus. então capitú abanava a cabeça com uma grande

expressão de desengano e melancolia, tanto mais de espantar quanto que tinha os cabellos realmente admiraveis; mas eu retorquia chamando-lhe maluca. quando me perguntava se sonhára com ella na vespera, e eu dizia que não, ouvia-lhe contar que sonhára commigo, e eram aventuras extraordinarias, que subiamos ao corcovado pelo ar, que dansavamos na lua, ou então que os anjos vinham perguntar-nos pelos nomes, afim de os dar a outros anjos que acabavam de nascer. em todos esses sonhos andavamos unidinhos. os que eu tinha com ella não eram assim, apenas reproduziam a nossa familiaridade, e muita vez não passavam da simples repetição do dia, alguma phrase, algum gesto. tambem eu os contava. capitú um dia notou a differença, dizendo que os della eram mais bonitos que os meus; eu, depois de certa hesitação, disse-lhe que eram como a pessoa que sonhava... fez-se còr de pitanga. pois, francamente, só agora entendia a emoção que me davam essas e outras confidencias. a emoção era doce e nova, mas a causa della fugia-me, sem que eu a buscasse nem suspeitasse. os silencios dos ultimos dias, que me não descobriam nada, agora os sentia como signaes de alguma cousa, e assim as meias palavras, as perguntas curiosas, as respostas vagas, os cuidados, o gosto de recordar a infancia. tambem adverti que era phenomeno recente accordar com o pensamento em capitú, e escutal-a de memoria, e estremecer quando lhe ouvia os passos. se se falava nella, em minha casa, prestava mais altenção que d'antes, e, segundo era louvor ou critica, assim me trazia gosto ou desgosto mais intensos que outr'ora, quando eramos sómente companheiros de travessuras. cheguei a pensar nella durante as missas daquelle mez, com intervallos, é verdade, mas com exclusivismo tambem. tudo isto me era agora apresentado pela bocca de josé dias, que me denunciara a mim mesmo, e a quem eu perdoava tudo, o mal que dissera, o mal que fizera, e o que pudesse vir de um e do outro. naquelle instante, a eterna verdade não valeria mais que elle, nem a eterna bondade, nem as demais virtudes eternas. em amava capitú! capitú amava-me! e as minhas pernas andavam, desandavam, estacavam, tremulas e crentes de abarcar o mundo. esse primeiro palpitar da seiva, essa revelação da consciencia a si propria, nunca mais me esqueceu, nem achei que lhe fosse comparavel qualquer outra sensação da mesma especie. naturalmente por ser minha. naturalmente tambem por ser a primeira. xiii capitú. de repente, ouvi bradar uma voz de dentro da casa ao pé: --capitú! e no quintal: --mamãe! e outra vez na casa: --vem cá! não me pude ter. as pernas desceram-me os tres degraus que davam para a chacara, e caminharam para o quintal visinho. era costume dellas, ás tardes, e ás manhãs tambem. que as pernas tambem são pessoas, apenas interiores aos braços, e valem de si mesmas, quando a cabeça não as rege por meio de ideias. as minhas chegaram ao pé do muro. havia alli uma porta de communicação mandada

rasgar por minha mãe, quando capitú e eu éramos pequenos. a porta não tinha chave nem taramela, abria-se empurrando de um lado ou puxando de outro, e fechava-se ao peso de uma pedra pendente de uma corda. era quasi que exclusivamente nossa. em creancas, faziamos visita batendo de um lado, e sendo recebidos do outro com muitas mesuras. quando as bonecas de capitú adoeciam, o medico era eu. entrava no quintal della com um pau debaixo do braço, para imitar o bengalão do doutor joão da costa; tomava o pulso á doente, e pedia-lhe que mostrasse a lingua. «é surda, coitada!» exclamava capitú. então eu coçava o queixo, como o doutor, e acabava mandando applicar-lhe umas sanguesugas ou dar-lhe um vomitorio: era a therapeutica habitual do medico. --capitú! --mamãe! --deixa de estar esburacando o muro; vem cá. a voz da mãe era agora mais perto, como se viesse já da porta dos fundos. quiz passar ao quintal, mas as pernas, ha pouco tão andarilhas, pareciam agora presas ao chão. afinal fiz um esforço, empurrei a porta, e entrei. capitú estava ao pé do muro fronteiro, voltada para elle, riscando com um prego. o rumor da porta fel-a olhar para traz; ao dar commigo, encostou-se ao muro, como se quizesse esconder alguma cousa. caminhei para ella; naturalmente levava o gesto mudado, porque ella veiu a mim, e perguntou-me inquieta: --que é que você tem? --eu? nada. --nada, não; você tem alguma cousa. quiz insistir que nada, mas não achei lingua. todo eu era olhos e coração, um coração que desta vez ia sair, com certeza, pela bocca fora. não podia tirar os olhos daquella creatura de quatorze annos, alta, forte e cheia, apertada em um vestido de chita, meio desbotado. os cabellos grossos, feitos em duas tranças, com as pontas atadas uma á outra, á moda do tempo, desciam-lhe pelas costas. morena, olhos claros e grandes, nariz recto e comprido, tinha a bocca fina e o queixo largo. as mãos, a despeito de alguns officios rudes, eram curadas com amor; não cheiravam a sabões finos nem aguas de toucador, mas com agua do poço e sabão commum trazia-as sem macula. calçava sapatos de duraque, rasos e velhos, a que ella mesma dera alguns pontos. --que é que você tem? repetiu. --não é nada, balbuciei finalmente. e emendei logo: --é uma noticia. --noticia de què? pensei em dizer-lhe que ia entrar para o seminario e espreitar a impressão que lhe faria. se a consternasse é que realmente gostava de mim; se não, é que não gostava. mas todo esse calculo foi obscuro e rapido; senti que não poderia falar claramente, tinha agora a vista não sei como... --então? --você sabe... nisto olhei para o muro, o logar em que ella estivera riscando, escrevendo ou esburacando, como dissera a mãe. vi uns riscos abertos, e lembrou-me o gesto que ella fizera para cobril-os. então quiz vel-os de perto, e dei um passo. capitú agarrou-me, mas, ou por temer que eu acabasse fugindo, ou por negar de outra maneira, correu adeante e apagou o escripto.

foi o mesmo que accender em mim o desejo de ler o que era. xiv a inscripção. tudo o que contei no fim do outro capitulo foi obra de um instante. o que se lhe seguiu foi ainda mais rapido. dei um pulo, e antes que ella raspasse o muro, li estes dous nomes, abertos ao prego, o assim dispostos: bento capitolina voltei-me para ella; capitú tinha os olhos no chão. ergueu-os logo, devagar, e ficámos a olhar um para o outro... confissão de creanças, tu valias bem duas ou tres paginas, mas quero ser poupado. em verdade, não falámos nada; o muro falou por nós. não nos movemos, as mãos é que se estenderam pouco a pouco, todas quatro, pegando-se, apertando-se, fundindo-se. não marquei a hora exacta daquelle gesto. devia tel-a marcado; sinto a falta de uma nota escripta naquella mesma noite, e que eu poria aqui com os erros de orthographia que trouxesse, mas não traria nenhum, tal era a differença entre o estudante e o adolescente. conhecia as regras do escrever, sem suspeitar as do amar; tinha orgias de latim e era virgem de mulheres. não soltámos as mãos, nem ellas se deixaram cair de cançadas ou de esquecidas. os olhos fitavam-se e desfitavam-se, e depois de vagarem ao perto, tornavam a metter-se uns pelos outros... padre futuro, estava assim deante della como de um altar, sendo uma das faces a epistola e a outra o evangelho. a bocca podia ser o calix, os labios a patena. faltava dizer a missa nova, por um latim que ninguem apprende, e é a lingua catholica dos homens. não me tenhas por sacrilego, leitora minha devota; a limpeza da intenção lava o que puder haver menos curial no estylo. estavamos alli com o ceu em nós. as mãos, unindo os nervos, faziam das duas creaturas uma só, mas uma só creatura seraphica. os olhos continuaram a dizer cousas infinitas, as palavras de bocca é que nem tentavam sair, tornavam ao coração caladas como vinham... xv outra voz repentina. outra voz repentina, mas desta vez uma voz de homem: --vocês estão jogando o siso? era o pae de capitú, que estava á porta dos fundos, ao pé da mulher. soltámos as mãos depressa, e ficámos atrapalhados. capitú foi ao muro, e, com o prego, disfarçadamente, apagou os nossos nomes escriptos. --capitú! --papae! --não me estragues o reboco do muro. capitú riscava sobre o riscado, para apagar bem o escripto. padua saiu ao quintal, a ver o que era, mas já a filha tinha começado outra cousa, um perfil, que disse ser o retrato delle, e tanto podia ser delle como da mãe; fel-o rir, era o essencial. de resto, elle chegou sem colera, todo meigo, apezar do gesto duvidoso ou menos que duvidoso em que nos apanhou. era um homem baixo e grosso, pernas e braços curtos, costas abahuladas, donde lhe veiu a alcunha de tartaruga, que josé dias lhe poz. ninguem lhe chamava assim lá em casa; era só o aggregado. --vocês estavam jogando o siso? perguntou, olhei para um pé do sabugueiro que ficava perto; capitú respondeu por ambos. --estavamos, sim, senhor, mas

bentinho ri logo, não aguenta. --quando eu cheguei á porta, não ria. --já tinha rido das outras vezes; não póde. papae quer ver? e séria, fitou em mim os olhos, convidando-me ao jogo. o susto é naturalmente serio; eu estava ainda sob a acção do que trouxe a entrada de padua, e não fui capaz de rir, por mais que devesse fazel-o, para legitimar a resposta de capitú. esta, cançada de esperar, desviou o rosto, dizendo que eu não ria daquella vez por estar ao pé do pae. e nem assim ri. ha cousas que só se apprendem tarde; é mister nascer com ellas para fazel-as cedo. e melhor é naturalmente cedo que artificialmente tarde. capitú, após duas voltas, foi ter com a mãe, que continuava á porta da casa, deixando-nos a mim e ao pae encantados della; o pae, olhando para ella e para mim, dizia-me, cheio de ternura: --quem dirá que esta pequena tem quatorze annos? parece dezesete. mamãe está boa? continuou voltando-se inteiramente para mim. --está. --ha muitos dias que não a vejo. estou com vontade de dar um capote ao doutor, mas não tenho podido, ando com trabalhos da repartição, em casa; escrevo todos os noites que é em desespero; negocio de relatorio. você já viu o meu gaturamo? está alli no fundo. ia agora mesmo buscar a gaiola; ande ver. que o meu desejo era nenhum, crê-se facilmente, sem ser preciso jurar pelo ceu nem pela terra. meu desejo era ir atraz de capitú e falar-lhe agora do mal que nos esperava, mas o pae era o pae, e demais amava particularmente os passarinhos. tinha-os de varia especie, côr e tamanho. a área que havia no centro da casa era cercada de gaiolas de canarios, que faziam cantando um barulho de todos os diabos. trocava passaros com outros amadores, comprava-os, apanhava alguns, no proprio quintal, armando alçapões. tambem, se adoeciam, tratava delles como se fossem gente. xvi o administrador interino. padua era empregado em repartição dependente do ministerio da guerra. não ganhava muito, mas a mulher gastava pouco, e a vida era barata. demais, a casa em que morava, assobradada como a nossa, posto que menor, era propriedade delle. comprou-a com a sorte grande que lhe saiu n'um meio bilhete de loteria, dez contos de reis. a primeira ideia do padua, quando lhe saiu o premio, foi comprar um cavallo do cabo, um adereço de brilhantes para a mulher, uma sepultura perpetua de familia, mandar vir da europa alguns passaros, etc.; mas a mulher, esta d. fortunata que alli está á porta dos fundos da casa, em pé, falando á filha, alta, forte, cheia, como a filha, a mesma cabeça, os mesmos olhos claros, a mulher é que lhe disse que o melhor era comprar a casa, e guardar o que sobrasse para acudir ás molestias grandes. padua hesitou muito; afinal, teve de ceder aos conselhos de minha mãe, a quem d. fortunata pediu auxilio. nem foi só nessa occasião que minha mãe lhes valeu; um dia chegou a salvar a vida ao padua. escutai; a anecdota é curta. o administrador da repartição em que padua

trabalhava teve de ir ao norte, em commissão. padua, ou por ordem regulamentar, ou por especial designação, ficou substituindo o administrador com os respectivos honorarios. esta mudança de fortuna trouxe-lhe certa vertigem: era antes dos dez contos. não se contentou de reformar a roupa e a copa, atirou-se ás despezas superfluas, deu joias á mulher, nos dias de festa matava um leitão, era visto em theatros, chegou aos sapatos de verniz. viveu assim vinte e dous mezes na supposição de uma eterna interinidade. uma tarde entrou em nossa casa, afflicto e desvairado, ia perder o logar, porque chegara o effectivo naquella manhã. pediu a minha mãe que velasse pelas infelizes que deixava; não podia soffrer a desgraça, matava-se. minha mãe falou-lhe com bondade, mas elle não attendia a cousa nenhuma. --não, minha senhora, não consentirei em tal vergonha! fazer descer a familia, tornar atraz... já disse, mato-me! não hei de confessar á minha gente esta miseria. e os outros? que dirão os visinhos? e os amigos? e o publico? --que publico, sr. padua? deixe-se disso; seja homem. lembre-se que sua mulher não tem outra pessoa... e que ha de fazer? pois um homem... seja homem, ande. padua enxugou os olhos e foi para casa, onde viveu prostrado alguns dias, mudo, fechado na alcova,--ou então no quintal, ao pé do poço, como se a ideia da morte teimasse nelle. d. fortunata ralhava: --joãosinho, você é creança? mas, tanto lhe ouviu falar em morte que teve medo, e um dia correu a pedir a minha mãe que lhe fizesse o favor de ver se lhe salvava o marido que se queria matar. minha mãe foi achal-o á beira do poço, e intimou-lhe que vivesse. que maluquice era aquella de parecer que ia ficar desgraçado, por causa de uma gratificação menos, e perder um emprego interino? não, senhor, devia ser homem, pae de familia, imitar a mulher e a filha... padua obedeceu; confessou que acharia forças para cumprir a vontade de minha mãe. --vontade minha, não; é obrigação sua. --pois seja obrigação; não desconheço que é assim mesmo. nos dias seguintes, continuou a entrar e sair de casa, cosido á parede, cara no chão. não era o mesmo homem que estragava o chapéo em cortejar a visinhança, risonho, olhos no ar, antes mesmo da administração interina. vieram as semanas, a ferida foi sarando. padua começou a interessar-se pelos negocios domesticos, a cuidar dos passarinhos, a dormir tranquillo as noites e as tardes, a conversar e dar noticias da rua. a serenidade regressou; atraz della veiu a alegria, um domingo, na figura de dous amigos, que iam jogar o solo, a tentos. já elle ria, já brincava, tinha o ar do costume; a ferida sarou de todo. com o tempo veiu um phenomeno interessante. padua começou a falar da administração interina, não sómente sem as saudades dos honorarios, nem o vexame da perda, mas até com desvanecimento e orgulho. a administração ficou sendo a hegyra, donde elle contava para deante e para traz. --no tempo em

que eu era administrador... ou então: --ah! sim, lembra-me, foi antes da minha administração, um ou dous mezes antes... ora espere; a minha administração começou... é isto, mez e meio antes; foi mez e meio antes, não foi mais. ou ainda: --justamente; havia já seis mezes que eu administrava... tal é o sabor posthumo das glorias interinas. josé dias bradava que era a vaidade sobrevivente; mas o padre cabral, que levava tudo para a escriptura, dizia que com o visinho padua se dava a licção de eliphaz a job: «não desprezes a correcção do senhor; elle fere e cura.» xvii os vermes. «elle fere e cura!» quando, mais tarde, vim a saber que a lança de achilles tambem curou uma ferida que fez, tive taes ou quaes velleidades de escrever uma dissertação a este proposito. cheguei a pegar em livros velhos, livros mortos, livros enterrados, a abril-os, a comparal-os, calando o texto e o sentido, para achar a origem commum do oraculo pagão e do pensamento israelita. catei os proprios vermes dos livros, para que me dissessem o que havia nos textos roidos por elles. --meu senhor, respondeu-me um longo verme gordo, uns não sabemos absolutamente nada dos textos que roemos, nem escolhemos o que roemos, nem amamos ou detestamos o que roemos; nós roemos. não lhe arranquei mais nada. os outros todos, como se houvessem passado palavra, repeliam a mesma cantilena. talvez esse discreto silencio sobre os textos roidos, fosse ainda um modo de roer o roido. xviii um plano. pae nem mãe foram ter comnosco, quando capitú e eu, na sala de visitas, falavamos do seminario. com os olhos em mim, capitú queria saber que noticia era a que me affligia tanto. quando lhe disse o que era, fez-se côr de cêra. --mas eu não quero, acudi logo, não quero entrar em seminarios; não entro, é excusado teimarem commigo, não entro. capitú, a principio não disse nada. recolheu os olhos, metteu-os em si e deixou-se estar com as pupillas vagas e surtias, a bocca entre-aberta, toda parada. então eu, para dar forca ás affirmações, comecei a jurar que não seria padre. naquelle tempo jurava muito e rijo, pela vida e pela morte. jurei pela hora da morte. que a luz me faltasse na hora da morte se fosse para o seminario. capitú não parecia crer nem descrer, não parecia sequer ouvir; era uma figura de pau. quiz chamal-a, sacudil-a, mas faltou-me animo. essa creatura que brincára commigo, que pulára, dansára, creio até que dormira commigo, deixava-me agora com os braços atados e medrosos. emfim, tornou a si, mas tinha a cara livida, e rompeu nestas palavras furiosas: --beata! carola! papa-missas! fiquei aturdido. capitú gostava tanto de minha mãe, e minha mãe della, que eu não podia entender tamanha explosão. é verdade que tambem gostava de mim, e naturalmente mais, ou melhor, ou de outra maneira, cousa bastante a explicar o despeito que lhe trazia a ameaça da separação; mas os improperios, como entender que lhe chamasse nomes tão feios, e

principalmente para deprimir costumes religiosos, que eram os seus? que ella tambem ia á missa, e tres ou quatro vezes minha mãe é que a levou, na nossa velha sege. tambem lhe dera um rosario, uma cruz de ouro e um livro de _horas..._ quiz defendel-a, mas capitú não me deixou, continuou a chamar-lhe beata e carola, em voz tão alta que tive medo fosse ouvida dos paes. nunca a vi tão irritada como então; parecia disposta a dizer tudo a todos. cerrava os dentes, abanava a cabeça... eu, assustado, não sabia que fizesse; repetia os juramentos, promettia ir naquella mesma noite declarar em casa que, por nada neste mundo, entraria no seminario. --você? você entra. --não entro. --você verá se entra ou não. calou-se outra vez. quando tornou a falar, tinha mudado; não era ainda a capitú do costume, mas quasi. estava seria, sem afflicção, falava baixo. quiz saber a conversação da minha casa; eu contei-lh'a toda, menos a parte que lhe dizia respeito. --e que interesse tem josé dias em lembrar isto? perguntou-me no fim. --acho que nenhum; foi só para fazer mal. é um sujeito muito ruim; mas, deixe estar que me ha de pagar. quando eu fôr dono da casa, quem vae para a rua é elle, você verá; não me fica um instante. mamãe é boa de mais; dá-lhe attenção de mais. parece até que chorou. --josé dias? --não, mamãe. --chorou porque? --não sei; ouvi só dizer que ella não chorasse, que não era cousa de choro... elle chegou a mostrar-se arrependido, e saiu; eu então, para não ser apanhado, deixei o canto e corri para a varanda. mas, deixe estar, que elle me paga! disse isto fechando o punho, e proferi outras ameaças. ao relembral-as, não me acho ridiculo; a adolescencia e a infancia não são, neste ponto, ridiculas; e um dos seus privilegios. este mal ou este perigo começa na mocidade, cresce na madurera e attinge o maior grão na velhice. aos quinze annos, ha até certa graça em ameaçar muito e não executar nada. capitú reflectia. a reflexão não era cousa rara nella, e conheciam-se as occasiões pelo apertado dos olhos. pediu-me algumas circumstancias mais, as proprias palavras de uns e de outros, e o tom dellas. como eu não queria dizer o ponto inicial da conversa, que era ella mesma, não lhe pude dar toda a significação. a attenção de capitú estava agora particularmente nas lagrimas de minha mãe; não acabava de entendel-as. em meio disto, confessou que certamente não era por mal que minha mãe me queria fazer padre; era a promessa antiga, que ella, temente a deus, não podia deixar de cumprir. fiquei tão satisfeito de ver que assim espontaneamente reparava as injurias que lhe sairam do peito, pouco antes, que peguei da mão della e apertei-a muito. capitú deixou-se ir, rindo; depois a conversa entrou a cochilar e dormir. tinhamos chegado á janella; um preto, que, desde algum tempo, vinha apregoando cocadas, parou em frente e perguntou: --sinhásinha, qué cocada hoje? --não, respondeu capitú.

--cocadinha tá boa. --vá-se embora, replicou ella sem rispidez. --dê ca! disse eu descendo o braço para receber duas. comprei-as, mas tive de as comer sósinho; capitú recusou. vi que, em meio da crise, eu conservava um canto para as cocadas, o que tanto póde ser perfeição como imperfeição, mas o momento não é para definições taes; fiquemos em que a minha amiga, apezar de equilibrada e lucida, não quiz saber de doce, e gostava muito de doce. ao contrario, o pregão que o preto foi cantando, o prégão das velhas tardes, tão sabido do bairro e da nossa infancia: chora, menina, chora, chora, porque não tem vintem, a modo que lhe deixára uma impressão aborrecida, da toada não era; ella a sabia de cór e de longe, usava repetil-a nos nossos jogos da puericia, rindo, saltando, trocando os papeis commigo, ora vendendo, ora comprando um doce ausente. creio que a lettra, destinada a picar a vaidade das crianças, foi que a enojou agora, porque logo depois me disse: --se eu fosse rica, você fugia, mettia-se no paquete e ia para a europa. dito isto, espreitou-me os olhos, mas creio que elles não lhe disseram nada, ou só agradeceram a boa intenção. com effeito, o sentimento era tão amigo que eu podia excusar o extraordinario da aventura. como vês, capitú, aos quatorze annos, tinha já ideias atrevidas, muito menos que outras que lhe vieram depois; mas eram só atrevidas em si, na pratica faziam-se habeis, sinuosas, surdas, e alcançavam o fim proposto, não de salto, mas aos saltinhos. não sei se me explico bem. supponde uma concepção grande executada por meios pequenos. assim, para não sair do desejo vago e hypothetico de me mandar para a europa, capitú, se pudesse cumpril-o, não me faria embarcar no paquete e fugir; estenderia uma fila de canoas daqui até lá, por onde eu, parecendo ir á fortaleza da lage em ponte movediça, iria realmente até bordéos, deixando minha mãe na praia, á espera. tal era a feição particular do caracter da minha amiga; pelo que, não admira que, combatendo os meus projectos de resistencia franca, fosse antes pelos meios brandos, pela acção do empenho, da palavra, da persuasão lenta e diuturna, e examinasse antes as pessoas com quem podiamos contar. rejeitou tio cosme; era um «boa-vida»; se não approvava a minha ordenação, não era capaz de dar um passo para suspendel-a. prima justina era melhor que elle, e melhor que os dous seria o padre cabral, pela autoridade, mas o padre não havia de trabalhar contra a egreja; só se eu lhe confessasse que não tinha vocação.... --posso confessar? --pois, sim, mas seria apparecer francamente, e o melhor é outra cousa. josé dias.... --que tem josé dias? --póde ser um bom empenho. --mas se foi elle mesmo que falou.... --não importa, continuou capitú; dirá agora outra cousa. elle gosta muito de você. não lhe fale acanhado. tudo é que você não tenha medo, mostre que ha de vir a ser dono da casa, mostre que quer e que póde. dê-lhe

bem a entender que não é favor. faça-lhe tambem elogios; elle gosta muito de ser elogiado. d. gloria presta-lhe attenção; mas o principal não é isso; é que elle, tendo de servir a você, falará com muito mais calor que outra pessoa. --não acho. não, capitú. --então vá para o seminario. --isso não. --mas que se perde em experimentar? experimentemos; faça o que lhe digo. d. gloria póde ser que mude de resolução; se não mudar, faz-se outra cousa, mette-se então o padre cabral. você não se lembra como é que foi ao theatro pela primeira vez, ha dous mezes? d. gloria não queria, e bastava isso para que josé dias não teimasse; mas elle queria ir, e fez um discurso, lembra-se? --lembra-me; disse que o theatro era uma escola de costumes. --justo; tanto falou que sua mãe acabou consentindo, e pagou a entrada aos dous.... ande, peça, mande. olhe; diga-lhe que está prompto a ir estudar leis em s. paulo. estremeci de prazer. s. paulo era um fragil biombo, destinado a ser arredado um dia, em vez da grossa parede espiritual e eterna. prometti falar a josé dias nos termos propostos. capitú repetiu-os, accentuando alguns, como principaes; e inquiria-me depois sobre elles, a ver se entendera bem, se não trocara uns por outros. e insistia em que pedisse com boa cara, mas assim como quem pede um copo de agua a pessoa que tem obrigação de o trazer. conto estas minucias para que melhor se entenda aquella manhã da minha amiga; logo virá a tarde, e da manhã e da tarde se fará o primeiro dia, como no genesis, onde se fizeram successivamente sete. xix sem falta. quando voltei a casa era noite. vim depressa, não tanto, porém, que não pensasse nos termos em que falaria ao aggregado. formulei o pedido de cabeça, escolhendo as palavras que diria e o tom dellas, entre secco e benevolo. na chacara, antes de entrar em casa, repeti-as commigo, depois em voz alia, para ver se eram adequadas e se obedeciam ás recommendações de capitú: «preciso falar-lhe, _sem falta_, amanhã; escolha o logar e diga-me.» proferi-as lentamente, e mais lentamente ainda as palavras _sem falta_, como para sublinhal-as. repeti-as ainda, e então achei-as seccas de mais, quasi rispidas, e, francamente, improprias de um creançola para um homem maduro. cuidei de escolher outras, e parei. afinal disse commigo que as palavras podiam servir, tudo era dizel-as em tom que não offendesse. e a prova é que, repetindo-as novamente, saíram-me quasi supplices. bastava não carregar tanto, nem adoçar muito, um meio termo. «e capitú tem razão, pensei, a casa é minha, elle é um simples aggregado... geitoso é, póde muito bem trabalhar por mim, e desfazer o plano de mamãe.» xx mil padre-nossos e mil ave-marias. levantei os olhos ao ceu, que começava a embruscar-se, mas não foi para vel-o coberto ou descoberto. era ao outro ceu que eu erguia a minha alma; era ao meu refugio, ao meu amigo. e então disse de mim para mim: --prometto rezar mil padre-nossos e mil

ave-marias, se josé dias arranjar que eu não vá para o seminario. a somma era enorme. a razão é que eu andava carregado de promessas não cumpridas. a ultima foi de duzentos padre-nossos e duzentas ave-marias, se não chovesse em certa tarde de passeio a santa theresa. não choveu, mas eu não rezei as orações. desde pequenino acostumara-me a pedir ao ceu os seus favores, mediante orações que diria, se elles viessem. disse as primeiras, as outras foram adiadas, e á medida que se amontoavam iam sendo esquecidas. assim cheguei aos numeros vinte, trinta, cincoenta. entrei nas centenas e agora no milhar. era um modo de peitar a vontade divina pela quantia das orações; além disso, cada promessa nova era feita e jurada no sentido de pagar a divida antiga. mas vão lá matar a preguiça de uma alma que a trazia do berço e não a sentia attenuada pela vida! o ceu fazia-me o favor, eu adiava a paga. afinal perdi-me nas contas. --mil, mil, repeti commigo. realmente, a materia do beneficio era agora immensa, não menos que a salvação ou o naufragio da minha existencia inteira. mil, mil, mil. era preciso uma somma que pagasse os atrazados todos. deus podia muito bem, irritado com os esquecimentos, negar-se a ouvir-me sem muito dinheiro.... homem grave, é possivel que estas agitações de menino te enfadem, se é que não as achas ridiculas. sublimes não eram. cogitei muito no modo de resgatar a divida espiritual. não achava outra especie em que, mediante a intenção, tudo se cumprisse, fechando a escripturação da minha consciencia moral sem _deficit._ mandar dizer cem missas, ou subir do joelhos a ladeira da gloria para ouvir uma, ir á terra-santa, tudo o que as velhas escravas me contavam de promessas celebres, tudo me acudia sem se fixar de vez no espirito. era muito duro subir uma ladeira de joelhos; devia feril-os por força. a terra-santa ficava muito longe. as missas eram numerosas, podiam empenhar-mo outra vez a alma.... xxi prima justina. na varanda achei prima justina, passeando de um lado para outro. veiu ao patamar e perguntou-me onde estivera. --estive aqui ao pé, conversando com d. fortunata, e distraí-me. é tarde, não é? mamãe perguntou por mim? --perguntou, mas eu disse que você já tinha vindo. a mentira espantou-me, não menos que a franqueza da noticia. não é que prima justina fosse de biocos; dizia francamente a pedro o mal que pensava de paulo, e a paulo o que pensava de pedro; mas, confessar que mentira é que me pareceu novidade. era quadragenaria, magra e pallida, bocca fina e olhos curiosos. vivia comnosco por favor de minha mãe, e tambem por interesse; minha mãe queria ter uma senhora intima ao pé de si, e antes parenta que extranha. passeámos alguns minutos na varanda, alumiada por um lampião. quiz saber se eu não esquecera os projectos ecclesiasticos de minha mãe, e dizendo-lhe eu que não, inquiriu-me sobre o gosto que eu tinha á vida de padre. respondi esquivo: --vida de padre é muito

bonita. --sim, é bonita; mas o que pergunto é se você gostaria de ser padre, explicou rindo. --eu gósto do que mamãe quizer. --prima gloria deseja muito que você se ordene, mas ainda que não desejasse, ha cá em casa quem lhe metta isso na cabeça. --quem é? --ora, quem! quem é que hade ser? primo cosme não é, que não se importa com isso; eu tambem não. --josé dias? conclui. --naturalmente. enruguei a testa interrogativamente, como se não soubesse nada. prima justina completou a noticia dizendo que ainda naquella tarde josé dias lembrára a minha mãe a promessa antiga. --prima gloria póde ser que, em passando os dias, vá esquecendo a promessa; mas como ha de esquecer se uma pessoa estiver sempre, nos ouvidos, zás que darás, falando do seminario? e os discursos que elle faz, os elogios da egreja, e que a vida de padre é isto e aquillo, tudo com aquellas palavras que só elle conhece, e aquella affectação... note que é só para fazer mal, porque elle é tão religioso, como este lampião. pois é verdade, ainda hoje. você não se dê por achado... hoje de tarde falou como você não imagina. --mas falou á toa? perguntei, a ver se ella contava a denuncia do meu namoro com a visinha. não contou; fez apenas um gesto como indicando que havia outra cousa que não podia dizer. novamente me recommendou que não me désse por achado, e recapitulou todo o mal que pensava de josé dias, e não era pouco, um intrigante, um bajulador, um especulador, e, apezar da casca de polidez, um grosseirão. eu, passados alguns instantes, disse: --prima justina, a senhora era capaz de uma cousa? --de quê? --era capaz de... supponha que eu não gostasse de ser padre... a senhora podia pedir a mamãe... --isso não, atalhou promptamente; prima gloria tem este negocio firme na cabeça, e não ha nada no mundo que a faça mudar de resolução; só o tempo. você ainda era pequenino, já ella contava isto a todas as pessoas da nossa amizade, ou só conhecidas. lá avivar-lhe a memoria, não, que eu não trabalho para a desgraça dos outros; mas tambem, pedir outra cousa, não peço. se ella me consultasse, bem; se ella me dissesse: «prima justina, você que acha?» a minha resposta era: «prima gloria, eu penso que, se elle gosta de ser padre, póde ir; mas, se não gosta, o melhor é ficar.» e o que eu diria e direi se ella me consultar algum dia. agora, ir falar-lhe sem ser chamada, não faço. xxii sensações alheias. não alcancei mais nada, e para o fim arrependi-me do pedido: devia ter seguido o conselho de capitú. então, como eu quizesse ir para dentro, prima justina reteve-me alguns minutos, falando do calor e da proxima festa da conceição, dos meus velhos oratorios, e finalmente de capitú. não disse mal della; ao contrario insinuou-me que podia vir a ser uma moça bonita. eu, que já a achava lindissima, bradaria que era a mais bella creatura do mundo, se o receio me não fizesse discreto. entretanto, como prima justina se

mettesse a elogiar-lhe os modos, a gravidade, os costumes, o trabalhar para os seus, o amor que tinha a minha mãe, tudo isto me accendeu a ponto de elogial-a tambem. quando não era com palavras, era com o gesto de approvação que dava a cada uma das assersões da outra, e certamente com a felicidade que devia illuminar-me a cara. não adverti que assim confirmava a denuncia de josé dias, ouvida por ella, á tarde, na sala de visitas, se é que tambem ella não desconfiava já. só pensei nisso na cama. só então senti que os olhos de prima justina, quando eu falava, pareciam apalpar-me, ouvir-me, cheirar-me, gostar-me, fazer o officio de todos os sentidos. ciumes não podiam ser; entre um pirralho da minha edade e uma viuva quarentona não havia logar para ciumes. é certo que, após algum tempo, modificou os elogios a capitú, e até lhe fez algumas criticas, disse-me que era um pouco trefega e olhava por baixo; mas ainda assim, não creio que fossem ciumes. creio antes... sim... sim, creio isto. creio que prima justina achou no espectaculo das sensações alheias uma resurreição vaga das proprias. tambem se goza por influição dos labios que narram. xxiii prazo dado. --preciso falar-lhe amanhã, sem falta; escolha o logar e diga-me. creio que josé dias achou desusado este meu falar. o tom não me sairia tão imperativo como eu receiava, mas as palavras o eram, e o não interrogar, não pedir, não hesitar, como era proprio da creança e do meu estylo habitual, certamente lhe deu ideia de uma pessoa nova e de uma nova situação. foi no corredor, quando iamos para o chá; josé dias vinha andando cheio da leitura de walter scott que fizera a minha mãe e a prima justina. lia cantado e compassado. os castellos e os parques saíam maiores da bocca delle, os lagos tinham mais agua e a «abobada celeste» contava alguns milhares mais de estrellas centelhantes. nos dialogos, alternava o som das vozes, que eram levemente grossas ou finas, conforme o sexo dos interlocutores, e reproduziam com moderação a ternura e a colera. ao despedir-se de mim, na varanda, disse-me elle: --amanhã, na rua. tenho umas compras que fazer, você póde ir commigo, pedirei a mamãe. é dia de licção? --a licção foi hoje. --perfeitamente. não lhe pergunto o que é; affirmo desde já que é materia grave e pura. --sim, senhor. --até amanhã. fez-se tudo o melhor possivel. houve só uma alteração: minha mãe achou o dia quente e não consentiu que eu fosse a pé; entrámos no omnibus, á porta de casa. --não importa, disse-me josé dias; podemos apear-nos á porta do passeio publico. xxiv de mãe e de servo. josé dias tratava-me com extremos de mãe e attenções de servo. a primeira cousa que conseguiu logo que comecei a andar fora, foi dispensar-me o pagem; fez-se pagem, ia commigo á rua. cuidava dos meus arranjos em casa, dos meus livros, dos meus sapatos, da minha hygiene e da minha prosodia. aos oito annos os meus pluraes careciam, alguma vez, da

desinencia exacta, elle a corrigia, meio serio para dar autoridade á licção, meio risonho para obter o perdão da emenda. ajudava assim o mestre de primeiras lettras. mais tarde, quando o padre cabral me ensinava latim, doutrina e historia sagrada, elle assistia ás licções, fazia reflexões ecclesiasticas, e, no fim, perguntava ao padre: «não é verdade que o nosso joven amigo caminha depressa?» chamava-me «um prodigio»; dizia a minha mãe ter conhecido outr'ora meninos muito intelligentes, mas que eu excedia a todos esses, sem contar que, para a minha edade, possuia já certo numero de qualidades moraes solidas. eu, posto não avaliasse todo o valor deste outro elogio, gostava do elogio; era um elogio. xxv no passeio publico. entrámos no passeio publico. algumas caras velhas, outras doentes ou só vadias espalhavam-se melancolicamente no caminho que vae da porta ao terraço. seguimos para o terraço. andando, para me dar animo, falei do jardim: --ha muito tempo que não venho aqui, talvez um anno. --perdôe-me, atalhou elle, não ha tres mezes que esteve aqui com o nosso visinho padua; não se lembra? --é verdade, mas foi tão de passagem... --elle pediu a sua mãe que o deixasse trazer comsigo, e ella, que é boa como a mãe de deus, consentiu; mas ouça-me, já que falamos nisto, não é bonito que você ande com o padua na rua. --mas eu andei algumas vezes... --quando era mais joven; em creança, era natural, elle podia passar por creado. mas você está ficando moco, e elle vae tomando confiança. d. gloria, afinal, não pode gostar disto. a gente padua não é de todo má. capitú, apesar daquelles olhos que o diabo lhe deu... você já reparou nos olhos della? são assim de cigana obliqua e dissimulada. pois, apesar delles, poderia passar, se não fosse a vaidade e a adulação. oh! a adulação! d. fortunata merece estima, e elle não nego que seja honesto, tem um bom emprego, possue a casa em que móra, mas honestidade e estima não bastam, e as outras qualidades perdem muito de valor com as más companhias em que elle anda. padua tem uma tendencia para gente réles. em lhe cheirando a homem chulo é com elle. não digo isto por odio, nem por que elle fale mal de mim e se ria, como se riu, ha dias, dos meus sapatos acalcanhados... --perdão, interrompi suspendendo o passo, nunca ouvi que falasse mal do senhor; pelo contrario, um dia, não ha muito tempo, disse elle a um sujeito, em minha presença, que o senhor era «um homem de capacidade e sabia falar corno um deputado nas camaras.» josé dias sorriu deliciosamente, mas fez um esforço grande e fechou outra vez o rosto; depois replicou: --não lhe agradeço nada. outros, de melhor sangue, me tem feito o favor de juizos altos. e nada disso impede que elle seja o que lhe digo. tinhamos outra vez andado, subimos ao terraço, e olhámos para o mar. --vejo que o senhor não quer senão o meu beneficio, disse eu depois de alguns instantes. --pois que outra cousa, bentinho?

--neste caso, peço-lhe um favor. --um favor? mande, ordene, que é? --mamãe... durante algum tempo não pude dizer o resto, que era pouco, e vinha de cór. josé dias tornou a perguntar o que era, sacudia-me com brandura, levantava-me o queixo e espetava os olhos em mim, ancioso tambem, como a prima justina na vespera. --mamãe quê? que é que tem mamãe? --mamãe quer que eu seja padre, mas eu não posso ser padre, disse finalmente. josé dias endireitou-se pasmado. --não posso, continuei eu, não menos pasmado que elle, não tenho geito, não gósto da vida de padre. estou por tudo o que ella quizer; mamãe sabe que eu faço tudo o que ella manda; estou prompto a ser o que fôr do seu agrado, até cocheiro de omnibus. padre, não; não posso ser padre. a carreira é bonita, mas não é para mim. todo esse discurso não me saiu assim, de vez, enfiado naturalmente, peremptorio, como póde parecer do texto, mas aos pedaços, mastigado, em voz um pouco surda e timida. não obstante, josé dias ouvira-o espantado. não contava certamente com a resistencia, por mais acanhada que fosse; mas o que ainda mais o assombrou foi esta conclusão: --conto com o senhor para salvar-me. os olhos do aggregado escancararam-se, as sobrancelhas arquearam-se, e o prazer que eu contava dar-lhe com a escolha da protecção não se mostrou em nenhum dos musculos. toda a cara delle era pouca para a estupefacção. realmente, a materia do discurso revelára em mim uma alma nova; eu proprio não me conhecia. mas a palavra final é que trouxe um vigor unico. josé dias ficou aturdido. quando os olhos tornaram ás dimensões ordinarias: --mas que posso eu fazer? perguntou. --póde muito. o senhor sabe que, em nossa casa, todos o apreciam. mamãe pede muita vez os seus conselhos, não é? tio cosme diz que o senhor é pessoa de talento... --são bondades, retorquiu lisonjeado. são favores de pessoas dignas, que merecem tudo... ahi está! nunca ninguem me ha de ouvir dizer nada de pessoas taes; porque? porque são illustres e virtuosas. sua mãe é uma santa, seu tio é um cavalheiro perfeitissimo. tenho conhecido familias distinctas; nenhuma poderá vencer a sua em nobreza de sentimentos. o talento que seu tio acha em mim confesso que o tenho, mas é só um,--é o talento de saber o que é bom e digno de admiração e de apreço. --ha de ter tambem o de proteger os amigos, como eu. --em que lhe posso valer, anjo do ceu? não hei de dissuadir sua mãe de um projecto que é, além de promessa, a ambição e o sonho de longos annos. quando pudesse, é tarde. ainda hontem fez-me o favor de dizer: «josé dias, preciso metter bentinho no seminario.» timidez não é tão ruim moeda, como parece. se eu fosse destemido, é provavel que, com a indignação que experimentei, rompesse a chamar-lhe mentiroso, mas então seria preciso confessar-lhe que estivera á escuta, atraz da porta, e uma acção valia outra. contentei-me de responder que não era tarde. --não é tarde, ainda

é tempo, se o senhor quizer. --se eu quizer? mas que outra cousa quero eu, senão servil-o? que desejo, senão que seja feliz, como merece? --pois ainda é tempo. olhe, não é por vadiação. estou prompto para tudo; se ella quizer que eu estude leis, vou para s. paulo... xxvi as leis são bellas. pela cara de josé dias passou algo parecido com o reflexo de uma ideia,--uma ideia que o alegrou extraordinariamente. calou-se alguns instantes; eu tinha os olhos nelle, elle voltara os seus para o lado da barra. como insistisse: --é tarde, disse elle; mas, para lhe provar que não ha falta de vontade, irei falar a sua mãe. não prometto vencer, mas lutar; trabalharei com alma. devéras, não quer ser padre? as leis são bellas, meu querido... póde ir a s. paulo, a pernambuco, ou ainda mais longe. ha boas universidades por esse mundo fóra. vá para as leis, se tal é a sua vocação. vou falar a d. gloria, mas não conte só commigo; fale tambem a seu tio. --hei de falar. --pegue-se tambem com deus,--com deus e a virgem santissima, concluiu apontando para o ceu. o ceu estava meio enfarruscado. no ar, perto da praia, grandes passaros negros faziam giros, avoaçando ou pairando, e desciam a roçar os pés, na agua, e tornavam a erguer-se para descer novamente. mas nem as sombras do ceu, nem as dansas fantasticas dos passaros me desviavam o espirito do meu interlocutor. depois de lhe responder que sim, emendei-me: --deus fará o que o senhor quizer. --não blaspheme. deus é dono de tudo; elle é, só por si, a terra e o ceu, o passado, o presente e o futuro. peça-lhe a sua felicidade, que eu não faço outra cousa... uma vez que você não póde ser padre, e prefere as leis... as leis são bellas, sem desfazer na theologia, que é melhor que tudo, como a vida ecclesiastica é a mais santa... porque não ha de ir estudar leis fóra daqui? melhor é ir logo para alguma universidade, e ao mesmo tempo que estuda, viaja. podemos ir juntos; veremos as terras estranjeiras, ouviremos inglez, francez, italiano, hespanhol, russo e até sueco. d. gloria provavelmente não poderá acompanhal-o; ainda que possa e vá, não quererá guiar os negocios, papeis, matriculas, e cuidar de hospedarias, e andar com você de um lado para outro... oh! as leis são bellissimas! --está dito, pede a mamãe que me não metia no seminario? --pedir, peço, mas pedir não é alcançar. anjo do meu coração, se vontade de servir é poder de mandar, estamos aqui, estamos a bordo. ali! você não imagina o que é a europa; oh! a europa... levantou a perna e fez uma pirueta. uma das suas ambições era tornar á europa, falava della muitos vezes, sem acabar de tentar minha mãe nem tio cosme, por mais que louvasse os ares e as bellezas... não contava com esta possibilidade de ir commigo, e lá ficar durante a eternidade dos meus estudos. --estamos a bordo, bentinho, estamos a bordo! xxvii ao portão. ao portão do passeio, um mendigo estendeu-nos a mão. josé dias passou

adiante, mas eu pensei em capitú e no seminario, tirei dous vintens do bolso e dei-os ao mendigo. este beijou a moeda; eu pedi-lhe que rogasse a deus por mim, afim de que eu pudesse satisfazer todos os meus desejos. --sim, meu devoto! --chamo-me bento, accrescentei para esclarecel-o. xxviii na rua. josé dias ia tão contente que trocou o homem dos momentos graves, como era á rua, pelo homem dobradiço e inquieto. mexia-se todo, falava de tudo, fazia-me parar a cada passo deante de um mostrador ou de um cartaz de theatro. contava-me o enredo de algumas peças, recitava monologos em verso. fez os recados todos, pagou contas, recebeu alugueis de casa; para si comprou um vigesimo de loteria. afinal, o homem tezo rendeu o flexivel, e passou a falar pausado, com superlativos. não vi que a mudança era natural; temi que houvesse mudado a resolução assentada, e entrei a tratal-o com palavras e gestos carinhosos, até entrarmos no omnibus. xxix o imperador. em caminho, encontrámos o imperador, que vinha da escola de medicina. o omnibus em que iamos parou, como todos os vehiculos; os passageiros desceram á rua e tiraram o chapeu, até que o coche imperial passasse. quanto tornei ao meu logar, trazia uma ideia fantastica, a ideia de ir ter com o imperador, contar-lhe tudo e pedir-lhe a intervenção. não confiaria. esta ideia a capitú. «sua majestade pedindo, mamãe cede,» pensei commigo. vi então o imperador escutando-me, reflectindo e acabando por dizer que sim, que iria falar a minha mãe; eu beijava-lhe a mão, com lagrimas. e logo me achei cm casa, á espera, até que ouvi os batedores e o piquete de cavallaria; é o imperador! é o imperador! toda a gente chegava ás janellas para vel-o passar, mas não passava, o coche parava á nossa porta, o imperador apeava-se e entrava. grande alvoroço na visinhança: «o imperador entrou em casa de d. gloria! que será? que não será? «a nossa familia saía a recebel-o; minha mãe era a primeira que lhe beijava a mão. então o imperador, todo risonho, sem entrar na sala ou entrando,--não me lembra bem, os sonhos são muita vez confusos,--pedia a minha mãe que me não fizesse padre,--e ella, lisongeada e obediente, promettia que não. --a medicina,--porque lhe não manda ensinar medicina? uma vez que é do agrado de vossa majestade... --mande ensinar-lhe medicina; é uma bonita carreira, e nós temos aqui bons professores. nunca foi á nossa escola? é uma bella escola. já temos medicos de primeira ordem, que pódem hombrear com os melhores de outras terras. a medicina é uma grande sciencia; basta só isto de dar a saude aos outros, conhecer as molestias, combatel-as, vencel-as... a senhora mesma ha de ter visto milagres. seu marido morreu, mas a doença era fatal, e elle não tinha cuidado em si... é uma bonita carreira; mande-o para a nossa escola. faça isso por mim, sim? você quer, bentinho? --mamãe querendo. --quero, meu filho. sua majestade manda. então o imperador dava outra vez a

mão a beijar, e saía, acompanhado de todos nós, a rua cheia de gente, as janellas atopetadas, um silencio de assombro; o imperador entrava no coche, inclinava-se e fazia um gesto de adeus, dizendo ainda: «a medicina, a nossa escola.» e o coche partia entre invejas e agradecimentos. tudo isso vi e ouvi. não, a imaginação de ariosto não é mais fertil que a das creanças e dos namorados, nem a visão do impossivel precisa mais que de um recanto de omnibus. consolei-me por instantes, digamos minutos, até destruir-se o plano e voltar-me para as caras sem sonhos dos meus companheiros. xxx o santissimo. terás entendido que aquella lembrança do imperador ácerca da medicina não era mais que a suggestão da minha pouca vontade de sair do rio de janeiro. os sonhos do accordado são como os outros sonhos, tecem-se pelo desenho das nossas inclinações e das nossas recordações. vá que fosse para s. paulo, mas a europa... era muito longe, muito mar e muito tempo. viva a medicina! iria contar estas esperanças a capitú. --parece que vae sair o santíssimo, disse alguem no omnibus. ouço um sino; é, creio que é em santo antonio dos pobres. pare, sr. recebedor! o recebedor das passagens puxou a correia que ia ter ao braço do cocheiro, o omnibus parou, e o homem desceu. josé dias deu duas voltas rapidas á cabeça, pegou-me no braço e fez-me descer comsigo. iriamos tambem acompanhar o santissimo. effectivamente, o sino chamava os fieis áquelle serviço da ultima hora. já havia algumas pessoas na sacristia. era a primeira vez que me achava em momento tão grave; obedeci, a principio constrangido, mas logo depois satisfeito, menos pela caridade do serviço que por me dar um officio de homem. quando o sacristão começou a distribuir as opas, entrou um sujeito esbaforido; era o meu visinho padua, que tambem ia acompanhar o santissimo. deu comnosco, veiu comprimentar-nos. josé dias fez um gesto de aborrecido, e apenas lhe respondeu com uma palavra secca, olhando para o padre, que lavava as mãos. depois, como padua falasse ao sacristão, baixinho, approximou-se delles; eu fiz a mesma cousa. padua solicitava do sacristão uma das varas do pallio. josé dias pediu uma para si. --ha só uma disponível, disse o sacristão. --pois essa, disse josé dias. --mas eu tinha pedido primeiro, aventurou padua. --pediu primeiro, mas entrou tarde, retorquiu josé dias; eu já cá estava. leve uma tocha. padua, apesar do medo que tinha ao outro, teimava em querer a vara, tudo isto em voz baixa e surda. o sacristão achou meio de conciliar a rivalidade, tomando a si obter de um dos outros seguradores do pallio que cedesse a vara ao padua, conhecido na parochia, como josé dias. assim fez; mas josé dias transtornou ainda esta combinação. não, uma vez que tinhamos outra vara disponivel, pedia-a para mim, «joven seminarista», a quem esta distincção cabia mais direitamente. padua ficou pallido, como as tochas. era pôr á prova o coração de um pae. o

sacristão, que me conhecia de me ver alli com minha mãe, aos domingos, perguntou de curioso se eu era devéras seminarista. --ainda não, mas vae sel-o, respondeu josé dias piscando o olho esquerdo para mim, que, apesar do aviso, fiquei zangado. --bem, cedo ao nosso bentinho, suspirou o pae de capitú. pela minha parte, quiz ceder-lhe a vara; lembrou-me que elle costumava acompanhar o santissimo sacramento aos moribundos, levando uma tocha, mas que a ultima vez conseguira uma vara do pallio. a distincção especial do pallio vinha de cobrir o vigario e o sacramento; para tocha qualquer pessoa servia. foi elle mesmo que me contou e explicou isto, cheio de uma gloria pia e risonha. assim fica entendido o alvoroço com que entrára na egreja; era a segunda vez do pallio, tanto que cuidou logo de ir pedil-o. e nada! e tornava á tocha commum, outra vez a interinidade interrompida; o administrador regressava ao antigo cargo... quiz ceder-lhe a vara; o aggregado tolheu-me esse acto de generosidade, e pediu ao sacristão que nos puzesse, a elle e a mim, com as duas varas da frente, rompendo a marcha do pallio. opas enfiadas, tochas distribuidas e accesas, padre e ciborio promptos, o sacristão de hyssope e campainha nos mãos, saiu o prestito á rua. quando me vi com uma das varas, passando pelos fieis, que se ajoelhavam, fiquei commovido. padua roía a tocha amargamente. é uma metaphora, não acho outra fórma mais viva de dizer a dôr e a humilhação do meu visinho. de resto, não pude miral-o por muito tempo, nem ao aggregado, que, parallelamente a mim, erguia a cabeça com o ar de ser elle proprio o deus dos exercitos. com pouco, senti-me cançado; os braços caíam-me, felizmente a casa era perto, na rua do senado. a enferma era uma senhora viuva, tisica, tinha uma filha de quinze ou dezeseis annos, que estava chorando á porta do quarto. a moça não era formosa, talvez nem tivesse graça; os cabellos caíam despenteados, e as lagrimas faziam-lhe encarquilhar os olhos. não obstante, o total falava e captivava o coração. o vigário confessou a doente, deu-lhe a communhão e os santos oleos. o pranto da moça redobrou tanto que senti os meus olhos molhados e fugi. vim para porto de uma jannela. pobre creatura! a dor era communicativa em si mesma; complicada da lembrança de minha mãe, doeu-me mais, e, quando emfim pensei em capitú, senti um impeto de soluçar tambem, enfiei pelo corredor, e ouvi alguem dizer-me: --não chore assim! a imagem de capitú ia commigo, e a minha imaginação, assim como lhe attribuira lagrimas, ha pouco, assim lhe encheu a bocca de riso agora; vi-a escrever no muro, falar-me, andar á volta, com os braços no ar; ouvi distinctamente o meu nome, de uma doçura que me embriagou, e a voz era della. as tochas accesas, tão lugubres na occasião, tinham-me ares de um lustre nupcial... que era lustre nupcial? não sei; era alguma cousa contraria á morte, e não vejo outra mais que bodas. esta nova sensação me

dominou tanto que josé dias veiu a mim, e me disse ao ouvido, em voz baixa: --não ria assim! fiquei serio depressa. era o momento da saida. peguei da minha vara; e, como já conhecia a distancia, e agora voltavamos para a egreja, o que fazia a distancia menor,--o peso da vara era mui pequeno. demais, o sol cá fora, a animação da rua, os rapazes da minha edade que me fitavam cheios de inveja, as devotas que chegavam ás janellas ou entravam nos corredores e se ajoelhavam á nossa passagem, tudo me enchia a alma de lepidez nova. padua, ao contrario, ia mais humilhado. apesar de substituido por mim, não acabava de se consolar da tocha, da miseravel tocha. e comtudo havia outros que tambem traziam tocha, e apenas mostravam a compostura do acto; não iam garridos, mas tambem não iam tristes. via-se que caminhavam com honra. xxxi as curiosidades de capitú. capitú preferia tudo ao seminario. em vez de ficar abatida com a ameaça da larga separação, se vingasse a ideia da europa, mostrou-se satisfeita. e quando eu lhe contei o meu sonho imperial: --não, bentinho, deixemos o imperador socegado, replicou; fiquemos por ora com a promessa de josé dias. quando é que elle disse que falaria a sua mãe? --não marcou dia; prometteu que ia ver, que falaria logo que pudesse, e que me pegasse com deus. capitú quiz que lhe repetisse as respostas todas do aggregado, as alterações do gesto e até a pirueta, que apenas lhe contára. pedia o som das palavras. era minuciosa e attenta; a narração e o dialogo, tudo parecia remoer comsigo. tambem se póde dizer que conferia, rotulava e pregava na memoria a minha exposição. esta imagem é por ventura melhor que a outra, mas a optima dellas é nenhuma. capitú era capitú, isto é, uma creatura mui particular, mais mulher do que eu era homem. se ainda o não disse, ahi fica. se disse, fica tambem. ha conceitos que se devem incutir na alma do leitor, á força de repetição. era tambem mais curiosa. as curiosidades de capitú dão para um capitulo. eram de varia especie, explicaveis e inexplicaveis, assim uteis como inuteis, umas graves, outras frivolas; gostava de saber tudo. no collegio onde, desde os sete annos, apprendera a ler, escrever e contar, francez, doutrina e obras de agulha, não apprendeu, por exemplo, a fazer renda; por isso mesmo, quiz que prima justtina lh'o ensinasse. se não estudou latim com o padre cabral foi porque o padre, depois de lh'o propôr gracejando, acabou dizendo que latim não era lingua de meninas. capitú confessou-me um dia que esta razão accendeu nella o desejo de o saber. em compensação, quiz apprender inglez com um velho professor amigo do pae e parceiro deste ao sólo, mas não foi adeante. tio cosme ensinou-lhe gamão. --anda apanhar um capotinho, capitú, dizia-lhe elle. capitú obedecia e jogava com facilidade, com attenção, não sei se diga com amor. um dia fui achal-a desenhando a lapís um retraio; dava os ultimos rasgos, e pediu-me que esperasse para ver

se estava parecido. era o de meu pae, copiado da tela que minha mãe tinha na sala e que ainda agora está commigo. perfeição não era; ao contrario, os olhos sairam esbogalhados, e os cabellos eram pequenos circulos uns sobre outros. mas, não tendo ella rudimento algum de arte, e havendo feito aquillo de memoria em poucos minutos, achei que era obra de muito merecimento; descontai-me a edade e a sympathia. ainda assim, estou que apprenderia facilmente pintura, como apprendeu musica mais tarde. já então namorava o piano da nossa casa, velho traste inutil, apenas de estimação. lia os nossos romances, folheava os nossos livros de gravuras, querendo saber das ruinas, das pessoas, das campanhas, o nome, a historia, o lograr. josé dias dava-lhe essas noticias com certo orgulho de erudito. a erudição deste não avultava muito mais que a sua homoepathia de cantagallo. um dia, capitú quiz saber o que eram as figuras da sala de visitas. o aggregado disse-lho summariamente, demorando-se um pouco mais em cesar, com exclamações e latins: --cesar! julio cesar! grande homem! _tu quoque, brute?_ capitú não achava bonito o perfil de cesar, mas as acções citadas por josé dias davam-lhe gestos de admiração. ficou muito tempo com a cara virada para elle. um homem que podia tudo! que fazia tudo! um homem que dava a uma senhora uma perola do valor de seis milhões de sestercios! --e quanto valia cada sestercio? josé dias, não tendo presente o valor do sestercio, respondeu enthusiasmado: --é o maior homem da historia! a perola de cesar accendia os olhos de capitú. foi nessa occasião que ella perguntou a minha mãe porque é que já não usava as joias do retrato; preferia-se ao que estava na sala, com o de meu pae; tinha um grande collar, um diadema e brincos. --são joias viuvas, como eu, capitú. --quando é que botou estas? --foi pelas festas da coroação. --oh! conte-me as festas da coroação! sabia já o que os paes lhe haviam dito, mas naturalmente tinha para si que elles pouco mais conheceriam do que o que se passou nas ruas. queria a noticia das tribunas da capella imperial e dos salões dos bailes. nascera muito depois daquellas festas celebres. ouvindo falar varias vezes da maioridade, teimou um dia em saber o que fora este acontecimento; disseram-lh'o, e achou que o imperador fizera muito bem em querer subir ao throno aos quinze annos. tudo era materia ás curiosidades de capitú, mobilias antigas, alfaias velhas, costumes, noticias de itaguahy, a infancia e a mocidade de minha mãe, um dito daqui, uma lembrança dalli, um adagio d'acolá... xxxii olhos de ressaca. tudo era materia ás curiosidades de capitú. caso houve, porém, no qual não sei se apprendeu ou ensinou, ou se fez ambas as cousas, como eu. é o que contarei no outro capitulo. n'este direi sómente que, passados alguns dias do ajuste com o aggregado, fui ver a minha amiga; eram dez horas da manhã. d. fortunata, que estava no quintal, nem esperou que eu lhe

perguntasse pela filha. --está na sala penteando o cabello, disse-me; vá devagarzinho para lhe pregar um susto. fui devagar, mas ou o pé ou o espelho traiu-me. este póde ser que não fosse; era um espelhinho de pataca (perdoai a barateza), comprado a um mascate italiano, moldura tosca, argolinha de latão, pendente da parede, entre as duas janellas. se não foi elle, foi o pé. um ou outro, a verdade é que, apenas entrei na sala, pente, cabellos, toda ella voou pelos ares, e só lhe ouvi esta pergunta: --ha alguma cousa? --não ha nada, respondi; vim ver você antes que o padre cabral chegue para a licção. como passou a noite? --eu bem. josé dias ainda não falou? --parece que não. --mas então quando fala? --disse-me que hoje ou amanhã pretende tocar no assumpto; não vae logo de pancada, falará assim por alto e por longe, um toque. depois, entrará em materia. quer primeiro ver se mamãe tem a resolução feita... --que tem, tem, interrompeu capitú. e se não fosse preciso alguem para vencer já, e de todo, não se lhe falaria. eu já nem sei se josé dias poderá influir tanto; acho que fará tudo, se sentir que você realmente não quer ser padre, mas poderá alcançar...? elle é attendido; se, porém... é um inferno isto! você teime com elle, bentinho. --teimo; hoje mesmo elle ha de falar. --você jura? --juro! deixe ver os olhos, capitú. tinha-me lembrado a definição que josé dera delles, «olhos de cigana obliqua e dissimulada.» eu não sabia o que era obliqua, mas dissimulada sabia, e queria ver se se podiam chamar assim. capitú deixou-se fitar e examinar. só me perguntava o que era, se nunca os vira; eu nada achei extraordinário; a côr e a doçura eram minhas lhe deu outra ideia do meu intento; imaginou que era um pretexto para miral-os mais de perto, com os meus olhos longos, constantes, enfiados nelles, e á isto attribuo que entrassem a ficar crescidos, crescidos e sombrios, com tal expressão que... rhetorica dos namorados, dá-me uma comparação exacta e poetica para dizer o que foram aquelles olhos de capitú. não me acode imagem capaz de dizer, sem quebra da dignidade do estylo, o que elles foram e me fizeram. olhos de ressaca? vá, de ressaca. é o que me dá ideia daquella feição nova. traziam não sei que fluido mysterioso e energico, uma força que arrastava para dentro, como a vaga que se retira da praia, nos dias de ressaca. para não ser arrastado, agarrei-me ás outras partes visinhas, ás orelhas, aos braços, aos cabellos espalhados pelos hombros; mas tão depressa buscava as pupillas, a onda que saía dellas vinha crescendo, cava e escura, ameaçando envolver-me, puxar-me e tragar-me. quantos minutos gastámos naquelle jogo? só os relogios do ceu terão marcado esse tempo infinito e breve. a eternidade tem as suas pendulas nem por não acabar nunca deixa de querer saber a duração das felicidades e dos supplicios. ha de dobrar o gozo aos bemaventurados do ceu conhecer a somma dos tormentos

que já terão padecido no inferno os seus inimigos; assim tambem a quantidade das delicias que terão gozado no ceu os seus desaffectos augmentará as dores aos condemnados do inferno. este outro supplicio escapou ao divino dante; mas eu não estou aqui para emendar poetas. estou para contar que, ao cabo de um tempo não marcado, agarrei-me definitivamente aos cabellos de capitú, mas então com as mãos, e disse-lhe,--para dizer alguma cousa,--que era capaz de os pentear, se quizesse. --você? --eu mesmo. --vae embaraçar-me o cabello todo, isso, sim. --se embaraçar, você desembaraça depois. --vamos ver. xxxiii o penteado. capitú deu-me as costas, voltando-se para o espelhinho. peguei-lhe dos cabellos, colhi-os todos e entrei a alisal-os com o pente, desde a testa até ás ultimas pontas, que lhe desciam á cintura. em pé não dava geito: não esquecestes que ella era um nadinha mais alta que eu, mas ainda que fosse da mesma altura. pedi-lhe que se sentasse. --senta aqui, é melhor. sentou-se. «vamos ver o grande cabelleireiro», disse-me rindo. continuei a alisar os cabellos, com muito cuidado, e dividi-os em duas porções eguaes, para compor as duas trancas. não as fiz logo, nem assim depressa, como podem suppôr os cabelleireiros de officio, mas devagar, devagarinho, saboreando pelo tacto aquelles fios grossos, que eram parte della. o trabalho era atrapálhado, ás vezes por desaso, outras de proposito, para desfazer o feito e refazel-o. os dedos roçavam na nuca da pequena ou nas espaduas vestidas de chita, e a sensação era um deleite. mas, emfim, os cabellos iam acabando, por mais que eu os quizesse interminaveis. não pedi ao ceu que elles fossem tão longos como os da aurora, porque não conhecia ainda esta divindade que os velhos poetas me apresentaram depois; mas, desejei penteal-os por todos os seculos dos seculos, tecer duas tranças que pudessem envolver o infinito por um numero innominavel de vezes. se isto vos parecer emphatico, desgraçado leitor, é que nunca penteastes uma pequena, nunca puzestes aos mãos adolescentes na joven cabeça de uma nympha... uma nympha! todo eu estou mythologico. ainda ha pouco, falando dos seus olhos de ressaca, cheguei a escrever thetis; risquei thetis, risquemos nympha; digamos somente uma creatura amada, palavra que envolve todas as potencias christãs e pagãs. emfim, acabei as duas tranças. onde estava a fita para atar-lhes as pontas? em cima da mesa, um triste pedaço de fita enxovalhada. juntei as pontas das tranças, uni-as por um laço, retoquei a obra, alargando aqui, achatando alli, até que exclamei: --prompto! --estará bom? --veja no espelho. em vez de ir ao espelho, que pensaes que fez capitú? não vos esqueçaes quo estava sentada, de costas para mim. capitú derreou a cabeça, a tal ponto que me foi preciso acudir com as mãos e amparal-a; o espaldar da cadeira era baixo. inclinei-me depois sobre ella, rosto a rosto, mas trocados, os olhos de um na linha da bocca do

outro. pedi-lhe que levantasse a cabeça, podia ficar tonta, machucar o pescoço. cheguei a dizer-lhe que estava feia; mas nem esta razão a moveu. --levanta, capitú! não quiz, não levantou a cabeça, e ficámos assim a olhar um para o outro, até que ella abrochou os labios, eu desci os meus, e... grande foi a sensação do beijo; capitú ergueu-se, rapida, eu recuei até á parede com uma especie de vertigem, sem fala, os olhos escuros. quando elles me clarearam, vi que capitú tinha os seus no chão. não me atrevi a dizer nada; ainda que quizesse, faltava-me lingua. preso, atordoado, não achava gesto nem impeto que me descolasse da parede e me atirasse a ella com mil palavras callidas e mimosas... não mofes dos meus quinze annos, leitor precoce. com dezesete, des grieux (e mais era des grieux) não pensava ainda na differença dos sexos. xxxiv sou homem! ouvimos passos no corredor; era d. fortunata. capitú compoz-se depressa, tão depressa que, quando a mãe apontou á porta, ella abanava a cabeça e ria. nenhum laivo amarello. nenhuma contracção de acanhamento, um riso espontaneo e claro, que ella explicou por estas palavras alegres: --mamãe, olhe como este senhor cabelleireiro me penteou; pediu-me para acabar o penteado, e fez isto. veja que tranças! --que tem? acudiu a mãe, transbordando de benevolencia. está muito bem, ninguem dirá que é de pessoa que não sabe pentear. --o que, mamãe? isto? redarguiu capitú desfazendo as tranças. ora, mamãe! e com um enfadamento gracioso e voluntario que ás vezes tinha, pegou do pente e alisou os cabellos para renovar o penteado. d. fortunata chamou-lhe tonta, e disse-me que não fizesse caso, não era nada, maluquices da filha. olhava com ternura para mim e para ella. depois, parece-me que desconfiou. vendo-me calado, enfiado, cosido á parede, achou talvez que houvera entre nós algo mais que penteado, e sorriu por dissimulação... como eu quizesse falar tambem para disfarçar o meu estado, chamei algumas palavras cá de dentro, e ellas acudiram de prompto, mas de atropello, e encheram-me a bocca sem poder sair nenhuma. o beijo de capitú fechava-me os labios. uma exclamação, um simples artigo, por mais que investissem com força, não logravam romper de dentro. e todas as palavras recolheram-se ao coração, murmurando: «eis aqui um que não fará grande carreira no mundo, por menos que as emoções o dominem...» assim, apanhados pela mãe, éramos dous e contrarios, ella encobrindo com a palavra o que eu publicava pelo silencio. d. fortunata tirou-me daquella hesitação, dizendo que minha mãe me mandára chamar para a licção de latim; o padre cabral estava á minha espera. era uma saida; despedi-me e enfiei pelo corredor. andando, ouvi que a mãe censurava as maneiras da filha, mas a filha não dizia nada. corri ao meu quarto, peguei dos livros, mas não passei a sala da licção; sentei-me na cama, recordando o penteado e o resto. tinha estremeções, linha uns

esquecimentos em que perdia a consciencia de mim e das cousas que me rodeavam, para viver não sei onde nem como. e tornava a mim, e via a cama, as paredes, os livros, o chão, ouvia algum som de fóra, vago, proximo ou remoto, e logo perdia tudo para sentir sómente os beiços de capitú... sentia-os estirados, embaixo dos meus, egualmente esticados para os della, e unindo-se uns aos outros. de repente, sem querer, sem pensar, saiu-me da boca esta palavra de orgulho: --sou homem! suppuz que me tivessem ouvido, porque a palavra saiu em voz alta, e corri á porta da alcova. não havia ninguem fóra. voltei para dentro, e, baixinho, repeti que era homem. ainda agora tenho o éco aos meus ouvidos. o gosto que isto me deu foi enorme. colombo não o teve maior, descobrindo a america, e perdoai a banalidade em favor do cabimento; com effeito, ha em cada adolescente um mundo encoberto, um almirante e um sol de outubro. fiz outros achados mais tarde; nenhum me deslumbrou tanto. a denuncia de josé dias alvoroçara-me, a licção do velho coqueiro tambem, a vista dos nossos nomes abertos por ella no muro do quintal deu-me grande abalo, como vistes; nada disso valeu a sensação do beijo. podiam ser mentira ou illusão. sendo verdade, eram os ossos da verdade, não eram a carne e o sangue della. as proprias mãos tocadas, apertadas, como que fundidas, não podiam dizer tudo. --sou homem! quando repeti isto, pela terceira vez, pensei no seminario, mas como se pensa em perigo que passou, um mal abortado, um pesadelo extincto; todos os meus nervos me disseram que homens não são padres. o sangue era da mesma opinião. outra vez senti os beiços de capitú. talvez abuso um pouco das reminiscencias osculares; mas a saudade é isto mesmo; é o passar e repassar das memorias antigas. ora, de todas as daquelle tempo creio que a mais doce é esta, a mais nova, a mais comprehensiva, a que inteiramente me revelou a mim mesmo. outras tenho, vastas e numerosas, doces tambem, de varia especie, muitas intellectuaes, egualmente intensas. grande homem que fosse, a recordação era menor que esta. xxxv o protonotario apostolico. enfim, peguei dos livros e corri á licção. não corri precisamente; a meio caminho parei, advertindo que devia ser muito tarde, e podiam ler-me no semblante alguma cousa. tive ideia de mentir, allegar uma vertigem que me houvesse deitado ao chão; mas o susto que causaria a minha mãe fez-me rejeital-a. pensei em prometter algumas dezenas de padre-nossos; tinha, porém, outra promessa em aberto e outro favor pendente... não, vamos ver; fui andando, ouvi vozes alegres, conversavam cuidadosamente. quando entrei na sala, ninguem ralhou commigo. o padre cabral recebera na vespera um recado do internuncio; foi ter com elle, e soube que, por decreto pontificio, acabava de ser nomeado protonotario apostolico. esta distincção do papa dera-lhe grande contentamento e a todos os nossos. tio cosme e prima justina repetiam o titulo com admiração; era a

primeira vez que elle soava aos nossos ouvidos, acostumados a conegos, monsenhores, bispos, nuncios, e internuncios; mas que era protonotario apostolico? o padre cabral explicou que não era propriamente o cargo da curia, mas as honras delle. tio cosme viu exalçar-se no parceiro de voltarete, e repetia: --protonotario apostolico! e voltando-se para mim: --prepara-te, bentinho; tu pódes vir a ser protonotario apostolico. cabral ouvia com gosto a repetição do titulo. estava em pé, dava alguns passos, sorria ou tamborilava na tampa da boceta. o tamanho do titulo como que lhe dobrava a magnificencia, posto que, para ligal-o ao nome, era demasiado comprido; esta segunda reflexão foi tio cosme que a fez. padre cabral acudiu que não era preciso dizel-o todo, bastava que lhe chamassem o protonotario cabral. subentendia-se apostolico. --protonotario cabral. --sim, tem razão; protonotario cabral. --mas, sr. protonotario,--acudiu prima justina para se ir acostumando ao uso do titulo,--isto o obriga a ir a roma? --não, d. justina. --não, são só as honras, observou minha mãe. --agora, não impede,--disse cabral, que continuava a reflectir,--não impede que nos casos de maior formalidade, actos publicos, cartas de cerimonia, etc., se empregue o titulo inteiro: protonotario apostolico. no uso commum, basta protonotario. --justamente, assentiram todos. josé dias, que entrou pouco depois de mim, applaudiu a distincção, e recordou, a proposito, os primeiros actos politicos de pio ix, grandes esperanças da italia; mas ninguem pegou do assumpto; o principal da hora e do logar era o meu velho mestre de latim. eu, voltando a mim do receio, entendi que devia comprimental-o tambem, e este applauso não lhe foi menos ao coração que os outros. bateu-me na bochecha paternalmente, e acabou dando-me férias. era muita felicidade para uma só hora. um beijo e férias! creio que o meu rosto disse isto mesmo, porque tio cosme, sacudindo a barriga, chamou-me peralta; mas josé dias corrigiu a alegria: --não tem que festejar a vadiação; o latim sempre lhe ha de ser preciso, _ainda que não venha a ser padre._ conheci aqui o meu homem. era a primeira palavra, a semente lançada á terra, assim de passagem, como para acostumar os ouvidos da familia. minha mãe sorriu para mim, cheia de amor e de tristeza, mas respondeu logo: --ha de ser padre, e padre bonito. --não esqueça, mana gloria, e protonotario tambem. protonotario apostolico. --o protonotario santiago, accentuou cabral. se a intenção tio meu mestre de latim era ir acostumando ao uso do titulo com o nome, não sei bem; o que sei é que quando ouvi o meu nome ligado a tal titulo, deu-me vontade de dizer um desaforo. mas a vontade aqui foi antes uma ideia, uma ideia sem lingua, que se deixou ficar quieta e muda, tal como d'ahi a pouco outras ideias... mas essas pedem um capitulo especial. rematemos este dizendo que o mestre de latim falou algum tempo da minha ordenação ecclesiastica, ainda que sem

grande interesse. elle buscava um assumpto alheio para se mostrar esquecido da propria gloria, mas era esta que o deslumbrava na occasião. era um velho magro, sereno, dotado de qualidades boas. alguns defeitos tinha; o mais excelso delles era ser guloso, não propriamente glotão; comia pouco, mas estimava o fino e o raro, e a nossa cosinha, se era simples, era menos pobre que a delle. assim, quando minha mãe lhe disse que viesse jantar, afim de se lhe fazer uma saude, os olhos com que acceitou seriam de protonotario, mas não eram aposlolicos. e para agradar a minha mãe novamente pegou em mim, descrevendo o meu futuro ecclesiastico, e queria saber se ia para o seminario agora, no anuo proximo, e offerecia-se a falar ao «senhor bispo», tudo marchetado do «protonotario santiago.» xxxvi ideia sem pernas e ideia sem braços. deixei-os, a pretexto de brincar, e fui-me outra vez a pensar na aventura da manhã. era o que melhor podia fazer, sem latim, e até com latim. ao cabo de cinco minutos, lembrou-me ir correndo á casa visinha, agarrar capitú, desfazer-lhe as tranças, refazel-as e concluil-as daquella maneira particular, bocca sobre bocca. é isto, vamos, é isto... ideia só! ideia sem pernas! as outras pernas não queriam correr nem andar. muito depois é que sairam vagarosamente e levaram-me á casa de capitú. quando alli cheguei, dei com ella na sala, na mesma sala, sentada na marqueza, almofada no regaço, cosendo em paz. não me olhou de rosto, mas a furto e a medo, ou, se preferes a phraseologia do aggregado, obliqua e dissimulada. as mãos pararam, depois de encravada a agulha no panno. eu, do lado opposto da mesa, não sabia que fizesse; e outra vez me fugiram as palavras que trazia. assim gastámos alguns minutos compridos, até que ella deixou inteiramente a costura, ergueu-se e esperou-me. fui ter com ella, e perguntei se a mãe havia dito alguma cousa; respondeu-me que não. a bocca com que respondeu era tal que cuido haver-me provocado um gesto de approximação. certo é que capitú recuou um pouco. era occasião de pegal-a, puxal-a e beijal-a... ideia só ideia sem braços! os meus ficaram caidos e mortos. não conhecia nada da escriptura. se conhecesse, é provavel que o espirito de satanaz me fizesse dar a lingua mystica do _cantico_ um sentido directo e natural. então obedeceria ao primeiro versiculo; «applique elle os labios, dando-me o osculo da sua bocca.» e pelo que respeita aos braços, que tinha inertes, bastaria cumprir o vers. 6.o do cap. ii: «a sua mão esquerda se pôz já debaixo da minha cabeça, e a sua mão direita me abraçará depois.» vedes ahi a chronologia dos gestos. era só executal-a; mas ainda que eu conhecesse o texto, as attitudes de capitú eram agora tão retrahidas, que não sei se não continuaria parado, foi ella entretanto, que me tirou daquella situação. xxxvii a alma é cheia de mysterios. padre cabral eslava esperando ha muito tempo? --hoje não dei licção; tive férias.

expliquei-lhe o motivo das férias. contei-lhe tambem que o padre cabral falara da minha entrada no seminario, apoiando a resolução de minha mãe, e disse delle cousas feias e duras. capitú reflectiu algum tempo, e acabou perguntando-me se podia ir comprimentar o padre, á tarde, em minha casa. --póde, mas para que? papae naturalmente ha de querer ir tambem, mas é melhor que elle vá á casa do padre; é mais bonito. eu não, que já sou meia moça, concluiu rindo. o riso animou-me. as palavras pareciam ser uma troça comsigo mesma, uma vez que, desde manhã, era mulher, como eu era homem. achei-lhe graça, e, para dizer tudo, quiz provar-lhe que era moça inteira. peguei-lhe levemente na mão direita, depois na esquerda, e fiquei assim pasmado e tremulo. era a ideia com mãos. quiz puxar as de capitú, para obrigal-a a vir atraz dellas, mas ainda agora a acção não respondeu á intenção. comtudo, achei-me forte e atrevido. não imitava ninguem; não vivia com rapazes, que me ensinassem anecdotas de amor. não conhecia a violação de lucrecia. dos romanos apenas sabia que falavam pela artinha do padre pereira e eram patricios de poncio pilatos. não nego que o final do penteado da manhã era um grande passo no caminho da movimentação amorosa, mas o gesto de então foi justamente o contrario deste. de manhã, ella derreou a cabeça, agora fugia-me; nem é só nisso que os lances differiam; em outro ponto, parecendo haver repetição, houve contraste. penso que ameacei puxal-a a mim. não juro, começava a estar tão alvoroçado, que não pude ter toda a consciência dos meus actos; mas concluo que sim, porque ella recuou e quiz tirar as mãos das minhas; depois, talvez por não poder recuar mais, collocou um dos pés adeante e o outro atraz, e fugiu com o busto. foi este gesto que me obrigou a reter-lhe as mãos com força. o busto afinal cançou e cedeu, mas a cabeça não quiz ceder tambem, e, caida para traz, inutilisava lodos os meus esforços, porque eu já fazia esforços, leitor amigo. não conhecendo a licção do _cantico_, não me acudiu estender a mão esquerda por baixo do cabeça della; demais, este gesto suppõe um accordo de vontades, e capitú, que me resistia agora, aproveitaria o gesto para arrancar-se á outra mão e fugir-me inteiramente. ficámos naquelle luta, sem estrepito, porque apesar do ataque e da defesa, não perdiamos a cautela necessaria para não sermos ouvidos lá de dentro; a alma é cheia de mysterios. agora sei que a puxava; a cabeça continuou a recuar, até que cançou; mas então foi a vez da bocca. a bocca de capitú iniciou um movimento inverso, relativamente á minha, indo para um lado, quando eu a buscava do lado opposto. naquelle desencontro estivemos, sem que ousasse um pouco mais, e bastaria um pouco mais... nisto ouvimos bater á porta e falar no corredor. era o pae de capitú, que voltava da repartição um pouco mais cedo, como usava ás vezes. «abre, nanata! capitú, abre!»

apparentemente era o mesmo lance da manhã, quando a mãe deu comnosco, mas só apparentemente; em verdade, era outro. considerai que de manhã tudo estava acabado, e o passo de d. fortunata foi um aviso para que nos compuzessemos. agora lutavamos com as mãos presas, e nada estava sequer começado. ouvimos o ferrolho da porta que dava para o corredor interno; era a mãe que abria. eu, uma vez que confesso tudo, digo aqui que não tive tempo de soltar as mãos da minha amiga; pensei nisso, cheguei a tental-o, mas capitú, antes que o pae acabasse de entrar, fez um gesto inesperado, pousou a bocca na minha bocca, e deu de vontade o que estava a recusar á força. repito, a alma é cheia de mysterios. xxxviii que susto, meu deus! quando padua, vindo pelo interior, entrou na sala de visitas, capitú, em pé, de costas para mim, inclinada sobre a costura, como a recolhel-a, perguntava em voz alta: --mas, bentinho, que ó protonotario apostolico? --ora, vivam! exclamou o pae. --que susto, meu deus! agora é que o lance é o mesmo; mas se conto aqui, taes quaes, os dous lances de ha quarenta annos, é para mostrar que capitú não se dominava só em presença da mãe; o pae não lhe metteu mais medo. no meio de uma situação que me atava a lingua, usava da palavra com a maior ingenuidade deste mundo. a minha persuasão é que o coração não lhe batia mais mais nem menos. allegou susto, e deu á cara um ar meio enfiado; mas eu, que sabia tudo, vi que era mentira e fiquei com inveja. foi logo falar ao pae, que apertou a minha mão, e quiz saber porque a filha falava em protonotario apostolico. capitú repeliu-lhe o que ouvira de mim, e opinou logo que o pae devia ir comprimentar o padre em casa delle; ella iria á minha. e colligindo os petrechos da costura, enfiou pelo corredor, bradando infantilmente: --mamãe, jantar, papae chegou! xxxix a vocação. padre cabral estava naquella primeira hora das honras em que as minimas congratulações valem por odes. tempo chega em que os dignificados recebem os louvores como um tributo usual, cara morta, sem agradecimentos. o alvoroço da primeira hora é melhor; esse estado da alma que vê na inclinação do arbusto, tocado do vento, um parabém da flora universal, traz sensações mais intimas e finas que qualquer outro. cabral ouviu as palavras de capitú com infinito prazer. --obrigado, capitú, muito obrigado; estimo que você goste tambem. papae está bom? e mamãe? a voce não se pergunta; essa cara é mesmo de quem vende saude. e como vamos de rezas? a todas as perguntas, capitú ia respondendo promptamente e bem. trazia um vestidinho melhor e os sapatos de sair. não entrou com a familiaridade do costume, deteve-se um instante á porta da sala, antes de ir beijar a mão a minha mãe e ao padre. como désse a este, duas vezes em cinco minutos, o titulo de protonotario, josé dias, para se desforrar da concurrencia, fez um pequeno discurso em honra «ao coração paternal e augustissimo de pio ix.»

--você é um grande _prosa_, disse tio cosme, quando elle acabou. josé dias sorriu sem vexame. padre cabral confirmou os louvores do aggregado, sem os seus superlativos; ao que este accrescentou que o cardeal mastai evidentemente fôra talhado para a tiára desde o principio dos tempos. e, piscando-me o olho, concluiu: --a vocação é tudo. o estado ecclesiastico é perfeitissimo, comtanto que o sacerdote venha já destinado do berço. não havendo vocação, falo de vocação sincera e real, um joven póde muito bem estudar as lettras humanas, que tambem são uteis e honradas. padre cabral retorquia: --a vocação é muito, mas o poder de deus é soberano. um homem póde não ter gosto á egreja e até perseguil-a, e um dia a voz de deus lhe fala, e elle sae apostolo; veja s. paulo. --não contesto, mas o que eu digo é outra cousa. o que eu digo é que se póde muito bem servir a deus sem ser padre, cá fóra; póde-se ou não se póde? --póde-se. --pois então! exclamou josé dias triumphalmente, olhando em volta de si. sem vocação é que não ha bom padre, e em qualquer profissão liberal se serve a deus, como todos devemos. --perfeitamente, mas vocação não é só do berço que se traz. --homem, é a melhor. --um moço sem gosto nenhum á vida ecclesiastica póde acabar por ser muito bom padre; tudo é que deus o determine. não me quero dar por modelo, mas aqui estou eu que nasci com a vocação da medicina; meu padrinho, que era coadjutor de santa rita, teimou com meu pae para que me mettesse no seminario; meu pae cedeu. pois, senhor, tomei tal gosto aos estudos e á companhia dos padres, que acabei ordenando-me. mas, supponha que não acontecia assim, e que eu não mudava de vocação, o que é que acontecia? tinha estudado no seminario algumas materias que é bom saber, e são sempre melhor ensinadas naquellas casas. prima justina interveiu: --como? então póde-se entrar para o seminario e não sair padre? padre cabral respondeu que sim, que se podia, e, voltando-se para mim, falou da minha vocação, que era manifesta; os meus brinquedos foram sempre de egreja, e eu adorava os officios divinos. a prova não provava; todas as creanças do meu tempo eram devotas. cabral accrescentou que o reitor de s. josé, a quem contara ultimamente a promessa de minha mãe, tinha o meu nascimento por milagre; elle era da mesma opinião. capitú, cosida ás saias de minha mãe, não attendia aos olhos anciosos que eu lhe mandava; tambem não parecia escutar a conversação sobre o seminario e suas consequencias, e, aliás, decorou o principal, como vim a saber depois. duas vezes fui á janella, esperando que ella fosse tambem, e ficassemos á vontade, sósinhos, até acabar o mundo, se acabasse, mas capitú não me appareceu. não deixou minha mãe, senão para ir embora. eram ave-marias, despediu-se. --vae com ella, bentinho, disse minha mãe. --não precisa, não, d. gloria, acudiu ella rindo, eu sei o caminho. adeus, sr. protonotario...

--adeus, capitú. tendo dado um passo no sentido de atravessar a sala, é claro que o meu dever, o meu gosto, todos os impulsos da edade e da occasião eram atravessal-a de todo, seguir a visinha corredor fóra, descer á chacara, entrar no quintal, dar-lhe terceiro beijo, e despedir-me. não me importou a recusa, que cuidei simulada, e enfiei pelo corredor; mas, capitú que ia depressa, estacou e fez-me signal que voltasse. não obedeci; cheguei-me a ella. --não venha, não; amanhã falaremos. --mas eu queria dizer a você... --amanhã. --escuta! --fica! falava baixinho; pegou-me na mão, e poz o dedo na bocca. uma preta, que veiu de dentro accender o lampião do corredor, vendo-nos naquella attitude, quasi ás escuras, riu de sympathia e murmurou em tom que ouvissemos alguma cousa que não entendí bem nem mal. capitú segredou-me que a escrava desconfiara, e ia talvez contar ás outras. novamente me intimou que ficasse, e retirou-se; eu deixei-me estar parado, pregado, agarrado ao chão. xl uma egua. ficando só, reflecti algum tempo, e tive uma fantasia. já conheceis as minhas fantasias. contei-vos a da visita imperial; disse-vos a desta casa do engenho novo, reproduzindo a de matacavallos... a imaginação foi a companheira de toda a minha existencia, viva, rapida, inquieta, alguma vez timida e amiga de empacar, as mais dellas capaz de engolir campanhas e campanhas, correndo. creio haver lido em tacito que as eguas iberas concebiam pelo vento; se não foi nelle, foi n'outro autor antigo, que entendeu guardar essa crendice nos seus livros. neste particular, a minha imaginação era uma grande egua ibera; a menor brisa lhe dava um potro, que saía logo cavallo de alexandre; mas deixemos metaphoras atrevidas e improprias dos meus quinze annos. digamos o caso simplesmente. a fantasia daquella hora foi confessar a minha mãe os meus amores para lhe dizer que não tinha vocação ecclesiastica. a conversa sobre vocação tornava-me agora toda inteira, e, ao passo que me assustava, abria-me uma porta de saida. «sim, é isto, pensei; vou dizer a mamãe que não tenho vocação e confesso o nosso namoro; se ella duvidar, conto-lhe o que se passou outro dia, o penteado e o resto... » xli a audiencia secreta. o resto fez-me ficar mais algum tempo, no corredor, pensando. vi entrar o doutor joão da costa, e preparou-se logo o voltarete do costume. minha mãe saiu da sala, e, dando commigo, perguntou se acompanhara capitú. --não, senhora, ella foi só. e quasi investindo para ella: --mamãe, eu queria dizer-lhe uma cousa. --que é? toda assustada, quiz saber o que é que me doia, se a cabeça, se o peito, se o estomago, e apalpava-me a testa para ver se tinha febre. --não tenho nada, não, senhora. --mas então que é? --é uma cousa, mamãe... mas, escute, olhe, é melhor depois do chá; logo... não é nada mau; mamãe assusta-se por tudo; não é cousa de cuidado. --não é molestia? --não, senhora. --é, isso é volta de constipação.

disfarças para não tomar suadouro, mas tu estás constipado; conhece-se pela voz. tentei rir, para mostrar que não tinha nada. nem por isso permittiu adiar a confidencia, pegou em mim, levou-me ao quarto della, accendeu vela, e ordenou-me que lhe dissesse tudo. então eu perguntei-lhe, para principiar, quando é que ia para o seminario. --agora só para o anno, depois das férias. --vou... para ficar? --como ficar? --não volto para casa? --voltas aos sabbados e pelas férias; é melhor. quando te ordenares padre, vens morar commigo. enxuguei os olhos e o nariz. ella afagou-me, depois quiz reprehender-me, mas creio que a voz lhe tremia, e pareceu-me que tinha os olhos humidos. disse-lhe que tambem sentia a nossa separação. negou que fosse separação; era só alguma ausencia, por causa dos estudos; só os primeiros dias. em pouco tempo eu me acostumaria aos companheiros e aos mestres, e acabaria gostando de viver com elles. --eu só gosto de mamãe. não houve calculo nesta palavra, mas estimei dizel-a, por fazer crer que ella era a minha unica affeição; desviava as suspeitas de cima de capitú. quantas intenções viciosas ha assim que embarcam, a meio caminho, n'uma phrase innocente e pura! chega a fazer suspeitar que a mentira é, muita vez, tão involuntaria como a transpiração. por outro lado, leitor amigo, nota que eu queria desviar as suspeitas de cima de capitú, quando havia chamado minha mãe justamente para confirmal-as; mas as contradicções são deste mundo. a verdade é que minha mãe era candida como a primeira aurora, anterior ao primeiro peccado; nem por simples intuição era capaz de deduzir uma cousa de outra, isto é, não concluiria da minha repentina opposição que eu andasse em segredinhos com capitú, como lhe dissera josé dias. calou-se durante alguns instantes; depois replicou-me sem imposição nem autoridade, o que me veiu animando á resistencia. dahi o falar-lhe na vocação que se discutira naquella tarde, e que eu confessei não sentir em mim. --mas tu gostavas tanto de ser padre, disse ella; não te lembras que até pedias para ir ver sair os seminaristas de s. josé, com as suas batinas? em casa, quando josé dias te chamava reverendissimo, tu rias com tanto gosto! como é que agora...? não creio, não, bentinho. e depois... vocação? mas a vocação vem com o costume, continuou repetindo as reflexões que ouvira ao meu professor de latim. como eu buscasse contestal-a, reprehendeu-me sem aspereza, mas com alguma força, e eu tornei ao filho submisso que era. depois, ainda falou gravemente e longamente sobre a promessa que fizera; não me disse as circumstancias, nem a occasião, nem os motivos della, cousas que só vim a saber mais tarde. affirmou o principal, isto é, que a havia do cumprir, em pagamento a deus. --nosso senhor me acudiu, salvando a tua existencia, não lhe hei de mentir nem faltar, bentinho; são cousas que não se fazem sem peccado, e deus que é grande e poderoso, não me

deixaria assim, não, bentinho; eu sei que seria castigada e bem castigada. ser padre é bom e santo; você conhece muitos, como o padre cabral, que vive tao feliz com a irmã; um tio meu tambem foi padre, e escapou de ser bispo, dizem... deixa de manha, bentinho. creio que os olhos que lhe deitei foram tão queixosos, que ella emendou logo a palavra; manha, não, não podia ser manha, sabia muito bem que eu era amigo della, e não seria capaz de fingir um sentimento que não tivesse. molleza é o que queria dizer, que me deixasse de molleza, que me fizesse homem e obedecesse ao que cumpria, em beneficio della e para bem da minha alma. todas essas cousas e outras foram ditas um pouco atropelladamente, e a voz não lhe saia clara, mas velada e esganada. vi que a emoção della era outra vez grande, mas não recuava dos seus propositos, e aventurei-me a perguntar-lhe: --e se mamãe pedisse a deus que a dispensasse da promessa? --não, não peço. estás tonto, bentinho? e como havia de saber que deus me dispensava? --talvez em sonho; eu sonho as vezes com anjos e santos. --tambem eu, num filho; mas é inútil... vamos, é tarde; vamos para a sala. está entendido: no primeiro ou no segundo mez do anno que vem, irás para o seminario. o que eu quero é que saibas bem os livros que estás estudando; é bonito, não só para ti, como para o padre cabral. no seminario ha interesse em conhecer-te, porque o padre cabral fala de ti com enthusiasmo. caminhou para a porta, saimos ambos. antes de sair, voltou-se para mim, e quasi a vi saltar-me ao collo e dizer-me que não seria padre. este era já o seu desejo intimo, á proporção que se approximava o tempo. quizera um modo de pagar a divida contrahida, outra moeda, que valesse tanto ou mais, e não achava nenhuma. xlii capitú reflectindo. no dia seguinte fui á casa visinha, logo que pude. capitú despedia-se de tres amigas que tinham ido visital-a, paula e sandia, companheiras de collegio, aquella de quinze, esta de desessete annos, a primeira filha de um medico, a segunda de um commerciante de objectos americanos. estava abatida, trazia um lenço atado na cabeça; a mãe contou-me que fora excesso de leitura na vespera, antes e depois do chá, na sala e na cama, até muito depois da meia noite, e com lamparina... --se eu accendesse vela, mamãe zangava-se. já estou boa. e como desatasse o lenço, a mãe disse-lhe timidamente que era melhor atal-o, mas capitú respondeu que não era preciso, estava boa. ficámos sós na sala; capitú continuou a narração da mãe, accrescentando que passara mal por causa do que ouvira em minha casa. tambem eu lhe contei o que se déra commigo, a entrevista com minha mãe, as minhas supplicas, as lagrimas della, e por fim as ultimas respostas decisivas: dentro de dous ou tres mezes iria para o seminario. que fariamos agora? capitú ouvia-me com attenção sofrega, depois sombria; quando acabei, respirava a custo, como prestes a estalar de colera, mas conteve-se. ha

tanto tempo que isto succedeu que não posso dizer com segurança se chorou devéras, ou se sómente enxugou os olhos; cuido que os enxugou sómente. vendo-lhe o gesto, peguei-lhe na mão para animal-a, mas tambem eu precisava ser animado. caimos no canapé, e ficámos a olhar para o ar. minto; ella olhava para o chão. fiz o mesmo, logo que a vi assim... mas eu creio que capitú olhava para dentro de si mesma, emquanto que eu fitava devéras o chão, o roido das fendas, duas moscas andando e um pé de cadeira lascado. era pouco, mas distraía-me da afflicção. quando tornei a olhar para capitú, vi que não se mexia, e fiquei com tal medo que a sacudi brandamente. capitú tornou cá para fora e pediu-me que outra vez lhe contasse o que se passára com minha mãe. satisfil-a, attenuando o texto desta vez, para não amofinal-a. não me chames dissimulado, chama-me compassivo; é certo que receiava perder capitú, se lhe morressem as esperanças todas, mas doia-me vel-a padecer. agora, a verdade ultima, a verdade das verdades, é que já me arrependia de haver falado a minha mãe, antes de qualquer trabalho effectivo por parte de josé dias; examinando bem, não quizera ter ouvido um desengano que eu reputava certo, ainda que demorado. capitú reflectia, reflectia, reflectia... xliii você tem medo? de repente, cessando a reflexão, fitou em mim os olhos de ressaca, e perguntou-me se tinha medo. --medo? --sim, pergunto se você tem medo. --medo de que? --medo de apanhar, de ser preso, de brigar, do andar, de trabalhar... não entendi. se ella me tem dito simplesmente: «vamos embora!» póde ser que eu obedecesse ou não; em todo caso, entenderia. mas aquella pergunta assim, vaga e solta, não pude atinar o que era. --mas... não entendo. de apanhar? --sim. --apanhar de quem? quem é que me dá pancada? capitú fez um gesto de impaciencia. os olhos de ressaca não se mexiam e pareciam crescer. sem saber de mim, e, não querendo interrogal-a novamente, entrei a cogitar d'onde me viriam pancadas, e porque, e tambem porque é que seria preso, e quem é que me havia de prender. valha-me deus! vi de imaginação o aljube, uma casa escura e infecta. tambem vi a presiganga, o quartel dos barbonos e a casa de correcção. todas essas bellas instituições sociaes me envolviam no seu mysterio, sem que os olhos de ressaca de capitú deixassem de crescer para mim, a tal ponto que as fizeram esquecer de todo. o erro de capitú foi não deixal-os crescer infinitamente, antes diminuir até ás dimensões normaes, e dar-lhes o movimento do costume. capitú tornou ao que era, disse-me que estava brincando, não precisava affligir-me, e, com um gesto cheio de graça, bateu-me na casa sorrindo, e disse: --medroso! --eu? mas... --não é nada, bentinho. pois quem é que ha de dar pancada ou prender você? desculpe que eu hoje estou meia maluca; quero brincar, e... --não, capitú; você não está brincando; nesta occasião, nenhum de nós tom vontade de brincar.

--tem razão, foi só maluquice; até logo. --como até logo? --está-me voltando a dôr do cabeça; vou botar uma rodella de limão nas fontes. fez o que disse, e atou o lenço outra vez na testa. em seguida, acompanhou-me ao quintal para se despedir de mim; mas, ainda ahi nos detivemos por alguns minutos, sentados sobre a borda do poço. ventava, o ceu estava coberto. capitú falou novamente da nossa separação, como de um facto certo e definitivo, por mais que eu, receioso disso mesmo, buscasse agora razões para animal-a. capitú, quando não falava, riscava no chão, com um pedaço cie taquara, narizes e perfis. desde que se mettera a desenhar, era uma das suas diversões; tudo lhe servia de papel e lapis. como me lembrassem os nossos nomes abertos por ella no muro, quiz fazer o mesmo no chão, e pedi-lhe a taquara. não me ouviu ou não me attendeu. xliv o primeiro filho. --dê cá, deixe escrever uma cousa. capitú olhou para mim, mas de um modo que me fez lembrar a definição de josé dias, obliquo e dissimulado; levantou o olhar, sem levantar os olhos. a voz, um tanto sumida, perguntou-me: --diga-me uma cousa, mas fale verdade, não quero disfarce; ha de responder com o coração na mão. --que é? diga. --se você tivesse de escolher entre mim e sua mãe, a quem é que escolhia? --eu? fez-me signal que sim. --eu escolhia... mas para que escolher? mamãe não é capaz de me perguntar isso. --pois, sim, mas eu pergunto. supponha você que está no seminario e recebe a noticia de que eu vou morrer... --não diga isso! --... ou que me mato de saudades, se você não vier logo, e sua mãe não quizer que você venha, diga-me, você vem? --venho. --contra a ordem de sua mãe? --contra a ordem de mamãe. --você deixa seminario, deixa sua mãe, deixa tudo, para me ver morrer? --não fale em morrer, capitú! capitú teve um risinho descorado e incredulo, e com a taquara escreveu uma palavra no chão; inclinei-me e li: _mentiroso._ era tão extranho tudo aquillo, que não achei resposta. não atinava com a razão do escripto, como não atinava com a do falado. se me acudisse alli uma injuria grande ou pequena, é possivel que a escrevesse tambem, com a mesma taquara, mas não me lembrava nada. tinha a cabeça vazia. ao mesmo tempo tomei-me de receio de que alguem nos pudesse ouvir ou ler. quem, se eramos sós? d. fortunata chegara uma vez á porta da casa, mas entrou logo depois. a solidão era completa. lembra-me que umas andorinhas passaram por cima do quintal e foram para os lados do morro de santa theresa; ninguem mais. ao longe, vozes vagas e confusas, na rua um tropel de bestas, do lado da casa o chilrear dos passarinhos do padua. nada mais, ou sómente este phenomeno curioso, que o nome escripto por ella, não só me espiava do chão com gesto escarninho, mas até me pareceu que repercutia no ar. tive então uma ideia ruim; disse-lhe que, afinal de contas, a vida de padre não era má, e eu podia acceital-a sem grande pena. como

desforço, era pueril; mas eu sentia a secreta esperança de vel-a atirar-se a mim lavada em lagrimas. capitú limitou-se a arregalar muito os olhos, e acabou por dizer: --padre é bom, não ha duvida; melhor que padre só conego, por causa das meias roxas. o roxo é côr muito bonita. pensando bem, é melhor conego. --mas não se póde ser conego sem ser primeiramente padre, disse-lhe eu mordendo os beiços. --bem; comece pelas meias pretas, depois virão as roxas. o que eu não quero perder é a sua missa nova; avise-me a tempo para fazer um vestido á moda, saia balão e babados grandes... mas talvez nesse tempo a moda seja outra. a egreja ha de ser grande, carmo ou s. francisco. --ou candelaria. --candelaria tambem. qualquer sorve, comtanto que eu ouça a missa nova. hei de fazer um figurão. muita gente ha de perguntar: «quem é aquella moça faceira que alli está com um vestido tão bonito?»--«aquella é d. capitolina, uma moça que morou na rua de matacavallos...» --que morou? você vae mudar-se? --quem sabe onde é que ha do morar amanhã? disse ella com um tom leve de melancolia; mas tornando logo ao sarcasmo: e você no altar, mettido na alva, com a capa de ouro por cima, cantando... _pater noster..._ ah! como eu sinto não ser um poeta romantico para dizer que isto era um duello de ironias! contaria os meus botes e os della, a graça de um e a promptidão de outro, e o sangue correndo, e o furor na alma, até ao meu golpe final que foi este: --pois, sim, capitú, você ouvirá a minha missa nova, mas com uma condição. ao que ella respondeu: --vossa reverendíssima póde falar. --promette uma cousa? --que é? --diga se promette. --não sabendo o que é, não prometto. --a falar verdade são duas cousas, continuei eu, por haver-me acudido outra ideia. --duas? diga quaes são. --a primeira é que só se ha de confessar commigo, para eu lhe dar a penitencia e a absolvição. a segunda é que... --a primeira está promettida, disse ella vendo-me hesitar, e accrescentou que esperava a segunda. palavra que me custou, e antes não me chegasse a sair da boca; não ouviria o que ouvi, o não escreveria aqui uma cousa que vae talvez achar incredulos. --a segunda... sim... é que... promette-me que seja eu o padre que case você? que me case? disso ella um tanto commovida. logo depois fez descair os labios, e abanou a cabeça. --não, bentinho, disse, seria esperar muito tempo; você não vae ser padre já amanhã, leva muitos annos... olhe, prometto outra cousa; prometto que ha de baptisar o meu primeiro filho. xlv abane a cabeça, leitor. abane a cabeça, leitor; faça todos os gestos de incredulidade. chegue a deitar fóra este livro, se o tédio já o não obrigou a isso antes; tudo é possivel. mas, se o não fez antes e só agora, fio que torne a pegar do livro e que o abra na mesma pagina, sem crer por isso na veracidade do autor. todavia, não ha nada mais exacto. foi assim mesmo que capitú falou, com taes palavras e maneiras.

falou do primeiro filho, como se fosse a primeira boneca. quanto ao meu espanto, se tambem foi grande, veiu de mistura com uma sensação exquisita. percorreu-me um fluido. aquella ameaça de um primeiro filho, o primeiro filho de capitú, o casamento della com outro, portanto, a separação absoluta, a perda, a anniquilação, tudo isso produzia um tal effeito, que não achei palavra nem gesto; fiquei estupido. capitú sorria; eu via o primeiro filho brincando no chão... xlvi as pazes. as pazes fizeram-se como a guerra, depressa. buscasse eu neste livro a minha gloria, e diria que as negociações partiram de mim; mas não, foi ella que as iniciou. alguns instantes depois, como eu estivesse cabisbaixo, ella abaixou tambem a cabeça, mas voltando os olhos para cima afim de ver os meus. fiz-me de rogado; depois quiz levantar-me para ir embora, mas nem me levantei, nem sei se iria. capitú fitou-me uns olhos tao ternos, e a posição os fazia tão supplices, que me deixei ficar, passei-lhe o braço pela cintura, ella pegou-me na ponta dos dedos, e... outra vez d. fortunata appareceu á porta da casa; não sei para quê, se nem me deixou tempo de puxar o braço; desappareceu logo. podia ser um simples descargo de consciencia, uma cerimonia, como as rezas de obrigação, sem devoção, que se dizem de tropel; a não ser que fosse para certificar aos proprios olhos a realidade que o coração lhe dizia... fosse o que fosse, o meu braço continuou a apertar a cintura da filha, e foi assim que nos pacificámos. o bonito é que cada um de nós queria agora as culpas para si, e pediamos reciprocamente perdão. capitú allegava a insomnia, a dôr de cabeça, o abatimento do espirito, e finalmente «os seus calundús.» eu, que era muito chorão por esse tempo, sentia os olhos molhados... era amor puro, era effeito dos padecimentos da amiguinha, era a ternura da reconciliação. xlvii «a senhora saiu.» --está bom, acabou, disso eu finalmente; mas, explique-me só uma cousa, porque é que você me perguntou se eu tinha medo de apanhar? --não foi por nada, respondeu capitú, depois de alguma hesitação... para que bolir nisso? --diga sempre. foi por causa do seminario? --foi; ouvi dizer que lá dão pancada... não? eu tambem não creio. a explicação agradou-me; não tinha outra. se, como penso, capitú não disse a verdade, força é reconhecer que não podia dizel-a, e a mentira é dessas creadas que se dão pressa em responder ás visitas que «a senhora saiu», quando a senhora não quer falar a ninguem. ha nessa cumplicidade um gosto particular; o peccado em commum eguala por instantes a condição das pessoas, não contando o prazer que dá a cara das visitas enganadas, e as costas com que ellas descem... a verdade não saiu, ficou em casa, no coração de capitú, cochilando o seu arrependimento. e eu não desci triste nem zangado; achei a creada galante, appetecivel, melhor que a ama. as andorinhas vinham agora em sentido contrario, ou não

seriam as mesmas. nós é que eramos os mesmos; alli ficámos sommando as nossas illusões, os nossos temores, começando já a sommar as nossas saudades. xlviii juramento do poço. --não! exclamei de repente. --não quê? tinha havido alguns minutos de silencio, durante os quaes reflecti muito e acabei por uma ideia; o tom da exclamação, porém, foi tão alto que espantou a minha visinha. --não ha de ser assim, continuei. dizem que não estamos em edade de casar, que somos creanças, creançolas,--já ouvi dizer creançolas. bem; mas dous ou tres annos passam depressa. você jura uma cousa? jura que só ha de casar commigo? capitú não hesitou em jurar, e até lhe vi as faces vermelhas de prazer. jurou duas vezes e uma terceira: --ainda que você case com outra, cumprirei o meu juramento, não casando nunca. --que eu case com outra? --tudo póde ser, bentinho. você póde achar outra moça que lhe queira, apaixonar-se por ella e casar. quem sou eu para você lembrar-se de mim nessa occasião? --mas eu tambem juro! juro, capitú, juro por deus nosso senhor que só me casarei com você. basta isto? --devia bastar, disse ella; eu não me atrevo a pedir mais. sim, você jura... mas juremos por outro modo; juremos que nos havemos de casar um com outro, haja o que houver. comprehendeis a differença; era mais que a eleição do conjuge, era a affirmação do matrimonio. a cabeça da minha amiga sabia pensar claro e depressa. realmente, a formula anterior era limitada, apenas exclusiva. podiamos acabar solteirões, como o sol e a lua, sem mentir ao juramento do poço. esta formula era melhor, e tinha a vantagem de me fortalecer o coração contra a investidura ecclesiastica. jurámos pela segunda formula, e ficámos tão felizes que todo receio de perigo desappareceu. eramos religiosos, tínhamos o ceu por testemunha. eu nem já temia o seminario. **--se teimarem muito, irei; mas faço de conta que é um collegio qualquer; não tomo ordens. capitú temia a nossa separação, mas acabou acceitando este alvitre, que era o melhor. não affligiamos minha mãe, e o tempo correria até o ponto em que o casamento pudesse fazer-se. ao contrario, qualquer resistencia ao seminario confirmaria a denuncia de josé dias. esta reflexão não foi minha, mas della. xlix uma vela aos sabbados. eis aqui como, após tantas canceiras, tocavamos o porto a que nos deviamos ter abrigado logo. não nos censures, piloto de má sorte, não se navegam corações como os outros mares deste mundo. estavamos contentes, entramos a falar do futuro. eu promettia a minha esposa uma vida socegada e bella, na roça ou fóra da cidade. viriamos aqui uma vez por anno. se fosse em arrabalde, seria longe, onde ninguem nos fosse aborrecer. a casa, na minha opinião, não devia ser grande nem pequena, um meio termo; plantei-lhe flôres, escolhi moveis, uma sege e um oratorio. sim, haviamos de ter um oratorio bonito, alto, de jacarandá, com a imagem de nossa senhora da conceição.

demorei-me mais nisto que no resto, em parte porque eramos religiosos, em parte para compensar a batina que eu ia deitar as ortigas: mas ainda restava uma parte que attribuo ao intuito secreto e inconsciente de captara protecção do ceu. haviamos de accender uma vela aos sabbabos... l um meio termo. mezes depois fui para o seminario de s. josé. se eu pudesse contar as lagrimas que chorei na vespera e na manhã, sommaria mais que todas as vertidas desde adão e eva. ha nisto alguma exageração; mas é bom ser emphatico, uma ou outra vez, para compensar este escrupulo de exactidão que me afflige. entretanto, se eu me ativer só á lembrança da sensação, não fico longe da verdade; aos quinze annos, tudo é infinito. realmente, por mais preparado que estivesse, padeci muito. minha mãe tambem padeceu, mas soffria com alma e coração; demais, o padre cabral achára um meio termo, experimentar-me a vocação; se no fim de dous annos, eu não revelasse vocação ecclesiastica, seguiria outra carreira. --as promessas devem ser cumpridas conforme deus quer. supponha que nosso senhor nega disposição a seu filho, e que o costume do seminario não lhe dá o gosto que me concedeu a mim, é que a vontade divina é outra. a senhora não podia pôr em seu filho, antes de nascido, uma vocação que nosso senhor lhe recusou... era uma concessão do padre. dava a minha mãe um perdão antecipado, fazendo vir do credor a relevação da divida. os olhos della brilharam, mas a bocca disse que não. josé dias, não tendo alcançado ir commigo para a europa, agarrou-se ao mais proximo, e apoiou o «alvitre do sr. protonotario»; só lhe parecia que um anno era bastante. --estou certo, disse elle, piscando-me o olho, que dentro de um anno a vocação ecclesiastica do nosso bentinho se manifesta clara e decisiva. ha de dar um padre de mão cheia. tambem se não vier em um anno... e a mim, mais tarde, em particular: --vá por um anno; um anno passa depressa. se não sentir gosto nenhum, é que deus não quer, como diz o padre, e nesse caso, meu amiguinho, o melhor remedio é a europa. capitú deu-me egual conselho, quando minha mãe lhe annunciou a minha ida definitiva para o seminario: --minha filha, você vae perder o seu companheiro de creança... fez-lhe tão bem este tratamento de _filha_ (era a primeira vez que minha mãe lh'o dava), que nem teve tempo de ficar triste; beijou-lhe a mão, e disse-lhe que já sabia disso por mim mesmo. em particular animou-me a supportar tudo com paciencia; no fim de um anno as cousas estariam mudadas, e um anno andava depressa. não foi ainda a nossa despedida; esta fez-se na vespera, por um modo que pede capitulo especial. o que unicamente digo aqui é que, ao passo que nos prendiamos um ao outro, ella ia prendendo minha mãe, fez-se mais assidua e terna, vivia ao pé della, com os olhos nella. minha mãe era de natural sympathico, e egualmente sensivel; tanto se doía como se aprazia de qualquer cousa. entrou a achar em

capitú uma porção de graças novas, de dotes finos e raros; deu-lhe um anel dos seus e algumas galanterias. não consentiu em photographar-se, como a pequena lhe pedia, para lhe dar um retrato; mas tinha uma miniatura, feita aos vinte e cinco annos, e, depois de algumas hesitações, resolveu dar-lh'a. os olhos de capitú, quando recebeu o mimo, não se descrevem; não eram obliquos, nem de ressaca, eram direitos, claros, lucidos. beijou o retrato com paixão, minha mãe fez-lhe a mesma cousa a ella. tudo isto me lembra a nossa despedida. li entre luz e fusco. entre luz e fusco, tudo ha de ser breve como esse instante. nem durou muito a nossa despedida, foi o mais que pôde, em casa della, na sala de visitas, antes do accender das velas; ahi é que nos despedimos de uma vez. jurámos novamente que haviamos de casar um com outro, e não foi só o aperto de mão que sellou o contracto, como no quintal, foi a conjuncção das nossas boccas amorosas... talvez risque isto na impressão, se até lá não pensar de outra maneira; se pensar, fica. e desde já fica, porque, em verdade, é a nossa defesa. o que o mandamento divino quer é que não juremos _em vão_ pelo santo nome de deus. eu não ia mentir ao seminario, uma vez que levava um contracto feito no proprio cartorio do ceu. quanto ao sello, deus, como fez os mãos limpas, assim fez os labios limpos, e a malicia está antes na tua cabeça perversa que na daquelle casal de adolescentes... oh! minha doce companheira da meninice, eu era puro, e puro fiquei, e puro entrei na aula de s. josé, a buscar de apparencia a investidura sacerdotal, e antes della a vocação. mas a vocação eras tu, a investidura eras tu. lii o velho padua. ja agora conto tambem os adeuses do velho padua. logo cedo veiu á nossa casa. minha mãe disse-lhe que fosse falar-me ao quarto. --dá licença? perguntou mettendo a cabeça pela porta. fui apertar-lhe a mão; elle abraçou-me com ternura. --seja feliz! disse-me. a mim e a toda a minha gente creia que ficam muitas saudades. todos nós estimamos muito o senhor, como merece. se lhe disserem outra cousa, não acredite. são intrigas. tambem eu, quando me casei, fui victima de intrigas; desfizeram-se. deus é grande e descobre a verdade. se algum dia perder sua mãe e seu tio,--cousa que eu, por esta luz que me allumia, não desejo, porque são boas pessoas, excedentes pessoas, e eu sou grato ás finezas recebidas... não, eu não sou como outros, certos parasitas, vindos de fóra para desunião das familias, aduladores baixos, não; eu sou de outra especie; não vivo papando os jantares nem morando em casa alheia... emfim, são os mais felizes! --porque falará assim? pensei. naturalmente sabe que josé dias diz mal delle. --mas, como ia dizendo, se algum dia perder os seus parentes, póde contar com a nossa companhia. não é sufficiente em importancia, mas a affeição é immensa, creia. padre que seja, a nossa casa está ás suas ordens. quero só que me não

esqueça; não esqueça o velho padua... suspirou e continuou: --não esqueça o seu velho padua, e, se tem algum trapinho que me deixe em lembrança, um caderno latino, qualquer cousa, um botão de collete, cousa que já lhe não preste para nada. o valer é a lembrança. tive um sobresalto. havia embrulhado em um papel um cacho dos meus cabellos, tão grandes e tão bonitos, cortados na vespera. a intenção era leval-os a capitú, ao sair; mas tive ideia de dal-o ao pae, a filha saberia lomal-o e guardal-o. peguei do embrulho e dei-lh'o. --aqui está, guarde. --um cachinho dos seus cabellos! exclamou padua abrindo e fechando o embrulho. oh! obrigado! obrigado por mim e pela minha gente! vou dai-o á velha, para guardal-o, ou á pequena, que é mais cuidadosa que a mãe. que lindos que são! como é que se corta uma belleza destas? dê cá um abraço! outro! mais outro! adeus! tinha os olhos humidos devéras; levava a cara dos desenganados, como quem empregou em um só bilhete todas as suas economias de esperanças, e vê sair branco o maldito numero,--um numero tão bonito! liii a caminho! fui para o seminario. poupa-me as outras despedidas. minha mãe apertava-me ao peito. prima justina suspirava. talvez chorasse mal ou nada. ha pessoas a quem as lagrimas não acodem logo nem nunca; diz-se que padecem mais que as outras. prima justina disfarçava naturalmente os seus padecimentos intimos, emendando os descuidos de minha mãe, fazendo-me recommendações, dando ordens. tio cosme, quando eu lhe beijei a mão em despedida, disse-me rindo: --anda lá, rapaz, volta-me papa! josé dias, composto e grave, não dizia nada a principio; tinhamos falado na vespera, no quarto delle, onde fui ver se era ainda possivel evitar o seminario. já não era, mas deu-me esperanças e principalmente animou-me muito. antes de um anno estariamos a bordo. como eu achasse muito breve, explicou-se. --dizem que não é bom tempo de atravessar o atlantico, vou indagar; se não fôr, iremos em março ou abril. --posso estudar medicina aqui mesmo. josé dias correu os dedos pelos suspensorios com um gesto de impaciencia, apertou os beiços, até que formalmente rejeitou o alvitre. --não duvidaria approvar a ideia, disse elle, se na escola de medicina não ensinassem, exclusivamente, a podridão allopatha. a allopathia é o erro dos seculos, e vae morrer; é o assassinato, é a mentira, é a illusão. se lhe disserem que póde apprender na escola de medicina aquella parte da sciencia commum a todos os systemas, é verdade; a allopathia é erro na therapeutica. physiologia, anatomia, pathologia, não são allopathicas nem homeopathicas, mas é melhor apprender logo tudo de uma vez, por livros e por lingua de homens cultores da verdade... assim falára na vespera e no quarto. agora não dizia nada, ou proferia algum aphorismo sobre a religião e a familia; lembro-me deste: «dividil-o com deus é ainda possuil-o.» quando minha mãe me deu o ultimo beijo: «quadro

amantissimo!» suspirou elle. era manhã de um lindo dia. os moleques cochichavam; as escravas tomavam a benção: «benção, nhõ bentinho! não se esqueça de sua joanna! sua miquelina fica rezando por vosmecê!» na rua josé dias insistiu nas esperanças: --aguente um anno; até lá tudo estará arranjado. liv panegyrico de santa monica. no seminario... ah! não vou contar o seminario, nem me bastaria a isso um capitulo. não, senhor meu amigo; algum dia, sim, é possivel que componha um abreviado do que alli vi e vivi, das pessoas que tratei, dos costumes, de todo o resto. esta sarna de escrever, quando pega aos cincoenta annos, não despega mais. na mocidade é possivel curar-se um homem della; e, sem ir mais longe, aqui mesmo no seminario tive um companheiro que compoz versos, a maneira dos de junqueira freire, cujo livro de frade poeta era recente. ordenou-se: annos depois encontrei-o no còro de s. pedro e pedi-lhe que me mostrasse os versos novos. --que versos? perguntou meio espantado. --os seus. pois não se lembra que no seminario... --ah! sorriu elle. sorriu, e continuando a procurar n'um livro aberto a hora em que tinha do cantar no dia seguinte, confessou-me que não fizera mais versos depois de ordenado. foram cocegas da mocidade; coçou-se, passou, estava bom. e falou-me em prosa de uma infinidade de cousas do dia, a vida cara, um sermão do padre x... uma vigairaria mineira... contrario a isso foi um seminarista que não seguiu a carreira. chamava-se... não é preciso dizer o nome; baste o caso. tinha composto um _panegyrico de santa monica_, elogiado por algumas pessoas e então lido entre os seminaristas. alcançou licença de imprimil-o, o dedicou-o a santo agostinho. tudo isso é historia velha; o que é mais moço é que um dia, em 1882, indo ver certo negocio em repartição de marinha, alli dei com este meu collega, feito chefe de uma secção administrativa. deixára seminario, deixára lettras, casára e esquecera tudo, menos o _panegyrico de santa monica_, umas vinte e nove paginas, que veiu distribuindo pela vida fóra. como eu precisasse de algumas informações, fui pedir-lh'as, e seria impossivel achar melhor nem mais prompta vontade; deu-me tudo, claro, certo, copioso. naturalmente conversamos do passado, memorias pessoaes, casos de estudo, incidentes de nada, um livro, um verbo, um mote, toda a velha palhada saiu cá fóra, e rimos juntos, e suspiramos de companhia. vivemos algum tempo do nosso velho seminario. ou porque eram delle, ou porque eramos então moços, as recordações traziam tal poder de felicidade que, se alguma sombra contraria houve então, não appareceu agora. elle confessou-me que perdera de vista todos os companheiros do seminario. --tambem eu, quasi todos; uma vez ordenados, voltaram naturalmente ás suas provincias, e os daqui tomaram vigairarias fóra. --bom tempo! suspirou elle. e, após alguma reflexão, fitando em mim uns olhos murchos e teimosos, perguntou-me: --conservou o meu

_panegyrico?_ não achei que dizer; tentei mover os beiços, mas não tinha palavra; afinal, perguntei: --panegyrico? que panegyrico? --o meu _panegyrico de santa monica._ não me lembrou logo, mas a explicação devia bastar; e depois de alguns instantes de pesquiza mental, respondi que por muito tempo o conservára, mas as mudanças, as viagens... --hei de levar-lhe um exemplar. antes de vinte e quatro horas estava em minha casa, com o folheto, um velho folheto de vinte e seis annos, encardido, manchado do tempo, mas sem lacuna, e com uma dedicatoria manuscripta e respeitosa. --e o penultimo exemplar, disse-me; agora só me resta um, que não posso dar a ninguem. e como me visse folhear o opusculo: --veja se lhe lembra algum pedaço, disse-me. vinte e seis annos de intervallo fazem morrer amizades mais estreitas e assiduas, mas era cortezia, era quasi caridade recordar alguma lauda; li uma dellas, accentuando certas phrases para lhe dar a impressão de que achavam echo em minha memoria. concordou que fossem bellas, mas preferia outras, e apontou-as. --recorda-se bem? --perfeitamente. _panegyrico de santa monica!_ como isto me faz remontar os annos da minha mocidade! nunca me esqueceu o seminario, creia. os annos passam, os acontecimentos vêm uns sobre outros, e as sensações tambem, e vieram amizades novas, que tambem se foram depois, como é lei da vida... pois, meu caro collega, nada fez apagar aquelle tempo da nossa convivencia, os padres, as licções, os recreios... os nossos recreios, lembra-se? o padre lopes, oh! o padre lopes... elle, com os olhos no ar, devia estar ouvindo, e naturalmente ouvia, mas só me disse uma palavra, e ainda assim depois de algum tempo de silencio, recolhendo os olhos e um suspiro! --tem agradado muito este meu _panegyrico!_ lv um soneto. dita a palavra, apertou-me as mãos com as forças todas de um vasto agradecimento, despediu-se e saiu. fiquei só com o _panegyrico_, e o que as folhas delle me lembraram foi tal que merece um capitulo ou mais. antes, porém, e porque tambem eu tive o meu _panegyrico_, contarei a historia de um soneto que nunca fiz; era no tempo do seminario, e o primeiro verso é o que ides ler: oh! flòr do ceu! oh! flòr candida e pura! como e porque me saiu este verso da cabeça, não sei; saiu assim, estando eu na cama, como uma exclamação solta, e, ao notar que tinha a medida de verso, pensei em compor com elle alguma cousa, um soneto. a insonmia, musa de olhos arregalados, não me deixou dormir uma longa hora ou duas; as cocegas pediam-me unhas, e eu coçava-me com alma. não escolhi logo, logo o soneto; a principio cuidei de outra fórma, e tanto de rima como de verso solto, mas afinal ative-me ao soneto. era um poema breve e prestadio. quanto á ideia, o primeiro verso não era ainda uma ideia, era uma exclamação; a ideia viria depois. assim na cama, envolvido no lençol, tratei de poetar. tinha o alvoroço da mãe que sente o filho, e o primeiro filho. ia ser poeta, ia

competir com aquelle monge da bahia, pouco antes revelado, e então na moda; eu, seminarista, diria em verso as minhas tristezas, como elle dissera as suas no claustro. decorei bem o verso, e repetia-o em voz baixa, aos lençóes; francamente, achava-o bonito, e ainda agora não me parece máu: oh! flòr do ceu! oh! flòr candida e pura! quem era a flòr? capitú, naturalmente; mas podia ser a virtude, a poesia, a religião, qualquer outro conceito a que coubesse a metaphora da flòr, e flòr do ceu. aguardei o resto, recitando sempre o verso, e deitado ora sobre o lado direito, ora sobre o esquerdo; atinai deixei-me estar de costas, com os olhos no tecto, mas nem assim vinha mais nada. então adverti que os sonetos mais gabados eram os que concluiam com chave de ouro, isto é, um desses versos capitaes no sentido e na fórma. pensei em forjar uma de taes chaves, considerando que o verso final, saindo chronologicamente dos treze anteriores, com difficuldade traria a perfeição louvada; imaginei que taes chaves eram fundidas antes da fechadura. assim foi que me determinei a compôr o ultimo verso do soneto, e, depois de muito suar, saiu este: perde-se a vida, ganha-se a batalha! sem vaidade, e falando como se fosse de outro, era um verso magnifico. sonoro, não ha duvida. e tinha um pensamento, a victoria ganha á custa da propria vida, pensamento alevantado e nobre. que não fosse novidade, é possivel, mas tambem não era vulgar; e ainda agora não explico por que via mysteriosa entrou n'uma cabeça de tão poucos annos. naquella occasião achei-o sublime. recitei uma e muitas vezes a chave de ouro; depois repeti os dous versos seguidamente, e dispuz-me a ligal-os pelos doze centraes. a ideia agora, á vista do ultimo verso, pareceu-me melhor não ser capitú; seria a justiça. era mais proprio dizer que, na pugna pela justiça, perder-se-hia acaso a vida, mas a batalha ficava ganha. tambem me occorreu acceitar a batalha, no sentido natural, e fazer della a lula pela patria, por exemplo; nesse caso a flor do ceu seria a liberdade. esta accepção, porém, sendo o poeta um seminarista, podia não caber tanto como a primeira, e gastei alguns minutos em escolher uma ou outra. achei melhor a justiça, mas afinal acceitei definitivamente uma ideia nova, a caridade, e recitei os dous versos, cada um a sou modo, um languidamente: oh! flòr do ceu! oh! flòr candida e pura! e o outro com grande brio: perde-se a vida, ganha-se a batalha! a sensação que tive é que ia sair um soneto perfeito. começar bem e acabar bem não era pouco. para me dar um banho de inspiração, evoquei alguns sonetos celebres, e notei que os mais delles eram facilimos; os versos saíam uns dos outros, com a ideia em si, tão naturalmente, que se não acabava de crer se ella é que os fizera, se elles é que a suscitavam. então tornava ao meu soneto, e novamente repetia o primeiro verso e esperava o segundo; o segundo não vinha, nem terceiro, nem quarto; não vinha nenhum.

tive alguns impetos de raiva, e mais de uma vez pensei em sair da cama e ir ver tinta e papel; póde ser que, escrevendo, os versos acudissem, mas... cançado de esperar, lembrou-me alterar o sentido do ultimo verso, com a simples transposição do duas palavras, assim: ganha-se a vida, perde-se a batalha! o sentido vinha a ser justamente o contrario, mas talvez isso mesmo trouxesse a inspiração. neste caso, era uma ironia: não exercendo a caridade, póde-se ganhar a vida, mas perde-se a batalha do ceu. criei forças novas o esperei. não tinha janella; se tivesse, é possivel que fosse pedir uma ideia á noite. e quem sabe se os vagalumes, luzindo cá em baixo, não seriam para mim como rimas das estrellas, e esta viva metaphora não me daria os versos esquivos, com os seus consoantes e sentidos proprios? trabalhei em vão, busquei, catei, esperei, não vieram os versos. pelo tempo adeante escrevi algumas paginas em prosa, e agora estou compondo esta narração, não achando maior difficuldade que escrever, bem ou mal. pois, senhores, nada me consola daquelle soneto que não fiz. mas, como eu creio que os sonetos existem feitos, como as odes e os dramas, e as demais obras de arte, por uma razão de ordem metaphysica, dou esses dous versos ao primeiro desoccupado que os quizer. ao domingo, ou se estiver chovendo, ou na roça, em qualquer occasião de lazer, póde tentar ver se o soneto sae. tudo é dar-lhe uma ideia e encher o centro que falta. lvi um seminarista. tudo me ia repetindo o diabo do opusculo, com as suas lettras velhas e citações latinas. vi sair daquellas folhas muitos perfis de seminaristas, os irmãos albuquerques, por exemplo, um dos quaes é conego na bahia, emquanto o outro seguiu medicina e dizem haver descoberto um especifico contra a febre amarella. vi o bastos, um magricella, que está de vigario em meia-ponte, se não morreu já; luiz borges, apesar de padre, fez-se politico, e acabou senador do imperio... quantas outras caras me fitavam das paginas frias do _panegyrico!_ não, não eram frias; traziam o calor da juventude nascente, o calor do passado, o meu proprio calor. queria lel-as outra vez, e lograva entender algum texto, tão recente como no primeiro dia, ainda que mais breve. era um encanto ir por elle; ás vezes, inconscientemente, dobrava a folha como se estivesse lendo de verdade; creio que era quando os olhos me caíam na palavra do fim da pagina, e a mão, acostumada a ajudal-os, faziam o seu officio... eis aqui outro seminarista. chamava-se ezequiel de souza escobar. era um rapaz esbelto, olhos claros, um pouco fugitivos, como as mãos, como os pés, como a fala, como tudo. quem não estivesse acostumado com elle podia acaso sentir-se mal, não sabendo por onde lhe pegasse. não fitava de rosto, não falava claro nem seguido; as mãos não apertavam as outras, nem se deixavam apertar dellas, porque os dedos, sendo delgados e curtos, quando a gente cuidava tel-os entre os seus, já não tinha nada. o

mesmo digo dos pés, que tão depressa estavam aqui como lá. esta difficuldade em pousar foi o maior obstaculo que achou para tomar os costumes do seminario. o sorriso era instantaneo, mas tambem ria folgado e largo. uma cousa não seria tão fugitiva, como o resto, a reflexão; iamos dar com elle, muita vez, olhos enfiados em si, cogitando. respondia-nus sempre que meditava algum ponto espiritual, ou então que recordava a licção da vespera. quando elle entrou na minha intimidade pedia-me frequentemente explicações e repetições miudas, e tinha memoria para guardal-as todas, até as palavras. talvez esta faculdade prejudicasse alguma outra. era mais velho que eu trez annos, filho de um advogado de corityba, aparentado com um commerciante do rio de janeiro, que servia de correspondente ao pae. este era homem de fortes sentimentos catholicos. escobar tinha uma irmã, que era um anjo, dizia elle. --não é só na belleza que é um anjo, mas tambem na bondade. não imagina que boa creatura que ella é. escreve-me muita vez, hei de mostrar-lhe as cartas della. de facto, eram simples e affectuosas, cheias de caricias e conselhos. escobar contava-me historias della, interessantes, todas as quaes vinham a dar na bondade e no espirito daquella creatura; taes eram que me fariam capaz de acabar casando com ella, se não fosse capitú. morreu pouco depois. eu, seduzido pelas palavras delle, estive quasi a contar-lhe logo, logo, a minha historia. a principio fui timido, mas elle fez-se entrado na minha confiança. aquelles modos fugitivos cessavam quando elle queria, e o meio e o tempo os fizeram mais pousados. escobar veiu abrindo a alma toda, desde a porta da rua até ao fundo do quintal. a alma da gente, como sabes, e uma casa assim disposta, não raro com janellas para todos os lados, muita luz e ar puro. tambem as ha fechadas e escuras, sem janellas, ou com poucas e gradeadas, á semelhança de conventos o prisões. outrosim, capellas e bazares, simples alpendres ou paços sumptuosos. não sei o que era a minha. eu não era ainda casmurro, nem dom casmurro; o receio é que me tolhia a franqueza, mas como as portas não tinham chaves nem fechaduras, bastava empurral-as, e escobar empurrou-as e entrou. cá o achei dentro, cá ficou, até que... lvii de preparação. ah! mas não eram só os seminaristas que me iam saindo daquellas folhas velhas do _panegyrico._ ellas me trouxeram tambem sensações passadas, taes e tantas que eu não poderia dizel-as todas, sem tirar espaço ao resto. uma dessas, e das primeiras, quizera contal'a aqui eu latim. não é que a materia não ache termos honestos em nossa lingua, que é casta para os castos, como póde ser torpe para os torpes. sim, leitora castissima, como diria o meu finado josé dias, podeis ler o capitulo até ao fim, sem susto nem vexame. já agora metto a historia em outro capitulo. por mais composto que este me saia, ha sempre no assumpto alguma cousa menos austera, que pede umas linhas de repouso

e preparação. sirva este de preparação. e isto é muito, leitor meu amigo; o coração, quando examina a possibilidade do que ha de vir. as proporções dos acontecimentos e a copia delles, fica robusto e disposto, e o mal é menor mal. tambem, se não fica então, não fica nunca. e aqui verás tal ou qual esperteza minha; porquanto, ao ler o que vás ler, é provavel que o aches menos cru do que esperavas. lviii o tratado. foi o caso que, uma segunda-feira, voltando eu para o seminario, vi cair na rua uma senhora. o meu primeiro gesto, em tal caso, devia ser de pena ou de riso; não foi uma nem outra cousa, porquanto (e é isto que eu quizera dizer em latim) porquanto, a senhora tinha as meias mui lavadas, e não as sujou, levava ligas de seda, e não as perdeu. varias pessoas acudiram, mas não tiveram tempo de a levantar; ella ergueu-se muito vexada, sacudiu-se, agradeceu, e enfiou pela rua proxima. --este gosto de imitar as francezas da rua do ouvidor, dizia-me josé dias andando e commentando a queda, é evidentemente um erro. as nossas moças devem andar como sempre andaram, com sou vagar e paciencia, e não este tique-tique afrancezado... eu mal podia ouvil-o. as meias e as ligas da senhora branqueavam e enroscavam-se deante de mim, e andavam, caíam, erguiam-se e iam-se embora. quando chegámos á esquina, olhei para a outra rua, e vi, a distancia, a nossa desastrada, que ia no mesmo passo, tique-tique, tique-tique... --parece que não se machucou, disse eu. --tanto melhor para ella, mas é impossivel que não tenha arranhado os joelhos; aquella presteza é manha... creio que foi «manha» que elle disse; eu fiquei «nos joelhos arranhados». dalli em deante, até o seminario, não vi mulher na rua, a quem não desejasse uma quéda; a algumas adivinhei que trazia as meias esticadas e as ligas, justas... tal haveria que nem levasse meias... mas eu as via com ellas... ou então... tambem é possivel... vou esgarçando isto com reticencias, para dar uma ideia das minhas ideias, que eram assim diffusas e confusas; com certeza não dou nada. a cabeça ia-me quente, e o andar não era seguro. no seminario, a primeira hora foi insupportavel. as batinas traziam ar de saias, e lembravam-me a quéda da senhora. já não era uma só que eu via cair; todas as que eu encontrara na rua, mostravam-me agora de relance as ligas azues; eram azues. de noite, sonhei com ellas. uma multidão de abominaveis creaturas veiu andar á roda de mim, tique-tique... eram bellas, umas finas, outras grossas, todas ageis como o diabo. accordei, busquei afugental-as com esconjuros e outros methodos, mas tão depressa dormi como tornaram, e, com as mãos presas em volta de mim, faziam um vasto circulo de saias, ou, trepadas no ar, choviam pés e pernas sobre a minha cabeça. assim fui até madrugada. não dormi mais; rezei padre-nossos, ave-marias, e credos, e sendo este livro a verdade pura, é força confessar que tive de interromper mais de uma vez as minhas

orações para acompanhar no escuro uma figura ao longe, tique-tique, tique-tique... pegava depressa na oração, sempre no meio para concertal-a bem, como se não tivesse havido interrupção, mas certamente não unia a phrase nova á antiga. vindo o mal pela manha adeante, tentei vencel-o, mas por um modo que o não perdesse de todo. sabios da escriptura, adivinhai o que podia ser. foi isto. não podendo rejeitar de mim aquelles quadros, recorri a um tratado entre a minha consciencia e a minha imaginação. as visões feminis seriam de ora avante consideradas como simples encarnações dos vicios, e por isso mesmo contemplaveis, como o melhor modo de temperar o caracter e aguerril-o para os combates asperos da vida. não formulei isto por palavras, nem fui preciso; o contracto fez-se tacitamente, com alguma repugnancia, mas fez-se. e por alguns dias, era eu mesmo que evocava as visões para fortalecer-me, e não as rejeitava, senão quando ellas mesmas, de cançadas, se iam embora. lix convivas de boa memoria. ha dessas reminiscências que não descançam antes que a penna ou a lingua as publique. um antigo dizia arrenegar de conviva que tem boa memoria. a vida é cheia de taes convivas, e eu sou acaso um delles, comquanto a prova de ter a memoria fraca seja exactamente não me acudir agora o nome de tal antigo; mas era um antigo, e basta. não, não, a minha memoria não é boa. ao contrario, é comparavel a alguem que tivesse vivido por hospedarias, sem guardar dellas nem caras nem nomes, e sómente raras circumstancias. a quem passe a vida na mesma casa de familia, com os seus eternos moveis e costumes, pessoas e affeições, é que se lhe grava tudo pela continuidade e repetição. como eu invejo os que não esqueceram a còr das primeiras calças que vestiram! eu não atino com a das que enfiei hontem. juro só que não eram amarellas porque execro essa côr; mas isso mesmo póde ser olvido e confusão. e antes seja olvido que confusão; explico-me. nada se emenda bem nos livros confusos, mas tudo se póde metter nos livros omissos. eu, quando leio algum desta outra casta, não me afflijo nunca. o que faço, em chegando ao fim, é cerrar os olhos e evocar todas as cousas que não achei nelle. quantas ideias finas me acodem então! que de reflexões profundas! os rios, as montanhas, as egrejas que não vi nas folhas lidas, todos me apparecem agora com as suas aguas, as suas arvores, os seus altares, e os generaes sacam das espadas que tinham ficado na bainha, e os clarins soltam as notas que dormiam no metal, e tudo marcha com uma alma imprevista. é que tudo se acha fóra de um livro falho, leitor amigo. assim preencho as lacunas alheias; assim pódes tambem preencher as minhas. lx querido opusculo! assim fiz eu ao _panegyrico de santa monica_, e fiz mais: puz-lhe não só o que faltava da santa, mas ainda cousas que não eram della. viste o soneto, as meias, as ligas, o seminarista escobar e vários outros. vás agora ver o mais que

naquelle dia me foi saindo das paginas amarellas do opusculo. querido opusculo, tu não prestavas para nada, mas que mais presta um velho par de chinellas? entretanto, ha muita vez no casal de chinellas um como aroma e calor de dous pés. gastas e rotas, não deixam de lembrar que uma pessoa as calçava de manhã, ao erguer da cama, ou as descalçava á noite, ao entrar nella. e se a comparação não vale, porque as chinellas são ainda uma parte da pessoa e tiveram o contacto dos pés, aqui estão outras lembranças, como a pedra da rua, a porta da casa, um assobio particular, um prégão de quitanda, como aquelle das cocadas que contei no cap. xviii. justamente, quando contei o prégão das cocadas, fiquei tão curtido de saudades que me lembrou fazel-o escrever por um amigo, mestre de musica, e grudal-o ás pernas do capitulo. se depois jarretei o capitulo, foi porque outro musico, a quem o mostrei, me confessou ingenuamente não achar no trecho escripto nada que lhe accordasse saudades. para que não aconteça o mesmo aos outros profissionaes que por ventura me lerem, melhor é poupar ao editor do livro o trabalho e a despeza da gravura. vès que não puz nada, nem ponho. já agora creio que não basta que os pregões de rua, como os opusculos de seminario, encerrem casos, pessoas e sensações; é preciso que a gente os tenha conhecido e padecido no tempo, sem o que tudo é calado e incolor. mas, vamos ao mais que me foi saindo das paginas amarellas. lxi a vacca de homero. o mais foi muito. vi sairem os primeiros dias da separação, duros e opacos, sem embargo das palavras de conforto que me deram os padres e os seminaristas, e as de minha mãe e tio cosme, trazidas por josé dias ao seminario. --todos estão saudosos, disse-me este, mas a maior saudade está naturalmente no maior dos corações; e qual é elle? perguntou escrevendo a resposta nos olhos. --mamãe, acudi eu. josé dias apertou-me as mãos com alvoroço, e logo pintou a tristeza de minha mãe, que falava de mim todos os dias, quasi a todas as horas. como a approvasse sempre, e accrescentasse alguma palavra relativamente aos dotes que deus me dera, o desvanecimento de minha mãe nessas occasiões era indescriptivel; e contava-me tudo isso cheio de uma admiração lacrimosa. tio cosme tambem se enternecia muito. --hontem até se deu um caso interessante. tendo eu dito á excellentissima que deus lhe dera, não um filho, mas um anjo do ceu, o doutor ficou tão commovido que não achou outro modo de vencer o choro senão fazendo-me um daquelles elogios de galhofa que só elle sabe. não é preciso dizer que d. gloria enxugou furtivamente uma lagrima. ou ella não fosse mãe! que coração amantissimo! --mas, sr. josé dias, e a minha saida daqui? --isso é negocio meu. a viagem á europa é o que é preciso, mas póde fazer-se daqui a um ou dous annos, em 1859 ou 1860... --tão tarde! --era melhor que fosse este mesmo anno, mas demos tempo ao tempo. tenha paciencia, vá

estudando, não se perde nada em ir sabendo já daqui alguma cousa; e, demais, ainda não acabando padre, a vida do seminario é util, e vale sempre entrar no mundo ungido com os santos oleos da theologia... neste ponto,--lembra-me como se fosse hoje,--os olhos de josé dias fulguraram tão intensamente que me encheram de espanto. as palpebras cairam depois, e assim ficaram por alguns instantes, até que novamente se ergueram, e os olhos fixaram-se na parede do palco, como que embebidos em alguma cousa, se não era em si mesmos; depois despegaram-se da parede e entraram a vagar pelo pateo todo. podia comparal-o aqui á vacca de homero; andava e gemia em volta da cria que acabava de parir. não lhe perguntei o que é que tinha, já por acanhamento, já porque dous lentes, um delles de theologia, vinham caminhando na nossa direcção. ao passarem por nós, o aggregado, que os conhecia, cortejou-os com as deferencias devidas, e pediu-lhes noticias minhas. --por ora nada se póde affiançar, disse um delles. mas parece que dará conta da mão. --é o que eu lhe dizia agora mesmo, acudiu josé dias. conto ouvir-lhe a missa nova; mas ainda que não chegue a ordenar-se, não póde ter melhores estudos que os que fizer aqui. para a viagem da existencia, concluiu demorando mais as palavras, irá ungido com os santos oleos da theologia... desta vez a fulguração dos olhos foi menor, as palpebras não lhe cairam nem as pupillas fizeram os movimentos anteriores. ao contrario, todo elle era attenção e interrogação; quando muito, um sorriso claro e amigo lhe errava nos labios. o lente de theologia gostou da metaphora, e disse-lh'o; elle agradeceu, explicando que eram ideias que lhe escapavam no correr da conversação; não escrevia nem orava. eu é que não gostei nada; e logo que os lentes se foram, sacudi a cabeça: --não quero saber dos santos oleos da theologia; desejo sair daqui o mais cedo que puder, ou já... --já, meu anjo, não póde ser; mas póde succeder que muito antes do que imaginamos. quem sabe se este mesmo anno de 58? tenho um plano feito, e penso já nas palavras com que hei de expôl-o a d. gloria; estou certo que ella cederá e irá comnosco. --duvido que mamãe embarque. --veremos. mãe é capaz de tudo; mas, com ella ou sem ella, tenho por certa a nossa ida, e não haverá esforço que eu não empregue, deixe estar. paciencia é que é preciso. e não faça aqui nada que dê logar a censuras ou queixas; muita docilidade e toda a apparente satisfação. não ouviu o elogio do lente? e que você tem-se portado bem. pois continue. --mas, 1859 ou 1860 é muito tarde. --será este anno, replicou josé dias. --daqui a tres mezes? --ou seis. --não; tres mezes. --pois sim. tenho agora um plano, que me parece melhor que outro qualquer. é combinar a ausencia de vocação ecclesiastica e a necessidade de mudar de ares. você porque não tosse? --por que não tusso? --já, já, não, mas eu hei de avisar você para tossir, quando fôr

preciso, aos poucos, uma tossesinha secca, e algum fastio; eu irei preparando a excellentissima... oh! tudo isto é em beneficio della. uma vez que o filho não póde servir a egreja, como deve ser servida, o melhor modo de cumprir a vontade de deus é dedical-o a outra cousa. o mundo tambem é egreja para os bons... pareceu-me outra vez a vacca de homero, como se este «mundo tambem é egreja para os bons», fosse outro bezerro, irmão dos «santos oleos da theologia.» mas não dei tempo á ternura materna, e repliquei: --ah! entendo! mostrar que estou doente para embarcar, não é? josé dias hesitou um pouco, depois explicou-se: --mostrar a verdade, porque, francamente, bentinho, eu ha mezes que desconfio do seu peito. você não anda bom do peito. em pequeno, teve umas febres e uma ronqueira... passou tudo, mas ha dias em que está mais descorado. não digo que já seja o mal, mas o mal póde vir depressa. n'uma hora cae a casa. por isso, se aquella santa senhora não quizer ir comnosco,--ou para que vá mais depressa, acho que uma boa tosse... se a tosse ha de vir de verdade, melhor é apressal-a... deixe estar, eu aviso... --bem, mas em saindo daqui não ha de ser para embarcar logo; saio primeiro, depois cuidaremos do embarque; o embarque é que póde ficar para o anno. não dizem que o melhor tempo é abril ou maio? pois seja maio. primeiro deixo o seminario, daqui a dous mezes... e porque a palavra me estivesse a pigarrear na garganta, dei uma volta rapida, e perguntei-lhe á queima-roupa: --capitú como vae? lxii uma ponta de iago. a pergunta era imprudente, na occasião em que eu cuidava de transferir o embarque. equivalia a confessar que o motivo principal ou unico da minha repulsa ao seminario era capitú, e lazer crer improvavel a viagem. comprehendi isto depois que falei; quiz emendar-me, mas nem soube como, nem elle me deu tempo. --tem andado alegre, como sempre; é uma tontinha. aquillo emquanto não pegar algum peralta da visinhança, que case com ella... estou que empallideci; pelo menos, senti correr um frio pelo corpo todo. a noticia de que ella vivia alegre, quando eu chorava todas as noites, produziu-me aquelle effeito, acompanhado de um bater de coração, tão violento, que ainda agora cuido ouvil-o. ha alguma exageração nisto; mas o discurso humano é assim mesmo, um composto de partes excessivas e partes diminutas, que se compensam, ajustando-se. por outro lado, se entendermos que a audiencia aqui não é das orelhas, senão da memoria, chegaremos á exacta verdade. a minha memoria ouve ainda agora as pancadas do coração naquelle instante. não esqueças que era a emoção do primeiro amor. estive quasi a perguntar a josé dias que me explicasse a alegria de capitú, o que é que ella fazia, se vivia rindo, cantando ou pulando, mas retive-me a tempo, e depois outra ideia... outra ideia, não,--um sentimento cruel e desconhecido, o puro ciume, leitor das minhas entranhas. tal foi o que me mordeu, ao repetir commigo

as palavras de josé dias: « algum peralta da visinhança.» em verdade, nunca pensara em tal desastre. vivia tão nella, della e para ella, que a intervenção de um peralta era como uma noção sem realidade; nunca me acudiu que havia peraltas na visinhança, vária idade e feitio, grandes passeadores das tardes. agora lembrava-me que alguns olhavam para capitú,--e tão senhor me sentia della que era como se olhassem para mim, um simples dever de admiração e de inveja. separados um do outro pelo espaço e pelo destino, o mal apparecia-me agora, não só possivel, mas certo. e a alegria de capitú confirmava a suspeita; se ella vivia alegre é que já namorava a outro, acompanhal-o-hia com os olhos na rua, falar-lhe-hia á janella, ás ave-marias, trocariam flores e... e... que? sabes o que é que trocariam mais; se o não achas por ti mesmo, escusado é ler o resto do capitulo e do livro, não acharás mais nada, ainda que eu o diga com todas as lettras da etymologia. mas se o achaste, comprehenderás que eu, depois de estremecer, tivesse um impeto de atirar-me pelo portão fora, descer o resto da ladeira, correr, chegar a casa do padua, agarrar capitú e intimar-lhe que me confessasse quantos, quantos, quantos já lhe dera o peralta da visinhança. não fiz nada. os mesmos sonhos que ora conto não tiveram, naquelles tres ou quatro minutos, esta logica de movimentos e pensamentos. eram soltos, emendados e mal emendados, com o desenho truncado e torto, uma confusão, um turbilhão, que me cegava e ensurdecia. quando tornei a mim, josé dias concluía uma phrase, cujo principio não ouvi, e o mesmo fim era vago: «a conta que dará de si.» que conta e quem? cuidei naturalmente que falava ainda de capitú, e quiz perguntar-lh'o, mas a vontade morreu ao nascer, como tantas outras gerações dellas. limitei-me a inquirir do aggregado quando é que iria a casa ver minha mãe. --estou com saudades de mamãe. posso ir já esta semana? --vae sabbado. --sabbado? ah! sim! sim! peça a mamãe que me mande buscar sabbado! sabbado! este sabbado, não? que me mande buscar, sem falta. lxiii metades de um sonho. fiquei ancioso pelo sabbado. até lá os sonhos perseguiam-me, ainda accordado, e não os digo aqui para não alongar esta parte do livro. um só ponho, e no menor numero de palavras, ou antes porei dous, porque um nasceu de outro, a não ser que ambos formem duas metades de um só. tudo isto é obscuro, dona leitora, mas a culpa é do vosso sexo, que perturbava assim a adolescencia de um pobre seminarista. não fosse elle, e este livro seria talvez uma simples pratica parochial, se eu fosse padre, ou uma pastoral, se bispo, ou uma encyclica, se papa, como me recommendára tio cosme: «anda lá, meu rapaz, volta-me papa!» ah! porque não cumpri esse desejo? depois de napoleão, tenente e imperador, todos os destinos estão neste seculo. quanto ao sonho foi isto. como estivesse a espiar os peraltas da visinhança, vi um destes que conversava com a

minha amiga ao pé da janella. corri ao logar, elle fugiu; avancei para capitú, mas não estava só, tinha o pae ao pé de si, enxugando os olhos e mirando um triste bilhete de loteria. não me parecendo isto claro, ia pedir a explicação, quando elle de si mesmo a deu; o peralta fôra levar-lhe a lista dos premios da loteria, e o bilhete saira branco. tinha o numero 4004. disse-me que esta symetria de algarismos era mysteriosa e bella, e provavelmente a roda andára mal; era impossivel que não devesse ter a sorte grande. emquanto elle falava, capitú dava-me com os olhos todas as sortes grandes e pequenas. a maior destas devia ser dada com a bocca. e aqui entra a segunda parte do sonho. padua desappareceu, como as suas esperanças do bilhete. capitú inclinou-se para fóra, eu relancei do olhos pela rua, estava deserta. peguei-lhe nas mãos, resmunguei não sei que palavras, e accordei sósinho no dormitorio. o interesse do que acabas de ler não está na materia do sonho, mas nos esforços que fiz para ver se dormia novamente e pegava nelle outra vez. nunca dos nuncas poderás saber a energia e obstinação que empreguei em fechar os olhos, apertal-os bem, esquecer tudo para dormir, mas não dormia. esse mesmo trabalho fez-me perder o somno até á madrugada. sobre a madrugada, consegui concilial-o, mas então nem peraltas, nem bilhetes de loteria, nem sortes grandes ou pequenas,--nada dos nadas veiu ter commigo. não sonhei mais aquella noite, e dei mal as licções daquelle dia. lxiv uma ideia e um escrupulo. relendo o capitulo passado, acóde-me uma ideia e um escrupulo. o escrupulo é justamente de escrever a ideia, não a havendo mais banal na terra, posto que daquella banalidade do sol e da lua, que o ceu nos dá todos os dias e todos os mezes. deixei o manuscripto, e olhei para as paredes. sabes que esta casa do engenho novo, nas dimensões, disposições e pinturas, é reproducção da minha antiga casa de matacavallos. outrosim, como te disse no capitulo ii, o meu fim em imitar a outra foi ligar as duas pontas da vida, o que aliás não alcancei. pois o mesmo succedeu áquelle sonho do seminario, por mais que tentasse dormir e dormisse. donde concluo que um dos officios do homem é fechar e apertar muito os olhos, a ver se continua pela noite velha o sonho truncado da noite moça. tal é a ideia banal e nova que eu não quizera pôr aqui, e só provisoriamente a escrevo. antes de concluir este capitulo, fui á janella indagar da noite por que razão os sonhos hão de ser assim tão tenues que se esgarçam ao menor abrir de olhos ou voltar de corpo, e não continuam mais. a noite não me respondeu logo. estava deliciosamente bella, os morros pallejavam de luar e o espaço morria de silencio. como eu insistisse, declarou-me que os sonhos já não pertencem á sua jurisdicção. quando elles moravam na ilha que luciano lhes deu, onde ella tinha o seu palacio, e donde os fazia sair com as suas caras de varia feição, dar-me-hia

explicações possiveis. mas os tempos mudaram tudo. os sonhos antigos foram aposentados, e os modernos moram no cerebro da pessoa. estes, ainda que quizessem imitar os outros, não poderiam fazel-o; a ilha dos sonhos, como a dos amores, como todas as ilhas de todos os mares, são agora objecto da ambição e da rivalidade da europa e dos estados-unidos. era uma allusão ás fillipinas. pois que não amo a politica, e ainda menos a politica internacional, fechei a janella e vim acabar este capitulo para ir dormir. não peço agora os sonhos de luciano, nem outros, filhos da memoria ou da digestão; basta-me um somno quieto e apagado. de manhã, com a fresca, irei dizendo o mais da minha historia e suas pessoas. lxv a dissimulação. chegou o sabbado, chegaram outros sabbados, e eu acabei affeiçoando-me á vida nova. ia alternando a casa e o seminario. os padres gostavam de mim, os rapazes tambem, e escobar mais que os rapazes e os padres. no fim de cinco semanas estive quasi a contar a este as minhas penas e esperanças; capitú refreou-me. --escobar é muito meu amigo, capitú! --mas não é meu amigo. --póde vir a ser; elle já me disse que ha de vir cá para conhecer mamãe. --não importa; você não tem direito de contar um segredo que não é só seu, mas tambem meu, e eu não lhe dou licença de dizer nada a pessoa nenhuma. era justo, calei-me e obedeci. outra cousa em que obedeci ás suas reflexões foi, logo no primeiro sabbado, quando eu fui á casa della, e, após alguns minutos de conversa, me aconselhou a ir embora. --hoje não fique aqui mais tempo; vá para casa, que eu lá vou logo. é natural que d. gloria queira estar com você muito tempo, ou todo, se puder. em tudo isso mostrava a minha amiga tanta lucidez que eu bem podia deixar de citar um terceiro exemplo, mas os exemplos não se fizeram senão para ser citados, e este é tão bom que a omissão seria um crime. foi á minha terceira ou quarta vinda á casa. minha mãe depois que lhe respondi ás mil perguntas que me fez sobre o tratamento que me davam, os estudos, as relações, a disciplina, e se me doia alguma cousa, e se dormia bem, tudo o que a ternura das mães inventa para cançar a paciencia de um filho, concluiu voltando-se para josé dias: --sr. josé dias, ainda duvida que saia daqui um bom padre? --excellentissima... --e você, capitú, interrompeu minha mãe voltando-se para a filha do padua que estava na sala, com ella,--você não acha que o nosso bentinho dará um bom padre? --acho que sim, senhora, respondeu capitú cheia de convicção. não gostei da convicção. assim lh'o disse, na manhã seguinte, na quintal della, recordando as palavras da vespera, e lançando-lho em rosto, pela primeira vez, a alegria que ella mostrára desde a minha entrada no seminario, quando eu vivia curtido de saudades. capitú fez-se muito séria, e perguntou-me como é que queria que se portasse, uma vez que suspeitavam de nós; tambem tivera noites desconsoladas, e os dias,

em casa della, foram tão tristes como os meus; podia indagal-o do pae e da mãe. a mãe chegou a dizer-lhe, por palavras encobertas, que não pensasse mais em mim. --com d. gloria e d. justina mostro-me naturalmente alegre, para que não pareça que a denuncia de josé dias é verdadeira. se parecesse, ellas tratariam de separar-nos mais, e talvez acabassem não me recebendo... para mim, basta o nosso juramento de que nos havemos de casar um com outro. era isto mesmo; deviamos dissimular para matar qualquer suspeita, e ao mesmo tempo gosar toda a liberdade anterior, e construir tranquillos o nosso futuro. mas o exemplo completa-se com o que ouvi no dia seguinte, ao almoço; minha mãe, dizendo tio cosme que ainda queria ver com que mão havia en de abençoar o povo á missa, contou que, dias antes, estando a falar de moças que se casam cedo, capitú lhe dissera: «pois a mim quem me ha de casar ha de ser o padre bentinho; eu espero que elle se ordene!» tio cosmo riu da graça, josé dias não dessorriu, só prima justina é que franziu a testa, e olhou para mim interrogativamente. eu, que havia olhado para todos, não pude resistir ao gesto da prima, e tratei de comer. mas comi mal; estava tão contente com aquella grande dissimulação de capitú que não vi mais nada, e, logo que almocei, corri a referir-lhe a conversa e a louvar-lhe a astucia. capitú sorriu de agradecida. --você tem razão, capitú, concluí eu; vamos enganar toda esta gente. --não é? disse ella com ingenuidade. lxvi intimidade. capitú ia agora entrando na alma de minha mãe. viviam o mais do tempo juntas, falando de mim, a proposito do sol e da chuva, ou de nada; capitú ia lá coser, ás manhãs; alguma vez ficava para jantar. prima justina não acompanhava a parenta naquellas finezas, mas não tratava de todo mal a minha amiga. era assaz sincera para dizer o mal que sentia de alguem, e não sentia bem de pessoa alguma. talvez do marido, mas o marido era morto; em todo caso, não existira homem capaz de competir com elle na affeição, no trabalho e na honestidade, nas maneiras e na agudeza de espirito. esta opinião, segundo tio cosme, era posthuma, pois em vida andavam ás brigas, e os ultimos seis mezes acabaram separados. tanto melhor para a justiça della; o louvor dos mortos é um modo de orar por elles. tambem gostaria de minha mãe, ou se algum mal pensou della foi entre si e o travesseiro. comprehende-se que, de apparencia, lhe désse a estima devida. não penso que ella aspirasse a algum legado; as pessoas assim dispostas excedem os serviços naturaes, fazem-se mais risonhas, mais assiduas, multiplicam os cuidados, precedem os famulos. tudo isso era contrario á natureza de prima justina, feita de azedume e de implicancia. como vivesse de favor na casa, explica-se que não desestimasse a dona e calasse os seus resentimentos, ou só dissesse mal della a deus e ao diabo. caso tivesse resentimentos de minha mãe, não era uma razão mais para detestar capitú,

nem ella precisava de razões supplementares. comtudo, a intimidade de capitú fel-o mais aborrecivel á minha parenta. se a principio não a tratava mal, com o tempo trocou de maneiras e acabou fugindo-lhe. capitú, attenta, desde que a não via, indagava della e ia procural-a. prima justina tolerava esses cuidados. a vida é cheia de obrigações que a gente cumpre, por mais vontade que tenha de os infringir deslavadamente. demais, capitú usava certa magia que captiva; prima justina acabava sorrindo, ainda que azedo, mas a sós com minha mãe achava alguma palavra ruim que dizer da menina. como minha mãe adoecesse de uma febre, que a pòz ás portas da morte, quiz que capitú lhe servisse de enfermeira. prima justina, posto que isto a aliviasse de cuidados penosos, não perdoou á minha amiga a intervenção. um dia, perguntou-lhe se não tinha que fazer em casa; outro dia, rindo, soltou-lhe este epigramma: «não precisa correr tanto; o que tiver de ser seu ás mãos lhe ha de ir.» lxvii um peccado. já agora não tiro a doente da cama sem contar o que se deu commigo. ao cabo de cinco dias, minha mãe amanheceu tão transtornada que ordenou me mandassem buscar ao seminario. em vão tio cosme: --mana gloria, você assusta-se sem motivo, a febre passa... --não! não! mandem buscal-o! posso morrer, e a minha alma não se salva, se bentinho não estiver ao pé de mim. --vamos assustal-o, --pois não lhe digam nada, mas vão buscal-o, já, já, não se demorem. cuidaram fosse delirio; mas, não custando nada trazer-me, josé dias foi incumbido do recado. entrou tão atordoado que me assustou. contou particularmente ao reitor o que havia, e recebi licença para ir a casa. na rua, iamos calados, elle não alterando o passo do costume,--a premissa antes da consequencia, a consequencia antes do conclusão,--mas cabisbaixo e suspirando, eu temendo ler no rosto delle alguma noticia dura e definitiva. só me falára na doença, como negocio simples; mas o chamado, o silencio, os suspiros podiam dizer alguma cousa mais. o coração batia-me com força, as pernas bambeavam-me, mais de uma vez cuidei cair... o anceio de escutar a verdade complicava-se em mim com o temor de a saber. era a primeira vez que a morte me apparecia assim perto, me envolvia, me encarava com os olhos furados e escuros. quanto mais andava aquella rua dos barbonos, mais me aterrava a ideia de chegar a casa, de entrar, de ouvir os prantos, de ver um corpo defuncto... oh! eu não poderia nunca expòr aqui tudo o que senti naquelles terriveis minutos. a rua, por mais que josé dias andasse superlativamente devagar, parecia fugir-me debaixo dos pés, as casas voavam de um e outro lado, e uma corneta que nessa occasião tocava no quartel dos municipaes permanentes resoava aos meus ouvidos como a trombeta do juizo final. fui, cheguei aos arcos, entrei na rua de matacavallos. a casa não era logo alli, mas muito além da dos invalidos, perto da do senado. trez ou quatro vezes, quizera

interrogar o meu companheiro, sem ousar abrir a bocca; mas agora, já nem tinha tal desejo. ia só andando, acceitando o peor, como um gesto do destino, como uma necessidade da obra humana, e foi então que a esperança, para combater o terror, me segredou ao coração, não estas palavras, pois nada articulou parecido com palavras, mas uma ideia que poderia ser traduzida por ellas: «mamãe defuncta, acaba o seminario.» leitor, foi um relampago. tão depressa alumiou a noite, como se esvaiu, e a escuridão fez-se mais cerrada, pelo effeito do remorso que me ficou. foi uma suggestão da luxuria e do egoismo. a piedade filial desmaiou um instante, com a perspectiva da liberdade certa, pelo desapparecimento da divida e do devedor; foi um instante, menos que um instante, o centesimo de um instante, ainda assim o sufficiente para complicar a minha afflicção com um remorso. josé dias suspirava. uma vez olhou para mim tão cheio de pena que me pareceu haver-me adivinhado, e eu quiz pedir-lhe que não dissesse nada a ninguem, que eu ia castigar-me, etc. mas a pena trazia tanto amor, que não podia ser pezar do meu peccado; mas então era sempre a morte de minha mãe... senti uma angustia grande, um nó na garganta, e não pude mais, chorei de uma vez. --que é, bentinho? --mamãe...? --não! não! que ideia é essa? o estado della é gravissimo, mas não é mal de morte, e deus póde tudo. enxugue os olhos, que é feio um mocinho da sua edade andar chorando na rua. não ha de ser nada, uma febre... as febres, assim como dão com força assim tambem se vão embora... com os dedos, não; onde está o lenço? enxuguei os olhos, posto que de todas as palavras de josé dias uma só me ficasse no coração; foi aquelle _gravissimo._ vi depois que elle só queria dizer _grave_, mas o uso do superlativo faz a bocca longa, e, por amor do periodo, josé dias fez crescer a minha tristeza. se achares neste livro algum caso da mesma familia, avisa-me, leitor, para que o emende na segunda edição; nada ha mais feio que dar pernas longuissimas a ideias brevissimas. enxuguei os olhos, repito, e fui andando, ancioso agora por chegar a casa, e pedir perdão a minha mãe do ruim pensamento que tive. emfim, chegámos, entramos, subi tremulo os seis degraus da escada, e d'ahi a pouco, debruçado sobre a cama, ouvia as palavras ternas de minha mãe que me apertava muito as mãos, chamando-me seu filho. estava queimando, os olhos ardiam nos meus, toda ella parecia consumida por um volcão interno. ajoelhei-me ao pé do leito, mas como este era alto, fiquei longe das suas caricias: --não, meu filho, levanta, levanta! capitú, que estava na alcova, gostou de ver a minha entrada, os meus gestos, palavras e lagrimas, segundo me disse depois; mas não suspeitou naturalmente todas as causas da minha afflicção. entrando no meu quarto, pensei em dizer tudo a minha mãe, logo que ella ficasse boa, mas esta ideia não me mordia, era uma velleidade pura, uma acção que eu não

faria nunca, por mais que o peccado me doesse. então, levado do remorso, usei ainda uma vez do meu velho meio das promessas espirituaes, e pedi a deus que me perdoasse e salvasse a vida de minha mãe, e eu lhe rezaria dous mil padre-nossos. padre que me lês, perdoa este recurso; foi a ultima vez que o empreguei. a crise em que me achava, não menos que o costume e a fé, explica tudo. eram mais dous mil; onde iam os antigos? não paguei uns nem outros, mas saindo de almas candidas e verdadeiras taes promessas são como a moeda fiduciaria,--ainda que o devedor as não pague, valem a somma que dizem. lxviii adiemos a virtude. poucos teriam animo de confessar aquelle meu pensamento da rua de matacavallos. eu confessarei tudo o que importar á minha historia. montaigne escreveu de si: _ce ne sont pas mes gestes que j'ecris; c'est moi, c'est mon essence._ ora, ha só um modo de escrever a propria essencia, é contal-a toda, o bem e o mal. tal faço eu, á medida que me vae lembrando o convindo á construção ou reconstrucção de mim mesmo. por exemplo, agora que contei um peccado, diria com muito gosto alguma bella acção contemporanea, se me lembrasse, mas não me lembra; fica transferida a melhor opportunidade. nem perderás em esperar, meu amigo; ao contrario, acóde-me agora que... não só as bellas acções são bellas em qualquer occasião, como são tambem possiveis e provaveis, pela theoria que tenho dos peccados e das virtudes, não menos simples que clara. reduz-se a isto que cada pessoa nasce com certo numero delles e dellas, alliados por matrimonio para se compensarem na vida. quando um de taes conjuges é mais forte que o outro, elle só guia o individuo, sem que este, por não haver praticado tal virtude ou commettido tal peccado, se possa dizer isento de um ou de outro; mas a regra é dar-se a pratica simultanea dos dous, com vantagem do portador de ambos, e alguma vez com resplendor maior da terra e do ceu. é pena que eu não possa fundamentar isto com um ou mais casos extranhos; falta-me tempo. pelo que me toca, é certo que nasci com alguns daquelles casaes, e naturalmente ainda os possuo. já me succedeu, aqui no engenho novo, por estar uma noite com muita dòr de cabeça, desejar que o trem da central estourasse longe dos meus ouvidos e interrompesse a linha por muitas horas, ainda que morresse alguem; e no dia seguinte perdi o trem da mesma estrada, por ter ido dar a minha bengala a um cego que não trazia bordão. _voilà mes gestes, voilà mon essence._ lxix a missa. um dos gestos que melhor exprimem a minha essencia foi a devoção com que corri no domingo proximo a ouvir missa em s. antonio dos pobres. o aggregado quiz ir commigo, e principiou a vestir-se, mas era tão lento nos suspensorios e nas presilhas, que não pude esperar por elle. demais, eu queria estar só. sentia necessidade de evitar qualquer conversação que me desviasse o pensamento do fim a que ia, e era reconciliar-me com deus, depois do que se passou

no capitulo lxvii. nem era só pedir-lhe perdão do peccado, era tambem agradecer o restabelecimento de minha mãe, e, visto que digo tudo, fazel-o renunciar ao pagamento da minha promessa. jehovah, posto que divino, ou por isso mesmo, é um rothschild muito mais humano, e não faz moratorias, perdoa as dividas integralmente, uma vez que o devedor queira devéras emendar a vida e cortar nas despezas. ora, eu não queria outra cousa; dalli em deante não faria mais promessas que não pudesse pagar, e pagaria logo as que fizesse. ouvi missa; ao levantar a deus, agradeci a vida e saude de minha mãe; depois pedi perdão do peccado e relevação da divida, e recebi a benção final do officiante como um acto solemne de reconciliação. no fim, lembrou-me que a egreja estabeleceu no confessionario um cartorio seguro, e na confissão o mais authentico dos instrumentos para o ajuste de contas moraes entre o homem e deus. mas a minha incorrigivel timidez me fechou essa porta certa; receiei não achar palavras com que dizer ao confessor o meu segredo. como o homem muda! hoje chego a publical-o. lxx depois da missa. rezei ainda, persignei-me, fechei o livro de missa e caminhei para a porta. a gente mão era muita, mas a egreja tambem não é grande, e não pude sair logo, logo, mas devagar. havia homens e mulheres, velhos e moços, sedas e chitas, e provavelmente olhos feios e bellos, mas eu não vi uns nem outros. ia na direcção da porta, com a onda, ouvindo as saudações e os cochichos. no adro, onde se fez claro, parei e olhei para todos. vi então uma moça e um homem, que saíam da egreja e pararam; e a moça olhava para mim falando ao homem, e o homem olhava para mim, ouvindo a moça. e chegaram-me estas palavras: --mas que queres? --queria saber della; papae pergunte. era sinhásinha sancha, a companheira de collegio de capitú, que queria noticias de minha mãe. o pae veiu a mim; disse-lhe que estava restabelecida. depois saimos, mostrou-me a casa delle, e, como eu vinha na mesma direcção, viemos juntos. gurgel era homem de quarenta annos ou pouco mais, com propensão a engrossar o ventre; era muito obsequioso; chegando á porta da casa, quiz por força que eu fosse almoçar com elle. --obrigado; mamãe espera-me. --manda-se lá um preto dizer que o senhor fica almoçando, e irá mais tarde. --venho outro dia. sinhásinha sancha, voltada para o pae, ouvia e esperava. não era feia; só se lhe podia notar a semelhança do nariz, que tambem acabava grosso, mas ha feições que tiram a graça de uns para dal-a a outros. vestia simples. gurgel era viuvo e morria pela filha. como eu recusasse o almoço, quiz que descançasse alguns minutos. não pude recusar e subi. quis saber a minha edade, os meus estudos, a minha fé, e dava-me conselhos para o caso de vir a ser padre; disse-me o numero do armazem, rua da quitanda. emfim, despedi-me, veiu ao patamar da escada; a filha deu-me rocommendações para capitú e para minha mãe. da rua olhei para

cima; o pae estava á janella e fez-me um gosto largo de despedida. lxxi visita de escobar. em casa, tinham já mentido dizendo a minha mãe que eu voltára e estava mudando de roupa. «a missa das oito já ha de ter acabado... bentinho devia estar de volta... teria acontecido alguma cousa, mano cosme?... mandem ver...» assim falava ella, de minuto a minuto, mas eu entrei e commigo a tranquillidade. era o dia das boas sensações. escobar foi visitar-me e saber da saude de minha mãe. nunca me visitára até alli, nem as nossas relações estavam já tão estreitas, como vieram a ser depois; mas sabendo a razão da minha saida, tres dias antes, aproveitou o domingo para ir ter commigo e perguntar se continuava o perigo ou não. quando lhe disse que não, respirou. --tive receio, disse elle. --os outros souberam? --parece que sim: alguns souberam. tio cosme e josé dias gostaram do moço; o aggregado disse-lhe que vira uma vez o pae no rio de janeiro. escobar era muito polido; e, comquanto falasse mais do que veiu a falar depois, ainda assim não era tanto como os rapazes da nossa edade; naquelle dia achei-o um pouco mais expansivo que de costume. tio cosme quiz que jantasse comnosco. escobar reflectiu um instante e acabou dizendo que o correspondente do pae esperava por elle. eu, lembrando-me das palavras do gurgel, repeti-as: --manda-se lá um preto dizer que o senhor janta aqui, e irá depois. --tanto incommodo! --incommodo nenhum, interveiu tio cosme. escobar acceitou, e jantou. notei que os movimentos rápidos que tinha e dominava na aula tambem os dominava agora, na sala como na mesa. a hora que passou commigo foi de franca amizade. mostrei-lhe os poucos livros que possuia. gostou muito do retrato de meu pae; depois de alguns instantes de contemplação, virou-se e disse-me: --vê-se que era um coração puro! os olhos de escobar, claros como já disse, eram dulcissimos; assim os definiu josé dias, depois que elle saiu, e mantenho esta palavra, apesar dos quarenta annos que traz em cima de si. nisto não houve exageração do aggregado. a cara rapada mostrava uma pelle alva e lisa. a testa é que era um pouco baixa, vindo a risca do cabello quasi em cima da sobrancelha esquerda; mas tinha sempre a altura necessaria para não affrontar as outras feições, nem diminuir a graça dellas. realmente, era interessante de rosto, a bocca fina e chocarreira, o nariz curvo e delgado. tinha o séstro de sacudir o hombro direito, de quando em quando, e veiu a perdel-o, desde que um de nós lh'o notou um dia no seminario; primeiro exemplo que vi de que um homem póde corrigir-se muito bem dos defeitos miudos. nunca deixei de sentir tal ou qual desvanecimento em que os meus amigos agradassem a todos. em casa, ficaram querendo bem a escobar; a mesma prima justina achou que era um moço muito apreciavel, apesar... apesar de que? perguntou-lhe josé dias, vendo que ella não acabava a phrase. não teve resposta, nem podia tel-a; prima justina provavelmente

não viu defeito claro ou importante no nosso hospede; o _apesar_ era uma especie de resalva para algum que lhe viesse a descobrir um dia; ou então foi obra de uso velho, que a levou a restringir, onde não achára restricção. escobar despediu-se logo depois de jantar; fui leval-o á porta, onde esperámos a passagem de um omnibus. disse-me que o armazem do correspondente era na rua dos pescadores, e ficava aberto até ás nove horas: elle é que se não queria demorar fóra. separámo-nos com muito affecto: elle, de dentro do omnibus, ainda me disse adeus, com a mão. conservei-me á porta, a ver se, ao longe, ainda olharia para traz, mas não olhou. --que amigo é esse tamanho? perguntou alguem de uma janella ao pé. não é preciso dizer que era capitú. são cousas que se adivinham na vida, como nos livros, sejam romances, sejam historias verdadeiras. era capitú, que nos espreitara desde algum tempo, por dentro da veneziana, e agora abrira inteiramente a janella, e apparecera. viu as nossas despedidas tão rasgadas e affectuosas, e quiz saber quem era que me merecia tanto. --é o escobar, disse eu indo pôr-me embaixo da janella, a olhar para cima. lxxii uma reforma dramatica. nem eu, nem tu, nem ella, nem qualquer outra pessoa desta historia poderia responder mais, tão certo é que o destino, como todos os dramaturgos, não annuncia as peripecias nem o desfecho. elles chegam a seu tempo, até que o panno cae, apagam-se as luzes, e os espectadores vão dormir. nesse genero ha porventura alguma cousa que reformar, e eu proporia, como ensaio, que as peças começassem pelo fim. othello mataria a si e a desdemona no primeiro acto, os tres seguintes seriam dados á acção lenta e decrescente do ciume, e o ultimo ficaria só com as scenas iniciaes da ameaça dos turcos, as explicações de othello e desdemona, e o bom conselho do fino iago: «mette dinheiro na bolsa.» desta maneira, o espectador, por um lado, acharia no theatro a charada habitual que os periodicos lhe dão, porque os ultimos actos explicariam o desfecho do primeiro, especie de conceito, e, por outro lado, ia para a cama com uma boa impressão de ternura e de amor: ella amou o que me affligira, eu amei a piedade della. lxxiii o contra-regra. o destino não é só dramaturgo, é tambem o seu proprio contra-regra, isto é, designa a entrada dos personagens em scena, dá-lhes as cartas e outros objectos, e executa dentro os signaes correspondentes ao dialogo, uma trovoada, um carro, um tiro. quando eu era moço, representou-se ahi, em não sei que theatro, um drama que acabava pelo juizo final. o principal personagem era ashaverus, que no ultimo quadro concluia um monologo por esta exclamação: «ouço a trombeta do archanjo!» não se ouviu trombeta nenhuma. ashaverus, envergonhado, repetiu a palavra, agora mais alto, para advertir o contra-regra, mas ainda nada. então caminhou para o fundo, disfarçamente tragico, mas effectivamente com o fim de falar ao bastidor, e dizer

em voz surda:** «o piston! o piston! o piston!» o publico ouviu esta palavra e desatou a rir, até que, quando a trombeta soou devéras, e ashaverus bradou pela terceira vez que era a do archanjo, um gaiato da platéa corrigiu cá debaixo: «não, senhor, é o piston do archanjo!» assim se explicam a minha estada debaixo da janella de capitú e a passagem de um cavalleiro, um _dandy_, como então diziamos. montava um bello cavallo alazão, firme na sella, redea na mão esquerda, a direita á cinta, botas de verniz, figura e postura esbeltas: a cara não me era desconhecida. tinham passado outros, e ainda outros viriam atraz; todos iam ás suas namoradas. era uso do tempo namorar a cavallo. relê alencar: «porque um estudante (dizia um dos seus personagens de theatro de 1858) não póde estar sem estas duas cousas, um cavallo e uma namorada.» relê alvares de azevedo. uma das suas poesias é destinada a contar (1851) que residia em catumby, e, para ver a namorada no cattete, alugara um cavallo por trez mil reis... trez mil reis! tudo se perde na noite dos tempos! ora, o _dandy_ do cavallo baio não passou como os outros; era a trombeta do juizo final e soou a tempo; assim faz o destino, que é o seu proprio contra-regra. o cavalleiro não se contentou de ir andando, mas voltou a cabeça para o nosso lado, o lado de capitú, e olhou para capitú, e capitú para elle; o cavallo andava, a cabeça do homem deixava-se ir voltando para traz. tal foi o segundo dente de ciume que me mordeu. a rigor, era natural admirar as bellas figuras; mas aquelle sujeito costumava pagar alli, ás tardes; morava no antigo campo da acclamação, e depois... e depois... vão lá raciocinar com um coração de braza, como era o meu! nem disse nada a capitú; saí da rua á pressa, enfiei pelo meu corredor, e, quando dei por mim, estava na sala de visitas. lxxiv a presilha. na sala de visitas, tio cosme e josé dias conversavam, um sentado, outro andando e parando. a vista de josé dias lembrou-me o que elle me disséra no seminario: «aquillo emquanto não pegar algum peralta da visinhança que case com ella....» era certamente allusão ao cavalleiro. tal recordação aggravou a impressão que eu trazia da rua; mas não seria essa palavra, inconscientemente guardada, que me dispoz a crer na malicia dos seus olhares? a vontade que tive foi pegar em josé dias pela gola, leval-o ao corredor e perguntar-lhe se falara de verdade ou por hypothese; mas josé dias, que parára ao ver-me entrar, continuou a andar e a falar. eu, impaciente, queria ir á casa ao pé, imaginava que capitú saisse da janella assustada e não tardasse a apparecer, para indagar e explicar.... e os dous falavam, até que tio cosme ergueu-se para ir ver a doente, e josé dias veiu ter commigo, ao vão da outra janella. ha um instante tinha eu desejo de lhe perguntar o que havia entre capitú e os peraltas do bairro; agora, imaginando que vinha justamente dizer-m'o, fiquei com medo de ouvil-o. quiz

tapar-lhe a bocca. josé dias viu no meu rosto algum signal differente da expressão habitual, e perguntou-me com interesse: --que é, bentinho? para não fital-o, deixei cair os olhos. os olhos, caindo, viram que uma das presilhas das calças do aggregado estava desabotoada, e, como elle insistisse em saber o que é que eu tinha, respondi apontando com o dedo: --olhe a presilha, abotoe a presilha. josé dias inclinou-se, eu saí correndo. lxxv o desespero. escapei ao aggregado, escapei a minha mãe não indo ao quarto della, mas não escapei a mim mesmo. corri ao meu quarto, e entrei atraz de mim. eu falava-me, eu perseguia-me, eu atirava-me á cama, e rolava commigo, e chorava, e abafava os soluços com a ponta do lençol. jurei não ir ver capitú aquella tarde, nem nunca mais, e fazer-me padre de uma vez. via-me já ordenado, deante d'ella, que choraria de arrependimento e me pediria perdão, mas eu, frio e sereno, não teria mais que desprezo, muito desprezo; voltava-lhe as costas. chamava-lhe perversa. duas vezes dei por mim mordendo os dentes, como se a tivesse entre elles. da cama ouvia voz della, que viera passar o resto da tarde com minha mãe, e naturalmente commigo, como das outras vezes; mas, por maior que fosse o abalo que me deu, não me fez sair do quarto. capitú ria alto, falava alto, como se me avisasse; eu continuava surdo, a sós commigo e o meu desprezo. a vontade que me dava era cravar-lhe as unhas no pescoço, enterral-as bem, até ver-lhe sair a vida com o sangue.... lxxvi explicação. ao fim de algum tempo, estava socegado, mas abatido. como me achasse estirado na cama, com os olhos no tecto, lembrou-me a recommendação que minha mãe fazia de me não deitar depois de jantar para evitar alguma congestão. ergui-me de golpe, mas não saí do quarto. capitú ria agora menos e falava mais baixo; estaria afflicta com a minha reclusão, mas nem por isso me abalou. não ceei e dormi mal. na manhã seguinte não estava melhor, estava differente. a minha dòr agora complicava-se do receio de haver ido além do que convinha, deixando de examinar o negocio. posto que a cabeça me doesse um pouco, simulei maior incommodo, com o fim de não ir ao seminario e falar a capitú. podia estar zangada commigo, podia não querer-me agora e preferir o cavalleiro. quiz resolver tudo, ouvil-a e julgal-a; podia ser que tivesse defesa e explicação. tinha ambas as cousas. quando soube a causa da minha reclusão da vespera, disse-me que era grande injuria que lhe fazia; não podia crer que depois da nossa troca de juramentos, tão leviana a julgasse que pudesse crer.... e aqui romperam-lhe lagrimas, e fez um gesto de separação; mas eu acudi de prompto, peguei-lhe das mãos e beijei-as com tanta alma e calor que as senti estremecer. enxugou os olhos com os dedos, eu os beijei de novo, por elles e pelas lagrimas; depois suspirou, depois abanou a cabeça. confessou-me que não conhecia o rapaz, senão como os outros que alli passavam ás

tardes, a cavallo ou a pé. se olhara para elle, era prova exactamente de não haver nada entre ambos; se houvesse, era natural dissimular. --e que poderia haver, se elle vae casar? concluiu. --vae casar? ia casar, disse-me com quem, com uma moça da rua dos barbonos. esta razão quadrou-me mais que tudo, e ella o sentiu no meu gesto; nem por isso deixou de dizer que, para evitar nova equivocação, deixaria de ir mais á janella. --não! não! não! não lhe peço isto! consentiu em retirar a promessa, mas fez outra, e foi que, á primeira suspeita da minha parte, tudo estaria dissolvido entro nós. acceitei a ameaça, e jurei que nunca a haveria de cumprir: era a primeira suspeita e a ultima. lxxvii prazer das dôres velhas. contando aquella crise do meu amor adolescente, sinto uma cousa que não sei se explico bem, e é que as dôres daquella quadra, a tal ponto se espiritualisaram com o tempo, que chegam a diluir-se no prazer. não é claro isto, mas nem tudo é claro na vida ou nos livros. a verdade é que sinto um gosto particular em referir tal aborrecimento, quando é certo que elle me lembra outros que não quizera lembrar por nada. lxxviii segredo por segredo. de resto, naquelle mesmo tempo senti tal ou qual necessidade de contar a alguem o que se passava entre mim e capitú. não referi tudo, mas só uma parte, e foi escobar que a recebeu. quando voltei ao seminario, na quarta-feira, achei-o inquieto; disse-me que era sua intenção ir ver-me, se eu me demorasse mais um dia em casa. perguntava-me com interesse o que é que tivera, e se estava bom de todo. --estou. ouvia, espetando-me os olhos. tres dias depois disse que me estavam achando muito distrahido; era bom disfarçar o mais que pudesse. elle, á sua parte, tinha razões para andar distrahido tambem, mas buscava ficar attento. --então parece-lhe....? --sim, você ás vezes está que não ouve nada, olhando para hontem; disfarce, santiago. --tenho motivos.... --creio; ninguem se distrae á toa. --escobar.... hesitei; elle esperou. --que é? --escobar, você é meu amigo, eu sou seu amigo tambem; aqui no seminario você é a pessoa que mais me tem entrado no coração, e lá fóra, a não ser a gente da familia, não tenho propriamente um amigo. --se eu disser a mesma cousa, retorquiu elle sorrindo, perde a graça; parece que estou repetindo. mas a verdade é que não tenho aqui relações com ninguem, você é o primeiro e creio que já notaram; mas eu não me importo com isso. commovido, senti que a voz se me precipitava da garganta. --escobar, você é capaz de guardar um segredo? --você que pergunta é porque duvida, e nesse caso.... --desculpe, é um modo de falar. eu sei que é moço serio, e faço de conta que me confesso a um padre. --se precisa de absolvição, está absolvido. --escobar, eu não posso ser padre. estou aqui, os meus acreditam, o esperam; mas eu não posso ser padre. --nem eu, santiago. --nem você? --segredo por segredo; tambem eu tenho o proposito de

não acabar o curso; meu desejo é o commercio, mas não diga nada, absolutamente nada; fica só entre nós. e não é que eu não seja religioso; sou religioso, mas o commercio é a minha paixão. --só isso? --que mais ha de ser? dei duas voltas e sussurrei a primeira palavra da minha confidencia, tão escassa e surda, que não a ouvi eu mesmo; sei porém que disse «uma pessoa...» com reticencia. uma pessoa....? não foi preciso mais para que elle entendesse. uma pessoa devia ser uma moça. nem cuides que pasmou de me ver namorado; achou até natural e espetou-me outra vez os olhos. então contei-lhe por alto o que podia, mas demoradamente para ter o gosto de repisar o assumpto. escobar escutava com interesse; no fim da nossa conversação, declarou-me que era segredo enterrado em cemiterio. deu-me de conselho que não me fizesse padre. não podia levar para a egreja um coração que não era do ceu, mas da terra; seria um mau padre, nem seria padre. ao contrario. deus protegia os sinceros; uma vez que eu só podia servil-o no mundo, ahi me cumpria ficar. não calculas o prazer que me deu a confidencia que lhe fiz. era como que uma felicidade mais. aquelle coração moço que me ouvia e me dava razão, trazia a este mundo um aspecto extraordinario. era um grande e bello mundo, a vida uma carreira excellente, e eu nem mais nem menos um mimoso do ceu; eis a minha sensação. nota que eu não lhe disse tudo, nem o melhor; não lhe referi o capitulo do penteado, por exemplo, nem outros assim; mas o contado era muito. que voltámos ao assumpto, não é preciso dizel-o. voltámos uma e muitas vezes; eu louvava as qualidades moraes de capitú, materia adequada á admiração de um seminarista, a simpleza, a modestia, o amor do trabalho e os costumes religiosos. não lhe tocava nas graças physicas, nem elle me perguntava por ellas; apenas insinuei a conveniencia de a conhecer de vista. --agora não é possivel, disse-lhe na primeira semana, ao voltar de casa; capitú vae passar uns dias com uma amiga da rua dos invalidos. quando ella vier, você irá lá; mas póde ir antes, póde ir sempre; porque não foi hontem jantar commigo? --você não me convidou. --pois precisa convidar? lá em casa todos ficaram gostando muito de você. --tambem eu fiquei gostando de todos, mas se é possivel fazer distincção, confesso-lhe que sua mãe é uma senhora adoravel. --não é verdade? retorqui cheio de alvoroço. lxxix vamos ao capitulo. com effeito, gostei de ouvil-o falar assim. sabes a opinião que eu tinha de minha mãe. ainda agora, depois de interromper esta linha para mirar-lhe o retrato que pende da parede, acho que trazia no rosto impressa aquella qualidade. nem de outro modo se explica a opinião de escobar, que apenas trocara com ella quatro palavras. uma só bastava a penetrar-lhe a essencia intima; sim, sim, minha mãe era adoravel. por mais que me estivesse então obrigando a uma carreira que eu não queria, não podia deixar de sentir que era

adoravel, como uma santa. e por ventura era certo que me obrigava á carreira ecclesiastica? aqui chego a um ponto, que esperei viesse depois, tanto que já pesquizava em que altura lhe daria um capitulo. realmente, não cabia dizer agora o que só mais tarde presumi descobrir; mas, uma vez que toquei no ponto, melhor é acabar com elle. é grave e complexo, delicado e subtil, um destes em que o autor tem de attender ao filho, e o filho ha de ouvir o autor, para que um e outro digam a verdade, só a verdade, mas toda a verdade. cabe ainda notar que esse ponto é que torna justamente a santa mais adoravel, sem prejuizo (ao contrario!) da parte humana e terrestre que havia nella. basta de prefacio ao capitulo; vamos ao capitulo. lxxx venhamos ao capitulo. venhamos ao capitulo. minha mãe era temente a deus; sabes disto, e das suas praticas religiosas, e da fé pura que as animava. nem ignoras que a minha carreira ecclesiastica era objecto de promessa feita quando fui concebido. tudo está contado opportunamente. outrosim, sabes que para o fim de apertar o vinculo moral da obrigação, confiou os seus projectos e motivos a parentes e familiares. a promessa, feita com fervor, acceita com misericordia, foi guardada por ella, com alegria, no mais intimo do coração. penso que lhe senti o sabor da felicidade no leite que me deu a mamar. meu pae, se vivesse, é possivel que alterasse os planos, e, como tinha a vocação da politica, é provavel que me encaminhasse somente á politica, embora os dous officios não fossem nem sejam inconciliaveis, e mais de um padre entre na luta dos partidos e no governo dos homens. mas meu pae morrera sem saber nada, e ella ficou deante do contracto, como unica devedora. um dos aphorismos de franklin é que, para quem tem de pagar na paschoa, a quaresma é curta. a nossa quaresma não foi mais longa que as outras, e minha mãe, posto me mandasse ensinar latim e doutrina, começou a adiar a minha entrada no seminario. é o que se chama, commercialmente falando, reformar uma lettra. o credor era archi-millionario, não dependia daquella quantia para comer, e consentiu nas transferencias de pagamento, sem sequer aggravar a taxa do juro. um dia, porém, um dos familiares que serviam de endossantes da letra, falou da necessidade de entregar o preço ajustado; está n'um dos capitulos primeiros. minha mãe concordou e recolhi-me a s. josé. ora, nesse mesmo capitulo, verteu ella umas lagrimas, que enxugou sem explicar, e que nenhum dos presentes, nem tio cosme, mau prima justina, nem o aggregado josé dias entendeu absolutamente; eu, que estava atraz da porta, não as entendi mais que elles. bem examinadas, apesar da distancia, vê-se que eram saudades prévias, a magoa da separação,--e póde ser tambem (é o principio do ponto), póde ser que arrependimento da promessa. catholica e devota, sentia muito bem que as promessas se cumprem; a questão é se é opportuno e adequado fazel-as todas, e naturalmente inclinava-se á

negativa. porque é que deus a puniria, negando-lhe um segundo filho? a vontade divina podia ser a minha vida, sem necessidade de lh'a dedicar _ab ovo._ era um raciocinio tardio; devia ter sido feito no dia em que fui gerado. em todo caso, era uma conclusão primeira; mas, não bastando concluir para destruir, tudo se manteve, e eu fui para o seminario. um cochilo da fé teria resolvido a questão a meu favor, mas a fé velava com os seus grandes olhos ingenuos. minha mãe faria, se pudesse, uma troca de promessa, dando parte dos seus annos para conservar-me comsigo, fóra do clero, casado e pae; é o que presumo, assim como supponho que rejeitou tal ideia, por lhe parecer uma deslealdade. assim a senti sempre na corrente da vida ordinaria. succedeu que a minha ausencia foi logo temperada pela assiduidade de capitú. esta começou a fazer-se-lhe necessaria. pouco a pouco veiu-lhe a persuasão de que a pequena me faria feliz. então (é o final do ponto annunciado), a esperança de que o nosso amor, tornando-me absolutamente incompativel com o seminario, me levasse a não ficar lá nem por deus nem pelo diabo, esta esperança intima e secreta entrou a invadir o coração de minha mãe. neste caso, eu romperia o contracto sem que ella tivesse culpa. ella ficava commigo sem acto propriamente seu. era como se, tendo confiado a alguem a importancia de uma divida para leval-a ao credor, o portador guardasse o dinheiro comsigo e não levasse nada. na vida commum, o acto de terceiro não desobriga o contractante; mas a vantagem de contractar com o ceu é que intenção vale dinheiro. has de ter tido conflictos parecidos com esse, e, se és religioso, haverás buscado alguma vez conciliar o ceu e a terra, por modo identico ou analogo. o ceu e a terra acabam conciliando-se; elles são quasi irmãos gemeos, tendo o ceu sido feito no segundo dia e a terra no terceiro. como abrahão, minha mãe levou o filho ao monte da visão, e mais a lenha para o holocausto, o fogo e o cutello. e atou isaac em cima do feixe de lenha, pegou do cutello e levantou-o ao alto. no momento de fazel-o cair, ouve a voz do anjo que lhe ordena da parte do senhor: «não faças mal algum a teu filho; conheci que temes a deus.» tal seria a esperança secreta de minha mãe. capitú era naturalmente o anjo da escriptura. a verdade é que minha mãe não podia tel-a agora longe de si. a affeição crescente era manifesta por actos extraordinarios. capitú passou a ser a flôr da casa, o sol das manhãs, o frescor das tardes, a lua das noites; lá vivia horas e horas, ouvindo, falando e cantando. minha mãe apalpava-lhe o coração, revolvia-lhe os olhos, e o meu nome era entre ambas como a senha da vida futura. lxxxi uma palavra. assim contado o que descobri mais tarde, posso trasladar para aqui uma palavra de minha mãe. agora se entenderá que ella me dissesse, no primeiro sabbado, quando eu cheguei a casa, e soube que capitú estava na rua dos invalidos, com sinhásinha gurgel.

--porque não vaes vel-a? não me disseste que o pae de sancha te offereceu a casa? --offereceu. --pois então? mas é se queres. capitú devia ter voltado hoje para acabar um trabalho commigo; certamente a amiga pediu-lhe que dormisse lá. --talvez ficassem namorando, insinuou prima justina. não a matei por não ter a mão ferro nem corda, pistola nem punhal; mas os olhos que lhe deitei, se pudessem matar, teriam supprido tudo. um dos erros da providencia foi deixar ao homem unicamente os braços e os dentes, como armas de ataque, e as pernas como armas de fuga ou de defesa. os olhos bastavam ao primeiro effeito. um mover delles faria parar ou cair um inimigo ou um rival, exerceriam vingança prompta, com este accressimo que, para desnortear a justiça, os mesmos olhos matadores seriam olhos piedosos, e correriam a chorar a victima. prima justina escapou aos meus; eu é que não escapei ao effeito da insinuação, e no domingo, ás onze horas, corri á rua dos invalidos. o pae de sancha recebeu-me em desalinho e triste. a filha estava enferma; caira na vespera com uma febre, que se ia aggravando. como elle queria muito á filha, pensava já vel-a morta, e annunciou-me que se mataria tambem. eis aqui um capitulo funebre como um cemiterio, mortes, suicidios e assassinatos. eu anciava por um raio de luz clara e ceu azul. foi capitú que os trouxe á porta da sala, vindo dizer ao pae de sancha que a filha o mandara chamar. --está peor? perguntou gurgel assustado. --não, senhor, mas quer falar-lhe. --fique aqui um bocadinho, disse-lhe elle; e voltando-se para mim: é a enfermeira de sancha, que não quer outra; eu já volto. capitú trazia signaes de fadiga e commoção, mas tão depressa me viu, ficou toda outra, a mocinha de sempre, fresca e lepida, não menos que espantada. custou-lhe a crer que fosse eu. falou-me, quiz que lhe falasse, e effectivamente conversámos por alguns minutos, mas tão baixo e abafado que nem as paredes ouviram, ellas que tèm ouvidos. de resto, se ellas ouviram algo, nada entenderam, nem ellas nem os moveis, que estavam tão tristes como o dono. lxxxii o canapé. delles, só o canapé pareceu haver comprehendido a nossa situação moral, visto que nos offereceu os serviços da sua palhinha, com tal insistencia que os acceitámos e nos sentámos. data dahi a opinião particular que tenho do canapé. elle faz alliar a intimidade e o decoro, e mostra a casa toda sem sair da sala. dous homens sentados nelle pódem debater o destino de um imperio, e duas mulheres a graça de um vestido; mas, um homem e uma mulher só por aberração das leis naturaes dirão outra cousa que não seja de si mesmos. foi o que fizemos, capitú e eu. vagamente lembra-me que lhe perguntei se a demora alli seria grande... --não sei; a febre parece que cede... mas... tambem me lembra, vagamente, que lhe expliquei a minha visita á rua dos invalidos, com a pura verdade, isto é, a conselho de minha mãe. --conselho della? murmurou capitú. e

accrescentou com os olhos, que brilhavam extraordinariamente: --seremos felizes! repeti esta palavras, com os simples dedos, apertando os della. o canapé, quer visse ou não, continuou a prestar os seus serviços ás nossas mãos presas e ás nossas cabeças juntas ou quasi juntas. lxxxiii o retrato. gurgel tornou á sala e disse a capitú que a filha chamava por ella. eu levantei-me depressa e não achei compostura; mettia os olhos pelas cadeiras. ao contrario, capitú ergueu-se naturalmente e perguntou-lhe se a febre augmentára. --não, disse elle. nem sobresalto nem nada, nenhum ar de mysterio da parte de capitú; voltou-se para mim, e disse-me que levasse lembranças a minha mãe e a prima justina, e que até breve; estendeu-me a mão e enfiou pelo corredor. todas as minhas invejas foram com ella. como era possivel que capitú se governasse tão facilmente e eu não? --está uma moça, observou gurgel olhando tambem para ella. murmurei que sim. na verdade, capitú ia crescendo ás carreiras, as fórmas arredondavam-se e avigoravam-se com grande intensidade; moralmente, a mesma cousa. era mulher por dentro e por fóra, mulher á direita e á esquerda, mulher por todos os lados, e desde os pés até á cabeça. esse arvorecer era mais apressado, agora que eu a via de dias a dias; de cada vez que vinha a casa achava-a mais alta e mais cheia; os olhos pareciam ter outra reflexão, e a bocca outro imperio. gurgel, voltando-se para a parede da sala, onde pendia um retrato de moça, perguntou-me se capitú era parecida com o retrato. um dos costumes da minha vida foi sempre concordar com a opinião provavel do meu interlocutor, desde que a materia não me aggrava, aborrece ou impõe. antes de examinar se effectivamente capitú era parecida com o retrato, fui respondendo que sim. então elle disse que era o retrato da mulher delle, e que as pessoas que a conheceram diziam a mesma cousa. tambem achava que as feições eram semelhantes, a testa principalmente e os olhos. quanto ao genio, era um; pareciam irmãs. --finalmente, até a amizade que ella tem a sanchinha; a mãe não era mais amiga della... na vida ha dessas semelhanças assim exquisitas. lxxxiv chamado. no saguão e na rua, examinei ainda commigo se effectivamente elle teria desconfiado alguma cousa, mas achei que não e puz-me a andar. ia satisfeito com a visita, com a alegria de capitú, com os louvores de gurgel, a tal ponto que não acudi logo a uma voz que me chamava: --sr. bentinho! sr. bentinho! só depois que a voz cresceu e o dono della chegou á porta é que eu parei e vi o que era e onde estava. estava já na rua de matacavallos. a casa era uma loja de louça, escassa e pobre; tinha as portas meio-cerradas, e a pessoa que me chamava era um pobre homem grisalho e mal vestido. --sr. bentinho, disse-me elle chorando; sabe que meu filho manduca morreu? --morreu? --morreu ha meia hora, enterra-se amanhã. mandei recado a sua mãe agora mesmo, e ella fez-me a caridade de mandar

algumas flores para botar no caixão. meu pobre filho! tinha de morrer, e foi bom que morresse, coitado, mas apesar de tudo sempre doe. que vida que elle teve!... um dia destes ainda se lembrou do senhor, e perguntou se estava no seminario... quer vel-o? entre, ande vel-o... custa-me dizer isto, mas antes peque por excessivo que por diminuto. quiz responder que não, que não queria ver o manduca, e fiz até um gesto para fugir. não era medo; n'outra occasião póde ser até que entrasse com facilidade e curiosidade, mas agora ia tão contente! ver um defuncto ao voltar de uma namorada... ha cousas que se não ajustam nem combinam. a simples noticia era já uma turvação grande. às minhas ideias de ouro perderam todas a côr e o metal para se trocarem em cinza escura e feia, e não distingui mais nada. penso que cheguei a dizer que tinha pressa, mas provavelmente não falei por palavras claras, nem sequer humanas, porque elle, encostado ao portal, abria-me espaço com o gesto, e eu, sem alma para entrar nem fugir, deixei ao corpo fazer o que pudesse, e o corpo acabou entrando. não culpo ao homem; para elle, a cousa mais importante do momento era o filho. mas tambem não me culpem a mim; para mim, a cousa mais importante era capitú. o mal foi que os dous casos se conjugassem na mesma tarde, e que a morte de um viesse metter o nariz na vida do outro. eis o mal todo. se eu passasse antes ou depois, ou se o manduca esperasse algumas horas para morrer, nenhuma nota aborrecida viria interromper as melodias da minha alma. porque morrer exactamente ha meia hora? toda hora é apropriada ao obito; morre-se muito bem ás seis ou sete horas da tarde. lxxxv o defuncto. tal foi o sentimento confuso com que entrei na loja de louça. a loja era escura, e o interior da casa menos luz tinha, agora que as janellas da área estavam cerradas. a um canto da sala de jantar vi a mãe chorando; á porta da alcova duas creanças olhavam espantadas para dentro, com o dedo na bocca. o cadaver jazia na cama; a cama... suspendamos a penna e vamos á janella espairecer a memoria. realmente, o quadro era feio, já pela morte, já pelo defuncto, que era horrivel... isto aqui, sim, é outra cousa. tudo o que vejo lá fóra respira vida, a cabra que rumina ao pé de uma carroça, a gallinha que marisca no chão da rua, o trem da estrada central que bufa, assobia, fumega e passa, a palmeira que investe para o ceu, e finalmente aquella torre de egreja, apesar de não ter musculos nem folhagem. um rapaz, que alli no becco empina um papagaio de papel, não morreu nem morre, posto tambem se chame manduca. verdade é que o outro manduca era mais velho que este,** pouco mais velho. teria dezoito ou dezenove annos, mas tanto lhe darias quinze como vinte e dous, a cara não permittia trazer a edade á vista, antes a escondia nas dobras da... vá, diga-se tudo; é morto, os seus parentes são mortos, se existe algum não é em tal evidencia que se vexe ou dôa. diga-se tudo; manduca

padecia de uma cruel enfermidade, nada menos que a lepra. vivo era feio; morto pareceu-me horrivel. quando eu vi, estendido na cama, o triste corpo daquelle meu visinho, fiquei apavorado e desviei os olhos. não sei que mão occulta me compelliu a olhar outra vez, ainda que de fugida; cedi, olhei, tornei a olhar, até que recuei de todo e saí do quarto. --padeceu muito! suspirou o pae. --coitado de manduca! soluçava a mãe. eu cuidei de sair, disse que era esperado em casa, e despedi-me. o pae perguntou-me se lhe faria o favor de ir ao enterro; respondi com a verdade, que não sabia, faria o que minha mãe quizesse. e rapido saí, atravessei a loja, e saltei á rua. lxxxvi amai, rapazes! era tão perto, que antes de tres minutos me achei em casa. parei no corredor, a tomar folego; buscava esquecer o defuncto, pallido e disforme, e o mais que não disse para não dar a estas paginas um aspecto repugnante, mas pódes imaginal-o. tudo arredei da vista, em poucos segundos; bastou-me pensar na outra casa, e mais na vida e na cara fresca e lepida de capitú... amai, rapazes! e, principalmente, amai moças lindase graciosas; ellas dão remedio ao mal, aroma ao infecto, trocam a morte pela vida... amai, rapazes! lxxxvii a sege. chegara ao ultimo degrau, e uma ideia me entrou no cerebro, como se estivesse a esperar por mim, entre as grades da cancella. ouvi de memoria as palavras do pae de manduca pedindo-me que fosse ao enterro no dia seguinte. parei no degrau. reflecti um instante; sim, podia ir ao enterro, pediria a minha mãe que me alugasse um carro... não cuides que era o desejo de andar de carro, por mais que tivesse o gosto da conducção. em pequeno, lembra-me que ia assim muita vez com minha mãe ás visitas de amizade ou de ceremonia, e á missa, se chovia. era uma velha sege de meu pae, que ella conservou o mais que poude. o cocheiro, que era nosso escravo, tão velho como a sege, quando me via á poria, vestido, esperando minha mãe, dizia-me rindo: --pae joão vae levar nhonhô! e era raro que eu não lhe recommendasse: --joão, demora muito as bestas; vae devagar. --nhã gloria não gosta. --mas demora! fica entendido que era para saborear a sege, não pela vaidade, porque ella não permittia ver as pessoas que iam dentro. era uma velha sege obsoleta, de duas rodas, estreita e curta, com duas cortinas de couro na frente, que corriam para os lados quando era preciso entrar ou sair. cada cortina tinha um oculo de vidro, por onde eu gostava de espiar para fóra. --senta, bentinho! --deixa espiar, mamãe! e em pé, quando era mais pequeno, mettia a cara no vidro, e via o cocheiro com as suas grandes botas, escanchado na mula da esquerda, e segurando a redea da outra; na mão levava o chicote grosso e comprido. tudo incommodo, as botas, o chicote e as mulas, mas elle gostava e eu tambem. dos lados via passar as casas, lojas ou não, abertas ou fechadas, com gente ou sem ella, e na rua as pessoas que iam e vinham, ou atravessavam deante da

sege, com grandes pernadas ou passos miudos. quando havia impedimento de gente ou de animaes, a sege parava, e então o espectaculo era particularmente interessante; as pessoas paradas na calçada ou á porta das casas, olhavam para a sege e falavam entre si, naturalmente sobre quem iria dentro. quando fui crescendo em edade imaginei que adivinhavam e diziam: «é aquella senhora da rua de matacavallos, que tem um filho, bentinho...» a sege ia tanto com a vida recondita de minha mãe, que quando já não havia nenhuma outra, continuámos a andar nella, e era conhecida na rua e no bairro pela «sege antiga». afinal minha mãe consentiu em deixal-a, sem a vender logo; só abriu mão della porque as despezas de cocheira a obrigaram a isso. a razão de a guardar inutil foi exclusivamente sentimental; era a lembrança do marido. tudo o que vinha de meu pae era conservado como um pedaço delle, um resto da pessoa, a mesma alma integral e pura. mas o uso, esse era filho tambem do carrancismo que ella confessava aos amigos. minha mãe exprimia bem a fidelidade aos velhos habitos, velhas maneiras, velhas ideias, velhas modas. tinha o seu museo de reliquias, pentes desusados, um trecho de mantilha, umas moedas de cobre datadas de 1824 e 1825, e, para que tudo fosse antigo, a si mesma se queria fazer velha; mas já deixei dito que, neste ponto, não alcançava tudo o que queria. lxxxviii um pretexto honesto. não, a ideia de ir ao enterro não vinha da lembrança do carro e suas doçuras. a origem era outra: era porque, acompanhando o enterro no dia seguinte, não iria ao seminario, e podia fazer outra visita a capitú, um tanto mais demorada. eis ahi o que era. a lembrança do carro podia vir accessoriamente depois, mas a principal e immediata foi aquella. voltaria á rua dos invalidos, a pretexto de saber de sinházinha gurgel. contava que tudo me saisse como naquelle dia, gurgel afflicto, capitú commigo no canapé, as mãos presas, o penteado... --vou pedir a mamãe. abri a cancella. antes de transpôl-a, assim como ouvira da memoria a palavra do pae do morto, ouvi agora a da mãe, e repeti a meia voz: --coitado de manduca! lxxxix a recusa. minha mãe ficou perplexa quando lhe pedi para ir ao enterro. --perder um dia de seminario... fiz-lhe notar a amizade que o manduca me tinha, e depois era gente pobre... tudo o que me lembrou dizer, disse. prima justina opinou pela negativa. --você acha que não deve ir? perguntou-lhe minha mãe. --acho que não. que amizade é essa que eu nunca vi? prima justina venceu. quando referi o caso ao aggregado, este sorriu, e disse-me que o motivo escondido da prima era provavelmente não dar ao enterro «o lustre da minha pessoa.» fosse o que fosse, fiquei amuado; no dia seguinte, pensando no motivo, não me desagradou; mais tarde achei-lhe um sabor particular. xc a polemica. no dia seguinte, passei pela casa do defuncto, sem entrar nem parar,--ou, se parei, foi só um instante, ainda mais breve que este em que vol-o

digo. se me não engano, andei até mais depressa, receiando que me chamassem como na vespera. uma vez que não ia ao enterro, antes longe que proximo. fui andando e pensando no pobre diabo. não eramos amigos, nem nos conheciamos de muito. intimidade, que intimidade podia haver entre a doença delle e a minha saude? tivemos relações breves e distantes. fui pensando nellas, recordando algumas. reduziam-se todas a uma polemica, entre nós, dous annos antes, a proposito... mal podeis crer a que proposito foi. foi a guerra da criméa. manduca vivia no interior da casa, deitado na cama, lendo por desfastio. ao domingo, sobre a tarde, o pae enfiava-lhe uma camisola escura, e trazia-o para o fundo da loja, donde elle espiava um palmo da rua e a gente que passava. era todo o seu recreio. foi alli que o vi uma vez, e não fiquei pouco espantado; a doença ia-lhe comendo parte das carnes, os dedos queriam apertar-se; o aspecto não attrahia, de certo. tinha eu de treze para quatorze annos. da segunda vez que o vi alli, como falassemos da guerra da criméa, que então ardia e andava nos jornaes, manduca disse que os alliados haviam de vencer, e eu respondi que não. --pois veremos, tornou elle. só se a justiça não vencer neste mundo, o que é impossivel, e a justiça está com os alliados. --não, senhor, a razão é dos russos. naturalmente, iamos com o que nos diziam os jornaes da cidade, transcrevendo os de fóra, mas póde ser tambem que cada um de nós tivesse a opinião do seu temperamento. fui sempre um tanto moscovita nas minhas ideias. defendi o direito da russia, manduca fez o mesmo ao dos alliados, e o terceiro domingo em que entrei na loja tocámos outra vez no assumpto. então manduca propoz que trocassemos a argumentação por escripto, e na terça ou quarta-feira recebi duas folhas de papel contendo a exposição e defesa do direito dos alliados, e da integridade da turquia, concluindo por esta phrase prophetica: «os russos não hão de entrar em constantinopla!» li-a e metti-me a refutal-a. não me recorda um só dos argumentos que empreguei, nem talvez interesse conhecel-os, agora que o seculo está a expirar; mas a ideia que me ficou delles é que eram irrespondiveis. fui eu mesmo levar-lhe o meu papel. fizeram-me entrar na alcova, onde elle jazia estirado na cama, mal coberto por uma colcha de retalhos. ou gosto da polemica ou qualquer outra causa que não alcanço, não me deixou sentir toda a repugnancia que saía da cama e do doente, e o prazer com que lhe dei o papel foi sincero. manduca, pela sua parte, por mais nojosa que tivesse então a cara, o sorriso que a accendou dissimulou o mal physico. a convicção com que me recebeu o papel e disse que ia ler e responderia é que não tem palavras nossas nem alheias que a digam de todo e com verdade; não era exaltada, não era ruidosa, não tinha gestos, nem a molestia os permittiria, era simples, grande, profunda, um goso infinito de victoria, antes de saber os meus argumentos.

tinha já papel, penna e tinta ao pé da cama. dias depois recebi a réplica; não me lembra se trazia cousas novas ou não; o calor é que crescia, e o final era o mesmo: «os russos não hão de entrar em constantinopla!» trepliquei, e dahi continuou por algum tempo uma polemica ardente, em que nenhum de nós cedia, defendendo cada um os seus clientes com força e brio. manduca era mais longo e prompto que eu. naturalmente a mim sobravam mil cousas que distrahiam, o estudo, os recreios, a familia, e a propria saude, que me chamava a outros exercicios. manduca, salvo o palmo de rua ao domingo de tarde, tinha só esta guerra, assumpto da cidade e do mundo, mas que ninguem ia tratar com elle. o acaso dera-lhe em mim um adversario; elle, que tinha gosto á escripta, deitou-se ao debate, como a um remedio novo e radical. as horas tristes e compridas eram agora breves e alegres; os olhos desapprenderam de chorar, se por ventura choravam antes. senti esta mudança delle nas proprias maneiras do pae e da mãe. --não imagina como elle anda agora, depois que o senhor lhe escreve aquelles papeis, dizia-me o dono da loja, uma vez, á porta da rua. fala e ri muito. logo que eu mando o caixeiro levar-lhe os papeis delle, entra a indagar da resposta, e se demorará muito, e que pergunte ao moleque, quando passar. emquanto espera, relê jornaes e toma notas. mas tambem, apenas recebe os seus papeis, atira-se a lel-os, e começa logo a escrever a resposta. ha occasiões em que não come ou come mal; tanto que eu queria pedir-lhe uma cousa, é que não os mande á hora do almoço ou de jantar... fui eu que cancei primeiro. comecei a demorar as respostas, até que não dei mais nenhuma; elle ainda teimou duas ou tres vezes depois do meu silencio, mas não recebendo contestação alguma, por fadiga tambem ou por não aborrecer, acabou de todo com as suas apologias. a ultima, como a primeira, como todas, affirmava a mesma predicção eterna: «os russos não hão de entrar em constantinopla!» não entraram, effectivamente, nem então, nem depois, nem até agora. mas a predicção será eterna? não chegarão a entrar algum dia? problema difficil. o proprio manduca, para entrar na sepultura, gastou tres annos de dissolução, tão certo é que a natureza, como a historia, não se faz brincando. a vida delle resistiu como a turquia; se afinal cedeu foi porque lhe faltou uma alliança como a anglo-franceza, não se podendo considerar tal o simples accordo da medicina e da pharmacia. morreu afinal, como os estados morrem; no nosso caso particular, a questão é saber, não se a turquia morrerá, porque a morte não poupa a ninguem, mas se os russos entrarão algum dia em constantinopla; essa era a questão para o meu visinho leproso, debaixo da triste, rota e infecta colcha de retalhos... xci achado que consola. é claro que as reflexões que ahi deixo não foram feitas então, a caminho do seminario, mas agora no gabinete do engenho novo. então, não fiz

propriamente nenhuma, a não ser esta: que servi de allivio um dia ao meu visinho manduca. hoje, pensando melhor, acho que não só servi de allivio, mas até lhe dei felicidade. e o achado consola-me; já agora não esquecerei mais que dei dous ou tres mezes de felicidade a um pobre diabo, fazendo-lhe esquecer o mal e o resto. é alguma cousa na liquidação da minha vida. se ha no outro mundo tal ou qual premio para as virtudes sem intenção, esta pagará um ou dous dos meus muitos peccados. quanto ao manduca, não creio que fosse peccado opinar contra a russia, mas, se era, elle estará purgando ha quarenta annos a felicidade que alcançou em dous ou tres mezes,--donde concluirá (já tarde) que era ainda melhor haver gemido sómente, sem opinar cousa nenhuma. xcii o diabo não é tão feio como se pinta. manduca enterrou-se sem mim. a muitas outros aconteceu a mesma cousa, sem que eu sentisse nada, mas este caso affligiu-me particularmente pela razão já dita. tambem senti não sei que melancolia ao recordar a primeira polemica da vida, o gosto com que elle recebia os meus papeis e se propunha a refutal-os, não contando o gosto do carro... mas o tempo apagou depressa todas essas saudades e resurreições. nem foi só elle; duas pessoas vieram ajudal-o, capitú, cuja imagem dormiu commigo na mesma noite, e outra que direi no capitulo que vem. o resto deste capitulo e só para pedir que, se alguem tiver de ler o meu livro com alguma attenção mais da que lhe exigir o preço do exemplar, não deixe de concluir que o diabo não é tão feio como se pinta. quero dizer... quero dizer que o meu visinho de matacavallos, temperando o mal com a opinião anti-russa, dava á podridão das suas carnes um reflexo espiritual que as consolava. ha consolações maiores, de certo, e uma das mais excellentes é não padecer esse nem outro mal algum, mas a natureza é tão divina que se diverte com taes contrastes, e aos mais nojentos ou mais afflictos acena com uma flòr. e talvez saia assim a flòr mais bella; o meu jardineiro affirma que as violetas, para terem um cheiro superior, hão mister de estrume de porco. não examinei, mas deve ser verdade. xciii um amigo por um defuncto. quanto á outra pessoa que teve a força obliterativa, foi o meu collega escobar que no domingo, antes do meio dia, veiu ter a matacavallos. um amigo suppria assim um defuncto, e tal amigo que durante cerca de cinco minutos esteve com a minha mão entre as suas, como se me não visse desde longos mezes. --você janta commigo, escobar? --vim para isto mesmo. minha mãe agradeceu-lhe a amizade que me tinha, e elle respondeu com muita polidez, ainda que um tanto atado, como se carecesse de palavra prompta. já viste que não era assim, a palavra obedecia-lhe, mas o homem não é sempre o mesmo em todos os instantes. o que elle disse, em resumo, foi que me estimava pelas minhas boas qualidades e aprimorada educação; no seminario todos me queriam bem, nem podia deixar de ser assim,

accrescentou. insistia na educação, nos bons exemplos, «na doce e rara mãe» que o ceu me deu... tudo isso com a voz engasgada e tremula. todos ficaram gostando delle. eu estava tão contente como se escobar fosse invenção minha. josé dias desfechou-lhe dous superlativos, tio cosme dous capotes, e prima justina não achou tacha que lhe pôr; depois, sim, no segundo ou terceiro domingo, veiu ella confessar-nos que o meu amigo escobar era um tanto mettidiço e tinha uns olhos policiaes a que não escapava nada. --são os olhos delle, expliquei. --nem eu digo que sejam de outro. --são olhos reflectidos, opinou tio cosme. --seguramente, acudiu josé dias, entretanto, póde ser que a senhora d. justina tenha alguma razão. a verdade é que uma cousa não impede outra, e a reflexão casa-se muito bem á curiosidade natural. parece curioso, isso parece, mas... --a mim parece-me um mocinho muito serio, disse minha mãe. --justamente! confirmou josé dias para não discordar della. quando eu referi a escobar aquella opinião de minha mãe (sem lhe contar as outras naturalmente) vi que o prazer delle foi extraordinario. agradeceu, dizendo que eram bondades, e elogiou tambem minha mãe, senhora grave, distincta e moça, muito moça... que edade teria? --já fez quarenta, respondi eu vagam ente por vaidade. --não é possivel! exclamou escobar. quarenta annos! nem parece trinta; está muito moça e bonita. tambem a alguem ha de você sair, com esses olhos que deus lhe deu; são exactamente os della. enviuvou ha muitos annos? contei-lhe o que sabia da vida della e de meu pae. escobar escutava attento, perguntando mais, pedindo explicação das passagens omissas ou só escuras. quando eu lhe disse que não me lembrava nada da roça, tão pequenino viera, contou-me duas ou tres reminiscencias dos seus tres annos de edade, ainda agora frescas. e não contavamos voltar á roça? --não, agora não voltamos mais. olhe, aquelle preto que alli vae passando, é de lá. thomaz! --nhonhô! estavamos na horta da minha casa, e o preto andava em serviço; chegou-se a nós e esperou. --é casado, disse eu para escobar. maria onde está? --está soccando milho, sim, senhor. --você ainda se lembra da roça, thomaz? --alembra, sim, senhor. --bem, vá-se embora. mostrei outro, mais outro, e ainda outro, este pedro, aquelle josé, aquelle outro damião... --todas as lettras do alphabeto, interrompeu escobar. com effeito, eram differentes lettras, e só então reparei nisto; apontei ainda outros escravos, alguns com os mesmos nomes, distinguindo-se por um appellido, ou da pessoa, como joão fulo, maria gorda, ou de nação como pedro benguella, antonio moçambique... --e estão todos aqui em casa? perguntou elle. --não, alguns andam ganhando na rua, outros estão alugados. não era possivel ter todos em casa. nem são todos os da roça; a maior parte ficou lá. --o que me admira é que d. gloria se acostumasse logo a viver em casa da cidade, onde tudo é apertado; a de

lá é naturalmente grande. --não sei, mas parece. mamãe tem outras casas maiores que esta; diz porém que ha de morrer aqui. as outras estão alugadas. algumas são bem grandes, como a da rua da quitanda... --conheço essa; é bonita. --tem tambem no rio comprido, na cidade-nova, uma no cattete... --não lhe hão de faltar tectos, concluiu elle sorrindo com sympathia. caminhámos para o fundo. passámos o lavadouro; elle parou um instante ahi, mirando a pedra de bater roupa e fazendo reflexões a proposito do asseio; depois continuámos. quaes foram as reflexões não me lembra agora; lembra-me só que as achei engenhosas, e ri, elle riu tambem. a minha alegria accordava a delle, e o ceu estava tão azul, e o ar tão claro, que a natureza parecia rir tambem comnosco. são assim as boas horas deste mundo. escobar confessou esse accordo do interno com o externo, por palavras tão finas e altas que me commoveram; depois, a proposito da belleza moral que se ajusta á physica, tornou a falar de minha mãe, «um anjo dobrado», disse elle. xciv ideias arithmeticas. não digo o mais, que foi muito. nem elle sabia só elogiar e pensar, sabia tambem calcular depressa e bem. era das cabeças arithmeticas de holmes (2+2=4). não se imagina a facilidade com que elle sommava ou multiplicava de cór. a divisão, que foi sempre uma das operações difficeis para mim, era para elle como nada: cerrava um pouco os olhos, voltados para cima, e sussurrava as denominações dos algarismos: estava prompto. isto com sete, treze, vinte algarismos. a vocação era tal que o fazia amar os proprios signaes das sommas, e tinha esta opinião que os algarismos, sendo poucos, eram muito mais conceituosos que as vinte e cinco letras do alphabeto. --ha lettras inuteis e lettras dispensaveis, dizia elle. que serviço diverso prestam o _d_ e o _t_? tem quasi o mesmo som. o mesmo digo do _b_ e do _p_, o mesmo do _s_, do _c_ e do _z_, o mesmo do _k_ e do _g_, etc. são trapalhices calligraphicas. veja os algarismos: não ha dous que façam o mesmo officio; 4 é 4, e 7 é 7. e admire a belleza com que um 4 e um 7 formam esta cousa que se exprime por 11. agora dobre 11 e terá 22; multiplique por egual numero, dá 484, e assim por deante. mas onde o perfeição é maior é no emprego do _zero._ o valor do _zero_ é, em si mesmo, nada; mas o officio deste signal negativo é justamente augmentar. um 5 sósinho é um 5; ponha-lhe dous 00, é 500. assim, o que não vale nada faz valer muito, cousa que não fazem as letras dobradas, pois eu tanto _approvo_ com um _p_ como com dous _pp._ criado na orthographia de meus paes, custava-me a ouvir taes blasphemias, mas não ousava refutal-o. com tudo, um dia, proferi algumas palavras de defesa, ao que elle respondeu que era um preconceito, e accrescentou que as ideias arithmeticas podiam ir ao infinito, com a vantagem que eram mais faceis de menear. assim que, eu não era capaz de resolver de momento um problema philosophico ou linguistico,

ao passo que elle podia sommar, em tres minutos, quaesquer quantias. --por exemplo... dê-me um caso, dê-me uma porção de numeros que eu não saiba nem possa saber antes... olhe, dê-me o numero das casas de sua mãe e os alugueis de cada uma, e se eu não disser a somma total em dous, em um minuto, enforque-me! acceitei a aposta, e na semana seguinte levei-lhe escriptos em um papel os algarismos das casas e dos alugueis. escobar pegou no papel, passou-os pelos olhos afim de os decorar, e emquanto eu fitava o relogio, elle erguia as pupillas, cerrava as palpebras, e sussurrava... oh! o vento não é mais rápido! foi dito e feito; em meio minuto bradava-me: --dá tudo 1:070$000 mensaes. fiquei pasmado. considera que eram não menos de nove casas, e que os alugueis variavam de uma para outra, indo de 70$000 a 180$000. pois tudo isto em que eu gastaria tres ou quatro minutos,--e havia de ser no papel,--fel-o escobar de cór, brincando. olhava-me triumphalmente, e perguntava se não era exacto. eu, só por lhe mostrar que sim, tirei do bolso o papelinho que levava com a somma total, e mostrei-lh'o; era aquillo mesmo, nem um erro: 1:070$000. --isto prova que as ideias arithmeticas são mais simples, e portanto mais naturaes. a natureza é simples. a arte é atrapalhada. fiquei tão enthusiasmado com a facilidade mental do meu amigo, que não pude deixar de abraçal-o. era no pateo; outros seminaristas notaram a nossa effusão; um padre que estava com elles não gostou. --a modestia, disse-nos, não consente esses gestos excessivos; pódem estimar-se com moderação. escobar observou-me que os outros e o padre falavam de inveja e propoz-me viver separados. interrompi-o dizendo que não; se era inveja, tanto peor para elles. --quebremos-lhe a castanha na bocca! --mas... --fiquemos ainda mais amigos que até aqui. escobar apertou-me a mão ás escondidas, com tal força que ainda me doem os dedos. é illusão, de certo, se não é effeito das longas horas que tenho estado a escrever sem parar. suspendamos a penna por alguns instantes... xcv o papa. a amizade de escobar fez-se grande e fecunda; a de josé dias não lhe quiz ficar atraz. na primeira semana disse-me este em casa: --agora é certo que você vae sair já do seminario. --como? --espere até amanhã. vou jogar com elles que me chamaram; amanhã, lá no quarto, no quintal, ou na rua, indo á missa, conto-lhe o que ha. a ideia é tão santa que não está mal no santuario. amanhã, bentinho. --mas é cousa certa? --certíssima! no dia seguinte revelou-me o mysterio. ao primeiro aspecto, confesso que fiquei deslumbrado. trazia uma nota de grandeza e de espiritualidade que falava aos meus olhos de seminarista. era não menos que isto. minha mãe, ao parecer delle, estava arrependida do que fizera, e desejaria ver-me cá fóra, mas entendia que o vinculo moral da promessa a prendia indissoluvelmente. cumpria rompel-o, e para tanto valia a escriptura, com o poder de desligar dado aos apostolos.

assim que, elle e eu iriamos a roma pedir a absolvição do papa... que me parecia? --parece-me bem, respondi depois de alguns segundos de reflexão. póde ser um bom remedio. --é o unico, bentinho, é o unico! vou já hoje conversar com d. gloria, exponho-lhe tudo, e podemos partir daqui a dous mezes, ou antes... --melhor é falar domingo que vem; deixe-me pensar primeiro... --oh! bentinho! interrompeu o aggregado. pensar em que? você o que quer... digo? não se amofina com o seu velho? você o que quer é consultar a uma pessoa. rigorosamente, eram duas pessoas, capitú e escobar, mas eu neguei a pés juntos que quizesse consultar ninguem. e que pessoa, o reitor? não era natural que lhe confiasse tal assumpto. não, nem reitor, nem professor, nem ninguem; era só o tempo de reflectir, uma semana, no domingo daria a resposta, e desde já lhe dizia que a ideia não me parecia má. --não? --não. --pois resolvamos hoje mesmo. --não se vae a roma brincando. --quem tem bocca vae a roma, e bocca no nosso caso é a moeda. ora, você póde muito bem gastar comsigo... commigo, não; um par de calças, tres camisas e o pão diário, não preciso mais. serei como s. paulo, que vivia do officio emquanto ia prégando a palavra divina. pois eu vou, não prégal-a, mas buscal-a. levaremos cartas do internuncio e do bispo, cartas para o nosso ministro, cartas de capuchinhos... bem sei a objecção que se póde oppôr a esta ideia; dirão que é dado pedir a dispensa cá de longe; mas, além do mais que não digo, basta reflectir que é muito mais solemne e bonito ver entrar no vaticano, e prostrar-se aos pés do papa o proprio objecto do favor, o levita promettido, que vae pedir para sua mãe ternissima e dulcissima a dispensa de deus. considere o quadro, você beijando o pé ao príncipe dos apostolos; sua santidade, com o sorriso evangelico, inclina-se, interroga, ouve, absolve e abençoa. os anjos o contemplam, a virgem recommenda ao santissimo filho que todos os seus desejos, bentinho, sejam satisfeitos, e que o que você amar na terra seja egualmente amado no ceu... não digo mais, porque é preciso acabar o capitulo, e elle não acabou o discurso. falou a todos os meus sentimentos de catholico e de namorado. vi a alma alliviada de minha mãe, vi a alma feliz de capitú, ambas em casa, e eu com ellas, e elle comnosco, tudo mediante uma pequena viagem a roma, que eu só geographicamente sabia onde ficava; espiritualmente, tambem, mas a distancia que estaria da vontade de capitú é que não. eis o ponto essencial. se capitú achasse longe, não iria; mas era preciso ouvil-a, e assim tambem a escobar, que me daria um bom conselho. xcvi um substituto. expuz a capitú a ideia de josé dias. ouviu-me attentamente, e acabou triste. --você indo, disse ella, esquece-me inteiramente. --nunca! --esquece. a europa dizem que é tão bonita, e a italia principalmente. não é de lá que vêm as cantoras? você esquece-me, bentinho. e não haverá outro meio? d.

gloria está morta para que você saia do seminario. --sim, mas julga-se presa pela promessa. capitú não achava outra ideia, nem acabava de adoptar esta. de caminho, pediu-me que, se acaso fosse a roma, jurasse que no fim de seis mezes estaria de volta. --juro. --por deus? --por deus, por tudo. juro que no fim de seis mezes estarei de volta. --mas se o papa não tiver ainda soltado a você? --mando dizer isso mesmo. --e se você mentir? esta palavra doeu-me muito, e não achei logo que lhe replicasse. capitú metteu o negocio á bulha, rindo e chamando-me disfarçado. depois, declarou crer que eu cumpriria o juramento, mas ainda assim não consentiu logo; ia ver se não haveria outra cousa, e eu que visse tambem por meu lado. quando voltei ao seminario, contei tudo ao meu amigo escobar, que me ouviu com egual attenção e acabou com a mesma tristeza da outra. os olhos, de costume fugidios, quasi me comeram de contemplação. de repente, vi-lhe no rosto um clarão, um reflexo de ideia. e ouvi-lhe dizer com volubilidade: --não, bentinho, não é preciso isso. ha melhor,--não digo melhor, porque o santo padre vale sempre mais que tudo,--mas ha cousa que produz o mesmo effeito. --que é? --sua mãe fez promessa a deus de lhe dar um sacerdote, não é? pois bem, dê-lhe um sacerdote, que não seja você. ella póde muito bem tomar a si algum mocinho orphão, fazel-o ordenar á sua custa, está dado um padre ao altar, sem que você... --entendo, entendo, é isso mesmo. --não acha? continuou elle. consulte sobre isto o protonotario; elle lhe dirá se não é a mesma cousa, ou eu mesmo consulto, se quer; e se elle hesitar, fala-se ao sr. bispo. eu, reflectindo: --sim, parece que é isso; realmente, a promessa cumpre-se, não se perdendo o padre. escobar observou que, pelo lado economico, a questão era facil; minha mãe gastaria o mesmo que commigo, e um orphão não precisaria grandes commodidades. citou a somma dos alugueis das casas, 1:070$000, além dos escravos... --não ha outra cousa, disse eu. --e saimos juntos. --você tambem? --tambem eu. vou melhorar o meu latim e saio; nem dou theologia. o proprio latim não é preciso; para quê no commercio? --_in hoc signo vinces_, disse eu rindo. sentia-me pilherico. oh! como a esperança alegra tudo. escobar sorriu, parecendo gostar da resposta. depois ficámos a cuidar de nós mesmos, cada um com os seus olhos perdidos, provavelmente. os delle estavam assim, quando tornei de longe, e agradeci de novo o plano lembrado; não podia havel-o melhor. escobar ouviu-me contentissimo. --ainda uma vez, disse elle gravemente, a religião e a liberdade fazem boa companhia. xcvii a saida. tudo se fez por esse teor. minha mãe hesitou um pouco, mas acabou cedendo, depois que o padre cabral, tendo consultado o bispo, voltou a dizer-lhe que sim, que podia ser. saí do seminario no fim do anno. tinha então pouco mais de dezesete... aqui devia ser o meio do livro, mas a inexperiencia fez-me ir atraz da penna, e

chego quasi ao fim do papel, com o melhor da narração por dizer. agora não ha mais que leval-a a grandes pernadas, capitulo sobre capitulo, pouca emenda, pouca reflexão, tudo em resumo. já esta pagina vale por mezes, outras valerão por annos, e assim chegaremos ao fim. um dos sacrificios que faço a esta dura necessidade é a analyse das minhas emoções dos dezesete annos. não sei se alguma vez tiveste dezesete annos. se sim, deves saber que é a edade em que a metade do homem e a metade do menino formam um só curioso. eu era um curiosissimo, diria o meu aggregado josé dias, e não diria mal. o que essa qualidade superlativa me rendeu não poderia nunca dizel-o aqui, sem cair no erro que acabo de condemnar; a analyse das minhas emoções daquelle tempo é que entrava no meu plano. posto que filho do seminario e de minha mãe, sentia já, debaixo do recolhimento casto, uns assomos de petulancia e de atrevimento; eram do sangue, mas eram tambem das moças que na rua ou da janella não me deixavam viver socegado. achavam-me lindo, e diziam-m'o; algumas queriam mirar de mais perto a minha belleza, e a vaidade é um principio de corrupção. xcviii cinco annos. venceu a razão; fui-me aos estudos. passei os dezoito annos, os dezenove, os vinte, os vinte e um; aos vinte e dous era bacharel em direito. tudo mudára em volta de mim. minha mãe resolvera-se a envelhecer; ainda assim os cabellos brancos vinham de má vontade, aos poucos e espalhadamente; a touca, os vestidos, os sapatos rasos e surdos eram os mesmos de outr'ora. já não andaria tanto de um lado para outro. tio cosme padecia do coração e ia descançar. a prima justina apenas estava mais edosa. josé dias tambem, não tanto que me não fizesse a fineza de ir assistir á minha graduação, e descer commigo a serra, lepido e viçoso, como se o bacharel fosse elle. a mãe de capitú fallecera, o pae aposentára-se no mesmo cargo em que quiz dar demissão da vida. escobar começava a negociar em café depois de haver trabalhado quatro annos em uma das primeiras casas do rio de janeiro. era opinião de prima justina que elle affagára a ideia de convidar minha mãe a segundas nupcias; mas, se tal ideia houve, cumpre não esquecer a grande differença de edade. talvez elle não pensasse em mais que associal-a aos seus primeiros tentamens commerciaes, e de facto, a pedido meu, minha mãe adeantou-lhe alguns dinheiros, que elle lhe restituiu, logo que poude, não sem este remoque: «d. gloria é medrosa e não tem ambição.» a separação não nos esfriou. elle foi o terceiro na troca das cartas entre mim e capitú. desde que a viu animou-me muito no nosso amor. as relações que travou com o pae de sancha estreitaram as que já trazia com capitú, e fel-o servir a ambos nós, como amigo. a principio, custou-lhe a ella acceital-o, preferia josé dias, mas josé dias repugnava-me por um resto de respeito de creança. venceu escobar; posto que vexada, capitú entregou-lhe a primeira

carta, que foi mãe e avó das outras. nem depois de casado suspendeu elle o obsequio... que elle casou,--adivinha com quem,--casou com a boa sancha, a amiga de capitú, quasi irmã della, tanto que alguma vez, escrevendo-me, chamava a esta a «sua cunhadinha.» assim se formam as affeições e os parentescos, as aventuras e os livros. xcix o filho é a cara do pae. minha mãe, quando eu regressei bacharel quasi estalou de felicidade. ainda ouço a voz de josé dias, lembrando o evangelho de s. joão, e dizendo ao ver-nos abraçados. --mulher, eis ahi o teu filho! filho, eis ahi a tua mãe! minha mãe, entre lagrimas: --mano cosme, é a cara do pae, não é? --sim, tem alguma cousa, os olhos, a disposição do rosto. é o pae, um pouco mais moderno, concluiu por chalaça. e diga-me agora, mana gloria, não foi melhor que elle não teimasse em ser padre? veja se este peralta daria um padre capaz. --como vae o meu substituto? --vae indo, ordena-se para o anno, respondeu tio cosme. has de ir ver a ordenação; eu tambem, se o meu senhor coração consentir. é bom que te sintas na alma do outro, como se recebesses em ti mesmo a sagração. --justamente! exclamou minha mãe. mas veja bem, mano cosme, veja se não é a figura do meu defuncto. olha, bentinho, olha bem para mim. sempre achei que te parecias com elle, agora é muito mais. o bigode é que desfaz um pouco... --sim, mana gloria, o bigode realmente... mas é muito parecido. e minha mãe beijava-me com uma ternura que não sei escrever. tio cosme, para alegral-a, chamava-me doutor, josé dias tambem, e todos em casa, a prima, os escravos, as visitas, padua, a filha, e ella mesma repetiam-me o titulo. c «tu serás feliz, bentinho!» no quarto, desfazendo a mala e tirando a carta de bacharel de dentro da lata, ia pensando na felicidade e na gloria. via o casamento e a carreira illustre, emquanto josé dias me ajudava calado e zeloso. uma fada invisivel desceu alli, e me disse em voz egualmente macia e callida: «tu serás feliz, bentinho; tu vaes ser feliz.» --e porque não seria feliz? perguntou josé dias endireitando o tronco e fitando-me. --você ouviu? perguntei eu erguendo-me tambem, espantado. --ouvi o que? --ouviu uma voz que dizia que eu serei feliz? --é boa! você mesmo é que está dizendo... ainda agora sou capaz de jurar que a voz era da fada; naturalmente as fadas, expulsas dos contos e dos versos, metteram-se no coração da gente e falam de dentro para fóra. esta, por exemplo, muita vez a ouvi clara e distincta. ha de ser prima das feiticeiras da escocia: «tu serás rei, macbeth!»--«tu serás feliz, bentinho!» ao cabo, é a mesma predicção, pela mesma toada universal e eterna. quando voltei do meu espanto, ouvi o resto do discurso de josé dias: --... ha de ser feliz, como merece, assim como mereceu esse diploma que alli está, que não é favor de ninguem. a distincção que tirou em todas as materias é prova disso; já lhe contei que ouvi da bocca dos lentes, em

particular, os maiores elogios. demais, a felicidade não é só a gloria, é tambem outra cousa... ah! você não confiou tudo ao velho josé dias! o pobre josé dias está ahi para um canto, é cajú chupado, não vale nada; agora são os novos, os escobares... não lhe nego que é moço muito distincto, e trabalhador, e marido de truz; mas, **enfim, velho tambem sabe amar... --mas que é? --que ha de ser? quem é que não sabe tudo?... aquella intimidade de visinhos tinha de acabar nisto, que é verdadeiramente uma benção do ceu, porque ella é um anjo, é um _anjissimo_... perdoe a cincada, bentinho, foi um modo de accentuar a perfeição daquella moça. cuidei o contrario, outr'ora; confundi os modos de creança com expressões de caracter, e não vi que essa menina travêssa e já de olhos pensativos era a flòr caprichosa de um fructo sadio e doce... porque é que não me contou tambem o que outros sabem, e cá em casa está mais que adivinhado e approvado? --mamãe approva devéras? --pois então? temos falado sobre isso, e ella fez-me o favor de pedir a minha opinião. pergunte-lhe o que é que eu lhe disse em termos claros e positivos; pergunte-lhe. disse-lhe que não podia desejar melhor nora para si, boa, discreta, prendada, amiga da gente... e uma dona de casa, que não lhe digo nada. depois da morte da mãe, tomou conta de tudo. padua, agora que se aposentou, não faz mais que receber o ordenado e entregal-o á filha. a filha é que distribue o dinheiro, paga as contas, faz o rol das despezas, cuida de tudo, mantimento, roupa, luz; você já a viu o anno passado. e quanto á formosura você sabe melhor que ninguem... --mas, devéras, mamãe consultou o senhor sobre o nosso casamento? --positivamente, não; fez-me o favor de perguntar se capitú não daria uma boa esposa; eu é que, na resposta, falei em nora. d. gloria não negou e até deu um ar de riso. --mamãe sempre que me escrevia, falava de capitú. --você sabe que ellas se dão muito, e por isso é que sua prima anda cada vez mais amuada. talvez agora case mais depressa. --prima justina? --não sabe? são contos, naturalmente; mas emfim, o doutor joão da gosta enviuvou ha poucos mezes, e dizem (não sei, o protonotario é que me contou) dizem que os dous andam meio inclinados a acabar com a viuvez, entre si, casando-se. ha de ver que não ha nada, mas não é fora de proposito, comquanto ella sempre achasse que o doutor era um feixe de ossos... só se ella é um cemiterio, commentou rindo; e logo serio: digo isto por gracejo... não ouvi o resto. ouvia só a voz da minha fada interior, que me repetia, mas já então sem palavras: «tu serás feliz, bentinho » e a voz de capitú me disse a mesma cousa, com termos diversos, e assim tambem a de escobar, os quaes ambos me confirmaram a noticia de josé dias pela sua propria impressão. emfim, minha mãe, algumas semanas depois, quando lhe fui pedir licença para casar, além do consentimento, deu-me egual prophecia, salva a

redacção própria de mãe: «tu serás feliz, meu filho!» ci no ceu. pois sejamos felizes de uma vez, antes que o leitor pegue em si, morto de esperar, e vá espairecer a outra parte; casemo-nos. foi em 1865, uma tarde do março, por signal que chovia. quando chegámos ao alto da tijuca, onde era o nosso ninho de noivos, o ceu recolheu a chuva e accendeu as estrellas, não só as já conhecidas, mas ainda as que só serão descobertas daqui a muitos seculos. foi grande fineza e não foi unica. s. pedro, que tem as chaves do ceu, abriu-nos as portas delle, fez-nos entrar, e depois de tocar-nos com o baculo, recitou alguns versiculos da sua primeira epistola: «as mulheres sejam sujeitas a seus maridos... não seja o adorno dellas o enfeite dos cabellos riçados ou as rendas de ouro, mas o homem que está escondido no coração.... do mesmo modo, vós, maridos, co-habitai com ellas, tratando-as com honra, como a vasos mais fracos, e herdeiras comvosco da graça da vida....» em seguida, fez signal aos anjos, e elles entoaram um trecho do _cantico_, tão concertadamente, que desmentiriam a hypothese do tenor italiano, se a execução fosse na terra; mas era no ceu. a musica ia com o texto, como se houvessem nascido juntos, á maneira de uma opera de wagner. depois, visitámos uma parte daquelle logar infinito. descança que não farei descripção alguma, nem a lingua humana possue fórmas idoneas para tanto. ao cabo, póde ser que tudo fosse um sonho; nada mais natural a um ex-seminarista que ouvir por toda a parte latim e escriptura. é verdade que capitú, que não sabia escriptura nem latim, decorou algumas palavras, como estas, por exemplo: «sentei-me á sombra daquelle que tanto havia desejado.» quanto ás de s. pedro, disse-me no dia seguinte que estava por tudo, que eu era a unica renda e o unico enfeite que jamais poria em si. ao que eu repliquei que a minha esposa teria sempre as mais finas rendas deste mundo. cii de casada. imagina um relogio que só tivesse pendulo, sem mostrador, de maneira que não se vissem as horas escriptas. o pendulo iria de um lado para outro, mas nenhum signal externo mostraria a marcha do tempo. tal foi aquella semana da tijuca. de quando em quando, tornavamos ao passado e divertiamo-nos em relembrar as nossas tristezas e calamidades, mas isso mesmo era um modo de não sairmos de nós. assim vivemos novamente a nossa longa espera de namorados, os annos da adolescencia, a denuncia que está nos primeiros capitulos, e riamos de josé dias, que conspirou a nossa desunião, e acabou festejando o nosso consorcio. uma ou outra vez, falavamos em descer, mas as manhãs marcadas eram sempre de chuva ou de sol, e nós esperávamos um dia encoberto, que teimava em não vir. não obstante, achei que capitú estava um tanto impaciente por descer. concordava em ficar, mas ia falando do pae e de minha mãe, da falta de noticias nossas, disto e daquillo, a ponto que nos arrufámos um pouco. perguntei-lhe se já estava

aborrecida de mim. --eu? --parece. --você ha de ser sempre creança, disse ella fechando-me a cara entre as mãos e chegando muito os olhos aos meus. então eu esperei tantos annos para aborrecer-me em sete dias? não, bentinho; digo isto porque é realmente assim, creio que elles pódem estar desejosos de ver-nos e imaginar alguma doença, e, confesso, pela minha parte, que queria ver papae. --pois vamos amanhã. --não; ha de ser com tempo encoberto, redarguiu rindo. peguei-lhe no riso e na palavra, mas a impaciencia continuou, e descemos com sol. a alegria com que poz o seu chapéo de casada, e o ar de casada com que me deu a mão para entrar e sair do carro, e o braço para andar na rua, tudo me mostrou que a causa da impaciencia de capitú eram os signaes exteriores do novo estado. não lhe bastava ser casada entre quatro paredes e algumas arvores; precisava do resto do mundo tambem. e quando eu me vi embaixo, pisando as ruas com ella, parando, olhando, falando, senti a mesma cousa. inventava passeios para que me vissem, me confirmasses e me invejassem. na rua, muitos voltavam a cabeça curiosos, outros paravam, alguns perguntavam: «quem são?» e um sabido explicava: «este é o doutor santiago, que casou ha dias com aquella moça, d. capitolina, depois de uma longa paixão de creanças; moram na gloria, as familias residem em matacavallos.» e ambos os dous: « é uma mocetona!» ciii a felicidade tem boa alma. mocetona é vulgar; josé dias achou melhor. foi a unica pessoa cá de baixo que nos visitou na tijuca, levando abraços dos nossos e palavras suas, mas palavras que eram musicas verdadeiras; não as ponho aqui para ir poupando papel, mas foram deliciosas. um dia, comparou-nos a aves criadas em dous vãos de telhado contiguos. imagina o resto, as aves emplumando as azas e surtindo ao ceu, e o ceu agora mais largo para poder contel-as tambem. nenhum de nós riu; ambos escutavamos commovidos e convencidos, esquecendo tudo, desde a tarde de 1858.... a felicidade tem boa alma. civ as pyramides. josé dias dividia-se agora entre mim e minha mãe, alternando os jantares da gloria com os almoços de matacavallos. tudo corria bem. ao fim de dous annos de casado, salvo o desgosto grande de não ter um filho, tudo corria bem. perdera meu sogro, é verdade, e o tio cosme estava por pouco, mas a saude de minha mãe era boa; a nossa excellente. eu era advogado de algumas casas ricas, e os processos vinham chegando. escobar contribuira muito para as minhas estréas no fòro. interveiu com um advogado celebre para que me admitisse á sua banca, e arranjou-me algumas procurações, tudo espontaneamente. demais, as nossas relações de familia estavam previamente feitas; sancha e capitú continuavam depois de casadas a amizade da escola, escobar e eu a do seminario. elles moravam em andarahy, aonde queriam que fossemos muitas vezes, e, não podendo ser tantas como desejavamos, iamos lá jantar alguns domingos, ou elles vinham fazel-o comnosco.

jantar é pouco. iamos sempre muito cedo, logo depois do almoço, para gozarmos o dia compridamente, e só nos separavamos ás nove, dez e onze horas, quando não podia ser mais. agora que penso naquelles dias de andarahy e da gloria, sinto que a vida e o resto não sejam tão rijos como as pyramides. escobar e a mulher viviam felizes; tinham uma filhinha. em tempo ouvi falar de uma aventura do marido, negocio de theatro, não sei que actriz ou bailarina, mas se foi certo, não deu escandalo. sancha era modesta, o marido trabalhador. como eu um dia dissesse a escobar que lastimava não ter um filho, replicou-me: --homem, deixa lá. deus os dará quando quizer, e se não der nenhum é que os quer para si, e melhor será que fiquem no ceu. --uma creanca, um filho é o complemento natural da vida. --virá, so fòr necessário. não vinha. capitú pedia-o em suas orações, eu mais de uma vez dava por mim a rezar e a pedil-o. já não era como em creança; agora pagava antecipadamente, como os alugueis da casa. cv os braços. no mais, tudo corria bem. capitú gostava de rir e divertir-se, e, nos primeiros tempos, quando iamos a passeios ou espectaculos, era como um passaro que saisse da gaiola. arranjava-se com graça e modestia. embora gostasse de joias, como as outras moças, não queria que eu lhe comprasse muitas nem caras, e um dia affligiu-se tanto que prometti não comprar mais nenhuma; mas foi só por pouco tempo. a nossa vida era mais ou menos placida. quando não estavamos com a familia ou com amigos, ou se não iamos a algum espectaculo ou serão particular (e estes eram raros) passavamos as noites á nossa janella da gloria, mirando o mar e o ceu, a sombra das montanhas e dos navios, ou a gente que passava na praia. ás vezes, eu contava a capitú a historia da cidade, outras dava-lhe noticias de astronomia; noticias de amador que ella escutava attenta e curiosa, nem sempre tanto que não cochillasse um pouco. não sabendo piano, apprendeu depois de casada, e depressa, e dahi a pouco tocava nas casas de amizade. na gloria era uma das nossas recreações; tambem cantava, mas pouco e raro, por não ter voz; um dia chegou a entender que era melhor não cantar nada e cumpriu o alvitre. de dansar gostava, e enfeitava-se com amor quando ia a um baile; os braços é que... os braços merecem um periodo. eram bellos, e na primeira noite que os levou nús a um baile, não creio que houvesse eguaes na cidade, nem os seus, leitora, que eram então de menina, se eram nascidos, mas provavelmente estariam ainda no marmore, donde vieram, ou nas mãos do divino esculptor. eram os mais bellos da noite, a ponto que me encheram de desvanecimento. conversava mal com as outras pessoas, só para vel-os, por mais que elles se entrelaçassem aos das casacas alheias. já não foi assim no segundo baile; nesse, quando vi que os homens não se fartavam de olhar para elles, de os buscar, quasi de os pedir, e que roçavam por elles as mangas pretas, fiquei vexado e

aborrecido. ao terceiro não fui, e aqui tive o apoio de escobar, a quem confiei candidamente os meus tedios; concordou logo commigo. --sanchinha tambem não vae, ou irá de mangas compridas; o contrario parece-me indecente. --não é? mas não diga o motivo; hão de chamar-nos seminaristas. capitú já me chamou assim. nem por isso deixei de contar a capitú a approvação de escobar. ella sorriu e respondeu que os braços de sanchinha eram mal feitos, mas cedeu depressa, e não foi ao baile; a outros foi, mas levou-os meio vestidos de escomilha ou não sei quê, que nem cobria nem descobria inteiramente, como o sendal de camões. cvi dez libras esterlinas. já disse que era poupada, ou fica dito agora, e não só de dinheiro mas tambem de cousas usadas, dessas que se guardam por tradição, por lembrança ou por saudade. uns sapatos, por exemplo, uns sapatinhos rasos de fitas pretas que se cruzavam no peito do pé e principio da perna, os ultimos que usou antes de calçar botinas, trouxe-os para casa, e tirava-os de longe em longe da gaveta da commoda, com outras velharias, dizendo-me que eram pedaços de creança. minha mãe, que tinha o mesmo genio, gostava de ouvir falar e fazer assim. quanto ás puras economias de dinheiro, direi um caso, e basta. foi justamente por occasião de uma licção de astronomia, á praia da gloria. sabes que alguma vez a fiz cochilar um pouco. uma noite perdeu-se em fitar o mar, com tal força e concentração, que me deu ciumes. --você não me ouve, capitú. --eu? ouço perfeitamente. --o que é que eu dizia? --você... você falava de sirius. --qual, sirius, capitú. ha vinte minutos que eu falei de sirius. --falava de... falava de marte, emendou ella apressada. realmente, era de marte, mas é claro que só apanhára o som da palavra, não o sentido. fiquei serio, e o impeto que me deu foi deixar a sala; capitú, ao percebel-o, fez-se a mais mimosa das creaturas, pegou-me na mão, confessou-me que estivera contando, isto é, sommando uns dinheiros para descobrir certa parcella que não achava. tratava-se de uma conversão de papel em ouro. a principio suppuz que era um recurso para desentadar-me, mas d'ahi a pouco estava eu mesmo calculando tambem, já então com papel e lapis, sobre o joelho, e dava a differença que ella buscam. --mas que libras são essas? perguntei-lhe no fim. capitú fitou-me rindo, e replicou que a culpa de romper o segredo era minha. ergueu-se, foi ao quarto e voltou com dez libras esterlinas, na mão; eram as sobras do dinheiro que eu lhe dava mensalmente para as despezas. --tudo isto? --não é muito, dez libras só; é o que a avarenta de sua mulher poude arranjar, em alguns mezes, concluiu fazendo tinir o ouro na mão. --quem foi o corretor? --o seu amigo escobar. --como é que elle não me disse nada? --foi hoje mesmo. --elle esteve cá? --pouco antes de você chegar; eu não disse para que você não desconfiasse. tive vontade de gastar o dobro do ouro em algum presente

commemorativo, mas capitú deteve-me. ao contrario, consultou-me sobre o que haviamos de fazer daquellas libras. --são suas, respondi. --são nossas, emendou. --pois você guarde-as. no dia seguinte, fui ter com escobar ao armazem, e ri-me do segredo de ambos. escobar sorriu e disse-me que estava para ir ao meu escriptorio contar-me tudo. a cunhadinha (continuava a dar este nome a capitú) tinha-lhe falado naquillo por occasião da nossa ultima visita a andarahy, e disse-lhe a razão do segredo. --quando contei isto a sanchinha, concluiu elle, ficou espantada: «como é que capitú póde economisar, agora que tudo está tão caro?»--«não sei, filha; sei que arranjou dez libras.» --vê se ella apprende tambem. --não creio; sanchinha não é gastadeira, mas tambem não é poupada; o que lhe dou chega, mas só chega. eu, depois de alguns instantes de reflexão: --capitú é um anjo! escobar concordou de cabeça, mas sem enthusiasmo, como quem sentia não poder dizer o mesmo da mulher. assim pensarias tu tambem, tão certo é que as virtudes das pessoas proximas nos dão tal ou qual vaidade, orgulho ou consolação. cvii ciumes do mar. se não fosse a astronomia, não descobriria eu tão cedo as dez libras de capitú; mas não é por isso que torno a ella, é para que não cuides que a vaidade de professor é que me fez padecer com a desattenção de capitú e ter ciumes do mar. não, meu amigo. venho explicar-te que tive taes ciumes pelo que podia estar na cabeça de minha mulher, não fóra ou acima della. é sabido que as distracções de uma pessoa pódem ser culpadas, metade culpadas, um terço, um quinto, um decimo de culpadas, pois que em materia de culpa a graduação é infinita. a recordação de uns simples olhos basta para fixar outros que os recordem e se deleitem com a imaginação delles. não é mister peccado effectivo e mortal, nem papel trocado, simples palavra, aceno, suspiro ou signal ainda mais miudo e leve. um anonymo ou anonyma que passe na esquina da rua faz com que mettamos sirius dentro do marte, e tu sabes, leitor, a differença que ha de um a outro na distancia e no tamanho, mas a astronomia tem dessas confusões. foi isto que mo fez empallidecer, calar e querer fugir da sala para voltar. deus sabe quando; provavelmente, dez minutos depois. dez minutos depois, estaria eu outra vez na sala, ao piano ou á janella, continuando a licção interrompida: --marte está a distancia de... tão pouco tempo? sim, tão pouco tempo, dez minutos. os meus ciumes eram intensos, mas curtos; com pouco derrubaria tudo, mas com o mesmo pouco ou menos reconstruiria o ceu, a terra e as estrellas. a verdade é que fiquei mais amigo de capitú, se era possivel, ella ainda mais meiga, o ar mais brando, as noites mais claras, e deus mais deus. e não foram propriamente as dez libras esterlinas que fizeram isto, nem o sentimento de economia que revelavam e que eu conhecia, mas as cautelas que capitú empregou para o fim de descobrir-me um

dia o cuidado de todos os dias. escobar tambem se me fez mais pegado ao coração. as nossas visitas foram-se tornando mais proximas, e as nossas conversações mais intimas. cviii um filho. pois nem todo isso me matava a sède de um filho, um triste menino que fosse, amarello e magro, mas um filho, um filho proprio da minha pessoa. quando iamos a andarahy e viamos a filha de escobar e sancha, familiarmente capitúsinha, por differençal-a de minha mulher, visto que lhe deram o mesmo nome á pia, ficavamos cheios de invejas. a pequena era graciosa e gorducha, faladeira e curiosa. os paes, como os outros paes, contavam as travessuras e agudezas da menina, e nós, quando voltavamos á noite para a gloria, vinhamos suspirando as nossas invejas, e pedindo mentalmente ao ceu que nol-as matassem... ... as invejas morreram, as esperanças nasceram, e não tardou que viesse ao mundo o fructo dellas. não era escasso nem feio, como eu já pedia, mas um rapagão robusto e lindo. a minha alegria quando elle nasceu, não sei dizel-a; nunca a tive egual, nem creio que a possa haver identica, ou que de longe ou de perto se pareça com ella. foi uma vertigem e uma loucura. não cantava na rua por natural vergonha, nem em casa para não affligir capitú convalescente. tambem não caía, porque ha um deus para os paes novos. fóra, vivia com o espirito no menino; em casa, com os olhos, a observal-o, a miral-o, a perguntar-lhe donde vinha, e porque é que eu estava tão inteiramente nelle, e varias outras tolices sem palavras, mas pensadas ou deliradas a cada instante. talvez perdi algumas causas no fòro por descuido. capitú não era menos terna para elle e para mim. davamos as mãos um ao outro, e, quando não olhavamos para o nosso filho, conversavamos de nós, do nosso passado e do nosso futuro. as horas de maior encanto e mysterio eram as de amamentação. quando eu via o meu filho chupando o leite da mãe, e toda aquella união da natureza para a nutrição e vida de um ser que não fòra nada, mas que o nosso destino affirmou que seria, e a nossa constancia e o nosso amor fizeram que chegasse a ser, ficava que não sei dizer nem digo; positivamente não me lembra, e receio que o que dissesse me saisse escuro. escusai minucias. assim que, não é preciso contar a dedicação de minha mãe e de sancha, que tambem foi passar com capitú os primeiros dias e noites. quiz rejeitar o obsequio de sandia; respondeu-me que eu não tinha nada com isso; tambem capitú, em solteira, fora tratal-a á rua dos invalidos. --não se lembra que o senhor foi lá vel-a? --lembra-me; mas escobar... --eu virei jantar com vocês, e ás noites sigo para andarahy; oito dias, e está tudo passado. bem se vê que você é pae de primeira viagem. --tambem você; onde está a segunda? usavamos então estas graças em familia. hoje, que me recolhi á minha casmurrice, não sei se ainda ha tal linguagem, mas deve haver. escobar cumpriu o que disse; jantava comnosco, e ia-se á noite.

sobre tarde desciamos á praia ou iamos ao passeio publico, fazendo elle os seus calculos, eu os meus sonhos. eu via o meu filho medico, advogado, negociante, metti-o em varias universidades e bancos, e até acceitei a hypothese de ser poeta. a possibilidade de politico foi consultada, e cri que me saisse orador, e grande orador. --póde ser, redarguia escobar; ninguem diria o que veiu a ser desmosthenes. escobar acompanhava muita vez as minhas creancices; tambem interrogava o futuro. chegou a falar da hypothese de casar o pequeno com a filha. a amizade existe; esteve toda nas mãos com que apertei as de escobar, ao ouvir-lhe isto, e na total ausencia de palavras com que alli assignei o pacto; estas vieram depois, de atropelo, afinadas pelo coração, que batia com grande força. acceitei a lembrança, e propuz que os encaminhassemos a este fim, pela educarão egual e commum, pela infancia unida e correcta. era minha ideia que escobar fosse padrinho do pequeno; a madrinha devia ser e seria minha mãe. mas a primeira parte se trocou por intervenção do tio cosme, que, ao ver a creança, disse-lhe entre outros carinhos. --anda, toma o benção a teu padrinho, velhaco. e, voltando-se para mim: --não desisto do favor; e ha de ser depressa o baptisado, antes que a minha doença me leve de vez. contei discretamente a anecdota a escobar, para que elle me comprehendesse e desculpasse; riu-se e não se magoou. fez mais, quiz que o almoço do baptisado fosse na chacara delle, e foi. eu ainda tentei espaçar a cerimonia a ver se tio cosme succumbia primeiro á doença, mas parece que esta era mais de aborrecer que de matar. não houve remedio senão levar o menino á pia, onde se lhe deu o nome de ezequiel; era o de escobar, e eu quiz supprir deste modo a falta de compadrio. cix um filho unico. ezequiel, quando começou o capitulo anterior, não era ainda gerado; quando acabou era christão e catholico. este outro é destinado a fazer chegar o meu ezequiel aos cinco annos, um rapagão bonito, com os seus olhos claros, já inquietos, como se quizessem namorar todas as moças da visinhança, ou quasi todas. agora, se considerares que elle foi unico, que nenhum outro veiu, certo nem incerto, morto nem vivo, um só e unico, imaginarás os cuidados que nos deu, os somnos que nos tirou, e que sustos nos metteram as crises dos dentes e outras, a menor febricula, toda a existencia commum das creanças. a tudo acudiamos, segundo cumpria e urgia, cousa que não era necessario dizer, mas ha leitores tão obtusos, que nada entendem, se se lhes não relata tudo e o resto. vamos ao resto. cx rasgos da infancia. o resto come-me ainda muitos capitulos; ha vidas que os tem menos, e fazem-se ainda assim completas e acabadas. aos cinco e seis annos, ezequiel não parecia desmentir os meus sonhos da praia da gloria; ao contrario, adivinhavam-se nelle todos as vocações possiveis, desde vadio até apostolo. vadio é aqui posto no bom sentido, no sentido de homem que pensa e

cala; mettia-se ás vezes comsigo, e nisto fazia lembrar a mãe, desde pequena. assim tambem, agitava-se todo e instava por ir persuadir ás visinhas que os doces que eu lhe trazia eram doces devéras; não o fazia antes de farto d'elles, mas tambem os apostolos não levam a boa doutrina senão depois de a terem toda no coração. escobar, bom negociante, opinava que a causa principal desta outra inclinação, talvez fosse convidar implicitamente as visinhas a egual apostolado, quando os paes lhe trouxessem doces; e ria-se da propria graça, e annunciava-me que o faria seu socio. gostava de musica, não menos que de doce, e eu disse a capitú que lhe tirasse ao piano o prégão do preto das cocadas de matacavallos... --não me lembra. --não diga isso; você não se lembra daquelle preto que vendia doce, ás tardes... --lembro-me de um preto que vendia doce, mas não sei mais da toada. --nem das palavras? --nem das palavras. a leitora, que ainda se lembrará das palavras, dado que me tenha lido com attenção, ficará espantada de tamanho esquecimento, tanto mais que lhe lembrarão ainda as vozes da sua infancia e adolescencia; haverá olvidado algumas, mas nem tudo fica na cabeça. assim me replicou capitú, e não achei treplica. fiz, porém, o que ella não esperava; corri aos meus papeis velhos. em s. paulo, quando estudante, pedi a um professor de musica que me transcrevesse a toada do prégão; elle o fez com prazer (bastou-me repetir-lh'o de memoria), e eu guardei o papelinho; fui procural-o. d'ahi a pouco interrompi um romance que ella tocava, com o pedacinho de papel na mão. expliquei-lh'o; ella teclou as dezeseis notas. capitú achou á toada um sabor particular, quasi delicioso; contou ao filho a historia do prégão, e assim o cantava e teclava. ezequiel aproveitou a musica para pedir-me que desmentisse o texto dando-lhe algum dinheiro. fazia de medico, de militar, de actor e bailarino. nunca lhe dei oratorios; mas cavallos de pau e espada á cinta eram com elle. já não falo dos batalhões que passavam na rua, e que elle corria a ver: todas as creancas o fazem. o que nem todas fazem é ter os olhos que esta tinha. em nenhuma vi as ancias de gosto com que assistia á passagem da tropa e ouvia tocar a marcha dos tambores. --olha, papae! olha! --estou vendo, meu filho! --olha o commandante! olha o cavallo do commandante! olha os soldados! um dia amanheceu tocando corneta com a mão; dei-lhe uma cornetinha de metal. comprei-lhe soldadinhos de chumbo, gravuras de batalhas que elle mirava por muito tempo, querendo que lhe explicasse uma peça de artilharia, um soldado caído, outro de espada alçada, e todos os seus amores iam para o de espada alçada. um dia (ingenua edade!) perguntou-me impaciente: --mas, papae, porque é que elle não deixa cair a espada de uma vez? --meu filho, é porque é pintado. --mas então porque é que elle se pintou? ri-me do engano e expliquei-lhe que não era o soldado que se tinha pintado no papel, mas o

gravador, e tive de explicar tambem, o que era gravador e o que era gravura: as curiosidades de capitú, em summa. taes são os principaes rasgos da infancia: mais um e acabo o capitulo. um dia, na chacara de escobar, deu com um gato que tinha um rato atravessado na bocca. o gato nem deixava a presa, nem via por onde fugisse. ezequiel não disse nada, deteve-se, acocorou-se, e ficou olhando. ao vel-o assim attento, perguntámos-lhe de longe o que era; fez-nos signal que nos calassemos. escobar concluiu: --vão ver que é o gato que apanhou algum rato. os ratos continuam a infestar-me a casa, que é o diabo. vamos ver. capitú quiz tambem ver o filho; acompanhei-os. effectivamente, era um gato e um rato, lance banal, sem interesse nem graça. a unica circumstancia particular era estar o rato vivo, esperneando, e o meu pequeno enlevado. de resto, o instante foi curto. o gato, logo que sentiu mais gente, dispoz-se a correr; o menino, sem tirar-lhe os olhos de cima, fez-nos outro signal de silencio; e o silencio não podia ser maior. ia dizer religioso, risquei a palavra, mas aqui a ponho outra vez, não só por significar a totalidade do silencio, mas tambem porque havia naquella acção do gato e do rato alguma cousa que prendia com ritual. o unico rumor eram os ultimos guinchos do rato, aliás frouxissimos; as pernas mal se lhe moviam e desordenadamente. um tanto aborrecido, bati palmas para que o gato fugisse, e o gato fugiu. os outros nem tiveram tempo de atalhar-me, ezequiel ficou abatido. --ora, papae! --que foi? a esta hora o rato está comido. --pois sim, mas eu queria ver. os dous riram-se; eu mesmo achei-lhe graça. cxi contado depressa. achei-lhe graça, e não lh'a nego ainda agora, apesar do tempo passado, dos successos occorridos, e da tal ou qual sympathia ao rato que acho em mim; teve graça. não me pesa dizel-o; os que amam a natureza como ella quer ser amada, sem repudio parcial nem exclusões injustas, não acham nella nada inferior. amo o rato, não desamo o gato. já pensei em os fazer viver juntos, mas vi que são incompativeis. em verdade, um roe-me os livros, outro o queijo; mas não é muito que eu lhes perdoe, se já perdoei a um cachorro que me levou o descanço em peores circumstancias. contarei o caso depressa. foi quando nasceu ezequiel; a mãe estava com febre, sancha vivia ao pé della, e tres cães na rua latiam toda a noite. procurei o fiscal, e foi como se procurasse o leitor, que só agora sabe disto. então resolvi matal-os; comprei veneno, mandei fazer tres bolas de carne, e eu mesmo inseri nellas a droga. de noite, saí; era uma hora; nem a doente, nem a enfermeira podiam dormir, com a bulha dos cães. quando elles me viram, afastaram-se, dous desceram para o lado da praia do flamengo, um ficou a curta distancia, como que esperando. fui-me a elle, assobiando e dando estalinhos com os dedos. o diabo ainda latiu, mas fiado nos signaes de amizade, foi-se calando, até que se calou de todo. como eu continuasse,

elle veiu a mim, devagar, mexendo a cauda, que é o seu modo de rir delles; eu tinha já na mão as bolas envenenadas, e ia deitar-lhe uma dellas, quando aquelle riso especial, carinho, confiança ou o que quer que seja, me atou a vontade; fiquei assim não sei como, tocado de pena e guardei as bolas no bolso. ao leitor póde parecer que foi o cheiro da carne que remetteu o cão ao silencio. não digo que não; eu cuido que elle não me quiz attribuir perfidia ao gesto, e entregou-se-me. a conclusão é que se livrou. cxii as imitações de ezequiel. tal não faria ezequiel. não comporia bolas envenenadas, supponho, mas não as recusaria tambem. o que faria com certeza era ir atraz dos cães, a pedrada, até onde lhe dessem as pernas. e se tivesse um pau, iria a pau. capitú morria por aquelle batalhador futuro. --não sae a nós, que gostamos da paz, disse-me ella um dia, mas papae em moço era assim tambem; mamãe é que contava. --sim, não sairá maricas, repliquei; eu só lhe descubro um defeitosinho, gosta de imitar os outros. --imitar como? --imitar os gestos, as modos, os altitudes; imita prima justina, imita josé dias; já lhe achei até um geito dos pés de escobar e dos olhos... capitú deixou-se estar pensando e olhando para mim, e disse afinal que era preciso emendal-o. agora reparava que realmente era vezo do filho, mas parecia-lhe que era só imitar por imitar, como succede a muitas pessoas grandes, que tomam as maneiras dos outros; e para que não fosse mais longe... --tambem não vamos mortifical-o. sempre ha tempo de corrigil-o. --ha, vou ver. você tambem não era assim, quando se zangava com alguem... --quando me zangava, concordo; vingança de menino. --sim, mas eu não gosto de imitações em casa. --e naquelle tempo gostavas de mim? disse eu batendo-lhe na face. a resposta do capitú foi um riso doce de escarneo, um desses risos que não se descrevem, e apenas se pintarão; depois estirou os braços e atirou-m'os sobre os hombros, tão cheios de graça que pareciam (velha imagem!) um collar de flores. eu fiz o mesmo aos meus, e senti não haver alli um esculptor que nos transferisse a altitude a um pedaço de marmore. só brilharia o artista, é certo. quando uma pessoa ou um grupo saem bem, ninguem quer saber de modelo, mas da obra, e a obra é que fica. não importa; nós saberiamos que eramos nós. cxiii embargos de terceiro. por falar nisto, é natural que me perguntes se, sendo antes tão cioso della, não continuei a sel-o apesar do filho e dos annos. sim, senhor, continuei. continuei, a tal ponto que o menor gesto me affligia, a mais intima palavra, uma insistencia qualquer: muita vez só a indifferença bastava. cheguei a ter ciumes de tudo e de todos. um visinho, um par de valsa, qualquer homem, moço ou maduro, me enchia de terror ou desconfiança. e certo que capitú gostava de ser vista, e o meio mais proprio a tal fim (disse-me uma senhora, um dia) é ver tambem, e não ha ver sem mostrar que se vê. a

senhora que me disse isto cuido que gostou de mim, e foi naturalmente por não achar da minha parte correspondencia aos seus affectos que me explicou daquella maneira os seus olhos teimosos. outros olhos me procuravam tambem, não muitos, e não digo nada sobre elles, tendo aliás confessado a principio as minhas aventuras vindouras, mas eram ainda vindouras. naquelle tempo, por mais mulheres bonitas que achasse, nenhuma receberia a minima parte do amor que tinha a capitú. a minha propria mãe não queria mais que metade. capitú era tudo e mais que tudo; não vivia nem trabalhava que não fosse pensando nella. ao theatro iamos juntos; só me lembra que fosse duas vezes sem ella, um beneficio de actor, e uma estréa de opera, a que ella não foi por ter adoecido, mas quiz por força que eu fosse. era tarde para mandar o camarote a escobar; saí, mas voltei no fim do primeiro acto. encontrei escobar á porta do corredor. --vinha falar-te, disse-me elle. expliquei-lhe que tenha saido para o theatro, donde voltára receioso de capitú, que ficára doente. --doente de que? perguntou escobar. --queixava-se da cabeça e do estomago. --então, vou-me embora. vinha para aquelle negocio dos embargos... eram uns embargos de terceiro; occorrera um incidente importante, e, tendo elle jantado na cidade, não quiz ir para casa sem dizer-me o que era, mas já agora falaria depois... --não, falemos já, sóbe; ella póde estar melhor. se estiver peor, desces. capitú estava melhor e até boa. confessou-me que apenas tivera uma dor de cabeça de nada, mas aggravára o padecimento para que eu fosse divertir-me. não falava alegre, o que me fez desconfiar quo mentia, para me não metter medo, mas jurou que era a verdade pura. escobar sorriu e disse: --a cunhadinha está tão doente como você ou eu. vamos aos embargos. cxiv em que se explica o explicado. antes de ir aos embargos, expliquemos ainda um ponto que já ficou explicado, mas não bem explicado. viste que eu pedi (cap. cx) a um professor de musica de s. paulo que me escrevesse a toada daquelle prégão de doces de matacavallos. em si, a materia é chocha, e não vale a pena de um capitulo, quanto mais dous; mas ha materias taes que trazem ensinamentos interessantes, senão agradaveis. expliquemos o explicado. capitú e eu tinhamos jurado não esquecer mais aquelle prégão; foi em momento de grande ternura, e o tabellião divino sabe as cousas que se juram em taes momentos, elle que as registra nos livros eternos. --você jura? --juro, disse ella estendendo tragicamente o braço. aproveitei o gesto para beijar-lhe a mão; estava ainda no seminario. quando fui para s. paulo, querendo um dia relembrar a toada, vi que a ia perdendo inteiramente; consegui recordal-a e corri ao professor, que me fez o obsequio de a escrever no pedacinho de papel. foi para não faltar ao juramento que fiz isto. mas has de crer que, quando corri aos papeis velhos, naquelle noite da gloria, tambem me não lembrava já da toada

nem do texto? fiz-me de pontual ao juramento, e este é que foi o meu peccado; esquecer, qualquer esquece. ao certo, ninguem sabe se ha de manter ou não um juramento. cousas futuras! portanto, a nossa constituição politica, transferindo o juramento á affirmação simples, é profundamente moral. acabou com um peccado terrivel. faltar ao compromisso é sempre infidelidade, mas a alguem que tenha mais temor a deus que aos homens não lhe importara mentir, uma vez ou outra, desde que não mette a alma no purgatorio. não confundam purgatorio com inferno, que é o eterno naufragio. purgatorio é uma casa de penhores, que empresta sobre todas as virtudes, a juro alto e prazo curto. mas os prazos renovam-se, até que um dia uma ou duas virtudes medianas pagam todos os peccados grandes e pequenos. cxv duvidas sobre duvidas. vamos agora aos embargos... e porque iremos aos embargos? deus sabe o que custa escrevel-os, quanto mais contal-os. da circumstancia nova que escobar me trazia apenas digo o que lhe disse então, isto é, que não valia nada. --nada? --quasi nada. --então vale alguma cousa. --para reforçar as razões que já temos vale menos que o chá que você vae tomar commigo. --é tarde para tomar chá. --tomaremos depressa. tomámos depressa. durante elle, escobar olhava para mim desconfiado, como se cuidasse que eu recusava a circumstancia nova por forrar-me a escrevel-a; mas tal suspeita não ia com a nossa amizade. quando elle saiu, referi as minhas duvidas a capitú; ella as desfez com a arte fina que possuia, um geito, uma graça toda sua, capaz de dissipar as mesmas tristezas de olympio. --seria o negocio dos embargos, concluiu; e elle que veiu até aqui, a esta hora, é que está impressionado com a demanda. --tens razão. palavra puxa palavra, falei de outras duvidas. eu era então um poço dellas; coaxavam dentro do mim, como verdadeiras rans, a ponto de me tirarem o somno algumas vezes. disse-lhe que começava a achar minha mãe um tanto fria e arredia com ella. pois aqui mesmo valeu a arte fina de capitú! --ja disse a você o que é; cousas de sogra. mamãesinha tem ciumes de você; logo que elles passem e as saudades augmentem, ella torna a ser o que era. em lhe faltando o neto... --mas eu tenho notado que já é fria tambem com ezequiel. quando elle vae commigo, mamãe não lhe faz as mesmas graças. --quem sabe se não anda doente? --vamos nós jantar com ella amanhã? --vamos... não... pois vamos. fomos jantar com a minha velha. já lhe podia chamar assim, posto que os seus cabellos brancos não o fossem todos nem totalmente, e o rosto estivesse comparativamente fresco; era uma especie de mocidade quinquagenaria ou do ancianidade viçosa, á escolha... mas nada de melancolias; não quer falar dos olhos molhados, á entrada e á saida. pouco entrou na conversação. tambem não era differente da costumada. josé dias falou do casamento e suas bellezas, da politica, da europa e da homeopathia, tio cosme das suas molestias,

prima justina da visinhança, ou de josé dias, quando este saía da sala. quando voltámos, á noite, viemos por alli a pé, falando das minhas duvidas. capitú novamente me aconselhou que esperassemos. sogras eram todas assim; lá vinha um dia e mudavam. ao passo que me falava, recrudescia de ternura. dalli em deante foi cada vez mais doce commigo; não me ia esperar á janella, para não espertar-me os ciumes, mas quando eu subia, via no alto da escada, entre as grades da cancella, a cara deliciosa da minha amiga e esposa, risonha como toda a nossa infancia. ezequiel ás vezes estava com ella; nós o havíamos acostumado a ver o osculo da chegada e da saida, e elle enchia-me a cara de beijos. cxvi filho do homem. apalpei josé dias sobre as maneiras novas de minha mãe; ficou espantado. não havia nada, nem podia haver cousa nenhuma, tantos eram os louvores incessantes que elle ouvia «á bella e virtuosa capitú.» --agora, quando os ouço, entro tambem no côro, mas a principio ficava envergonhadissimo. para quem chegou, como eu, a arrenegar deste casamento, era duro confessar que elle foi uma verdadeira benção do ceu. que digna senhora nos saiu a creança travessa de matacavallos! o pae é que nos separou um pouco, em quanto não nos conheciamos, mas tudo acabou em bem. pois, sim, senhor, quando d. gloria elogia a sua nora e comadre... --então mamãe?... --perfeitamente! --mas, porque e não nos visita ha tanto tempo? --creio que tem andando mais achacada dos seus rheumatismos. este anno tem feito muito frio... imagine a afflicção della, que andava o dia inteiro; agora é obrigada a estar quieta, ao pé do irmão, que lá tem o seu mal... quiz observar-lhe que tal razão explicava a interrupção das visitas, e não a frieza quando iamos nós a matacavallos; mas não estendi tão longe a intimidade do aggregado. josé dias pediu para ver o nosso «prophetasinho» (assim chamava a ezequiel) e fez-lhe as festas do costume. desta vez falou ao modo biblico (estivera na vespera a folhear o livro de ezequiel, como soube depois), e perguntava-lhe: «como vae isso, filho do homem?» «dize-me, filho do homem, onde estão os teus brinquedos?» «queres comer doce, filho do homem?» --que filho do homem é esse, perguntou-lhe capitú agastada. --são os modos de dizer da biblia. --pois eu não gosto delles, replicou ella com aspereza. --tem razão, capitú, concordou o aggregado. voce não imagina como a biblia é cheia de expressões cruas e grosseiras. eu falava assim para variar... tu como vaes, meu anjo? meu anjo, como é que eu ando na rua? --não, atalhou capitú; já lhe vou tirando esse costume do imitar os outros. **--mas tem muita graça; a mim, quando elle copia os meus gestos, parece-me que sou eu mesmo, pequenino. outro dia chegou a fazer um gesto de d. gloria, tão bom que ella lhe deu um beijo em paga. vamos, como é que eu ando? --não, ezequiel, disse eu, mamãe não quer. eu mesmo achava feio tal séstro. alguns dos gestos já

lhe iam ficando mais repetidos, como o das mãos e pés de escobar; ultimamente, até apanhara o modo de voltar da cabeça deste, quando falava, e o de deixal-a cair, quando ria. capitú ralhava. mas o menino era travesso, como o diabo; apenas começámos a falar de outra cousa, saltou ao meio da sala, dizendo a josé dias: --o senhor anda assim. não podemos deixar de rir, eu mais que ninguem. a primeira pessoa que fechou a cara, que o reprehendeu e chamou a si foi capitú. --não quero isso, ouviu? cxvii amigos proximos. já então escobar deixára andarahy e comprára uma casa no flamengo, casa que ainda alli vi, ha dias, quando me deu na gana experimentar se as sensações antigas estavam mortas ou dormiam só; não posso dizel-o bem, porque os somnos, quando são pesados, confundem vivos e defunctos, a não ser a respiração. eu respirava um pouco, mas póde ser que fosse do mar, meio agitado. emfim, passei, accendi um charuto, e dei por mim no cattete; tinha subido pela rua da princeza, uma rua antiga... ó ruas antigas! ó casas antigas! ó pernas antigas! todos nós éramos antigos, e não é preciso dizer que no máu sentido, no sentido de velho e acabado. velha é a casa, mas não lhe alteraram nada. não sei até se ainda tem o mesmo numero. não digo que numero é para não irem indagar e cavar a historia. não é que escobar ainda lá more nem sequer viva; morreu pouco depois, por um modo que hei de contar. emquanto viveu, uma vez que estavamos tão proximos, tinhamos por assim dizer uma só casa, eu vivia na delle, elle na minha, e o pedaço de praia entre a gloria e o flamengo era como um caminho de uso proprio e particular. fazia-me pensar nas duas casas de matacavallos, com o seu muro de permeio. um historiador da nossa lingua, creio que joão de barros, põe na boca de um rei barbaro algumas palavras mansas, quando os portuguezes lhe propunham estabelecer alli ao pé uma fortaleza; dizia o rei que os bons amigos deviam ficar longe uns dos outros, não perto, para se não zangarem como as aguas do mar que batiam furiosas no rochedo que elles viam dalli. que a sombra do escriptor me perdoe, se eu duvido que o rei dissesse tal palavra nem que ella seja verdadeira. provavelmente foi o mesmo escriptor que a inventou para adornar o texto, e não fez mal, porque é bonita; realmente, é bonita. eu creio que o mar então batia na pedra, como é seu costume, desde ullysses e antes. agora que a comparação seja verdadeira é que não. seguramente ha inimigos contiguos, mas tambem ha amigos do perto e do peito. e o escriptor esquecia (salvo se ainda não era do seu tempo) esquecia o adagio: longe dos olhos, longe do coração. nós não podiamos ter os corações agora mais perto. as nossas mulheres viviam na casa uma da outra, nós passavamos as noites cá ou lá conversando, jogando ou mirando o mar. os dous pequenos passavam dias, ora no flamengo, ora na gloria. como eu observasse que podia acontecer com elles o que se dera entre mim

e capitú, acharam todos que sim, e sancha accrescentou que até já se iam parecendo. eu expliquei: --não; é porque ezequiel imita os gestos dos outros. escobar concordou commigo, e insinuou que alguma vez as creanças que se frequentam muito acabam parecendo-se umas com as outras. opinei de cabeça, como me succedia nas materias que eu não sabia bem nem mal. tudo podia ser. o certo é que elles se queriam muito, e podiam acabar casados, mas não acabaram casados. cxviii a mão de sancha. tudo acaba, leitor; é um velho truismo, a que se póde accrescentar que nem tudo o que dura dura muito tempo. esta segunda parte não acha crentes faceis; ao contrario, a ideia de que um castello de vento dura mais que o mesmo vento de que é feito, difficilmente se despegará da cabeça, e é bom que seja assim, para que se não perca o costume daquellas construcções quasi eternas. o nosso castello era solido, mas um domingo... na vespera tinhamos passado a noite no flamengo, não só os dous casaes inseparaveis, como ainda o aggregado e prima justina. foi então que escobar, falando-me á janella, disse-me que fossemos lá jantar no dia seguinte; precisavamos falar de um projecto em familia, um projecto para os quatro. --para os quatro? uma contradança. --não. não és capaz de adivinhar o que seja, nem eu digo. vem amanhã. sancha não tirava os olhos de nós durante a conversa, ao canto da janella. quando o marido saiu, veiu ter commigo. perguntou-me de que é que falaramos; disse-lhe que de um projecto que eu não sabia qual fosse; ella pediu-me segredo, e revelou-me o que era: uma viagem á europa dalli a dous annos. disse isto de costas para dentro, quasi suspirando. o mar batia com grande força na praia; havia ressaca. --vamos todos? perguntei por fim. --vamos. sancha ergueu a cabeça e olhou para mim com tanto prazer que eu, graças ás relações della e capitú, não se me daria beijal-a na testa. entretanto, os olhos de sancha não convidavam a expansões fraternaes, pareciam quentes e intimativos, diziam outra cousa, e não tardou que se afastassem da janella, onde eu fiquei olhando para o mar, pensativo. a noite era clara. dalli mesmo busquei os olhos de sancha, ao pé do piano; encontrei-os em caminho. pararam os quatro e ficaram deante uns dos outros, uns esperando que os outros passassem, mas nenhuns passavam. tal se dá na rua entre dous teimosos. a cautela desligou-nos; eu tornei a voltar-me para fóra. e assim posto entrei a cavar na memoria se a alguma vez olhára para ella com a mesma expressão, e fiquei incerto. tive uma certeza só, é que um dia pensei nella, como se pensa na bella desconhecida que passa**; mas então dar-se-hia que ella adivinhando... talvez o simples pensamento me transluzisse cá fóra, e ella me fugisse outr'ora irritada ou acanhada, e agora por um movimento invencivel... invencivel; esta palavra foi como uma benção de padre á missa, que a gente recebe e repete em si mesma. --o mar amanhã está de

desafiar a gente, disse-me a voz de escobar, ao pé de mim. --você entra no mar amanhã? --tenho entrado com mares maiores, muito maiores.--você não imagina o que é um bom mar em hora bravia. é preciso nadar bem, como eu, e ter estes pulmões,--disse elle batendo no peito, e estes braços; apalpa. apalpei-lhe os braços, como se fossem os de sancha. custa-me esta confissão, mas não posso supprimil-a; era jarretar a verdade. nem só os apalpei com essa ideia, mas ainda senti outra cousa: achei-os mais grossos e fortes que os meus, e tive-lhes inveja; accresce que sabiam nadar. quando saímos, tornei a falar com os olhos á dona da casa. a mão della apertou muito a minha, e demorou-se mais que de costume. a modestia pedia então, como agora, que eu visse naquelle gesto de sancha uma sancção ao projecto do marido e um agradecimento. assim devia ser, mas um fluido particular que me correu todo o corpo desviou de mim a conclusão que deixo escripta. senti ainda os dedos de sancha entre os meus, apertando uns aos outros. foi um instante de vertigem e de peccado. passou depressa no relogio do tempo; quando cheguei o relogio ao ouvido, trabalhavam só os minutos da virtude e da razão. **--...uma senhora deliciosissima, concluiu josé dias um discurso que vinha fazendo. --deliciosissima! repeti com algum ardor, que moderei logo, emendando-me: realmente, uma bella noite! --como devem ser todas as daquella casa, continuou o aggregado. cá fóra, não; cá fóra o mar está zangado; escute. ouvia-se o mar forte,--como já se ouvia de casa,--a ressaca era grande, e, a distancia, viam-se crescer as ondas. capitú e prima justina, que iam adeante, detiveram-se n'uma das voltas da praia, e fomos conversando os quatro; mas eu conversava mal. não havia meio de esquecer inteiramente a mão de sancha nem os olhos que trocámos. agora achava-lhes isto, agora aquillo. os instantes do diabo intercalavam-se nos minutos de deus, e o relogio foi assim marcando alternativamente a minha perdição e a minha salvação. josé dias despediu-se de nós á porta. prima justina dormiu em nossa casa; iria embora, no dia seguinte, depois do almoço e da missa. eu recolhi-me ao meu gabinete, onde me demorei mais que de costume. o retrato de escobar, que eu tinha alli, ao pé do de minha mãe, falou-me como se fosse a propria pessoa. combati sinceramente os impulsos que trazia do flamengo; rejeitei a figura da mulher do meu amigo, e chamei-me desleal. demais, quem me affirmava que houvesse alguma intenção daquella especie no gesto da despedida e nos anteriores? tudo podia ligar-se ao interesse da nossa viagem. sancha e capitú eram tão amigas que seria um prazer mais para ellas irem juntas. quando houvesse alguma intenção sexual, quem me provaria que não era mais que uma sensação fulgurante, destinada a morrer com a noite e o somno? ha remorsos que não nascem de outro peccado, nem tem maior duração. agarrei-me a esta hypothese que se conciliava com a mão de

sancha, que eu sentia de memoria dentro da minha mão, quente e demorada, apertada e apertando... sinceramente, eu achava-me mal entre um amigo e a attracção. a timidez póde ser que fosse outra causa daquella crise; não é só o ceu que dá as nossas virtudes, a timidez tambem, não contando o acaso, mas o acaso é um méro accidente; a melhor origem dellas é o ceu. entretanto, como a timidez vem do ceu, que nos dá a compleição, a virtude, filha della é, genealogicamente, o mesmo sangue celestial. assim reflectiria, se pudesse; mas a principio vaguei á tôa. paixão não era nem inclinação. capricho seria ou quê? ao fim de vinte minutos era nada, inteiramente nada. o retrato de escobar pareceu falar-me; vi-lhe a altitude franca e simples, sacudi a cabeça e fui deitar-me. cxix não faça isso, querida. a leitora, que é minha amiga e abriu este livro com o fim de descançar da cavatina de hontem para a valsa de hoje, quer fechal-o ás pressas, ao ver que beiramos um abysmo. não faça isso, querida; eu mudo de rumo. cxx os autos. na manhã seguinte accordei livre das abominações da vespera; chamei-lhes allucinações, tomei café, percorri os jornaes e fui estudar uns autos. capitú e prima justina sairam para a missa das nove, na lapa. a figura de sancha desappareceu inteiramente no meio das allegações da parte adversa, que eu ia lendo nos autos, allegações falsas, inadmissiveis, sem apoio na lei nem nas praxes. vi que era facil ganhar a demanda; consultei dalloz, pereira e souza... uma só vez olhei para o retrato de escobar. era uma bella photographia tirada um anno antes. estava de pé, sobrecasaca abotoada, a mão esquerda no dorso de uma cadeira, a direita mettida ao peito, o olhar ao longe para a esquerda do espectador. tinha garbo e naturalidade. a moldura que lhe mandei pôr não encobria a dedicatoria, escripta embaixo, não nas costas do cartão: «ao meu querido bentinho o seu querido escobar 20-4-70.» estas palavras fortaleceram-me os pensamentos daquella manhã, e espancaram de todo as recordações da vespera. naquelle tempo a minha vista era boa; eu podia lel-as do logar em que estava. tornei aos autos. cxxi a catastrophe. no melhor delles, ouvi passos precipitados na escada, a campainha soou, soaram palmas, golpes na cancella, vozes, acudiram todos, acudi eu mesmo. era um escravo da casa de sancha que me chamava: --para ir lá... sinhô nadando, sinhô morrendo. não disse mais nada, ou eu não lhe ouvi o resto. vesti-me, deixei recado a capitú e corri ao flamengo. em caminho, fui adivinhando a verdade. escobar metteu-se a nadar, como usava fazer, arriscou-se um pouco mais fóra que de costume, apesar do mar bravio, foi enrolado e morreu. as canoas que acudiram mal puderam trazer-lhe o cadaver. cxxii o enterro. a viuva... poupo-vos as lagrimas da viuva, as minhas, as da outra gente. sai de lá cerca de onze horas; capitú e prima justina esperavam-me, uma com o parecer abatido e estupido, outra enfastiada

apenas. --vão fazer companhia a pobre sanchinha; eu vou cuidar do enterro. assim fizemos. quiz que o enterro fosse pomposo, e a affluencia dos amigos foi numerosa. praia, ruas, praça da gloria, tudo eram carros, muitos delles particulares. a casa, não sendo grande, não podiam lá caber todos; muitos estavam na praia, falando do desastre, apontando o logar em que escobar fallecèra, ouvindo referir a chegada do morto. josé dias ouviu tambem falar dos negocios do finado, divergindo alguns na avaliação dos bens, mas havendo accordo em que o passivo devia ser pequeno. elogiavam as qualidades de escobar. um ou outro discutia o recente gabinete rio branco; estavamos em março de 1871. nunca me esqueceu o mez nem o anno. como eu houvesse resolvido falar no cemiterio, escrevi algumas linhas e mostrei-as em casa a josé dias, que as achou realmente dignas do morto e de mim. pediu-me o papel, recitou lentamente o discurso, pesando as palavras, e confirmou a primeira opinião; no flamengo espalhou a noticia. alguns conhecidos vieram interrogar-me: --então, vamos ouvil-o? --quatro palavras. poucas mais seriam. tinha-as escripto com receio de que a emoção me impedisse de improvisar. no tilbury em que andei uma ou duas horas, não fizera mais que recordar o tempo do seminario, as relações de escobar, as nossas sympathias, a nossa amizade, começada, continuada e nunca interrompida, até que um lance da fortuna fez separar para sempre duas creaturas que promettiam ficar por muito tempo unidas. de quando em quando enxugava os olhos. o cocheiro aventurou duas ou tres perguntas sobre a minha situação moral; não me arrancando nada, continuou o seu officio. chegando a casa, deitei aquellas emoções ao papel; tal seria o discurso. cxxiii olhos de ressaca. emfim, chegou a hora da encommendação e da partida. sancha quiz despedir-se do marido, e o desespero daquelle lance consternou a todos. muitos homem choravam tambem, as mulheres todas. só capitú, amparando a viuva, parecia vencer-se a si mesma. consolava a outra, queria arrancal-a dalli. a confusão era geral. no meio della, capitú olhou alguns instantes para o cadaver tão fixa, tão apaixonadamente fixa, que não admira lhe saltassem algumas lagrimas poucas e caladas... as minhas cessaram logo. fiquei a ver as della; capitú enxugou-as depressa, olhando a furto para a gente que estava na sala. redobrou de caricias para a amiga, e quiz leval-a; mas o cadaver parece que a retinha tambem. momento houve em que os olhos de capitú fitaram o defuncto, quaes os da viuva, sem o pranto nem palavras desta, mas grandes e abertos, como a vaga do mar lá fóra, como se quizesse tragar tambem o nadador da manhã. cxxiv o discurso. --vamos, são horas... era josé dias que me convidava a fechar o ataúde. fechámol-o, e eu peguei n'uma das argolas; rompeu o alarido final. palavra que, quando cheguei á porta, vi o sol claro, tudo gente e carros, as cabeças descobertas, tive um daquelles meus impulsos que

nunca chegavam á execução: foi atirar á rua caixao, defuncto e tudo. no carro disse a josé dias que se calasse. no cemiterio tive de repetir a cerimonia da casa, desatar as correias, e ajudar a levar o feretro á cova. o que isto me custou imagina. descido o cadaver á cova, trouxeram a cal e a pá; sabes disto, terás ido a mais de um enterro, mas o que não sabes nem póde saber nenhum dos teus amigos, leitor, ou qualquer outro extranho, é a crise que me tornou quando vi todos os olhos em mim, os pés quietos, as orelhas attentas, e, ao cabo de alguns instantes de total silencio, um sussurro vago, algumas vozes interrogativas, signaes, e alguem, josé dias, que me dizia ao ouvido: --então, fale. era o discurso. queriam o discurso. tinham jus ao discurso annunciado. machinalmente, metti a mão no bolso, saquei o papel e li-o aos trambolhões, não todo, nem seguido, nem claro; a voz parecia-me entrar em vez de sair, as mãos tremiam-me. não era só a emoção nova que me fazia assim, era o proprio texto, as memorias do amigo, as saudades confessadas, os louvores á pessoa e aos seus meritos; tudo isto que eu era obrigado a dizer e dizia mal. ao mesmo tempo, temendo que me adivinhassem a verdade, forcejava por escondel-a bem. creio que poucos me ouviram, mas o gesto geral foi de comprehensão e de approvação. as mãos que me deram a apertar eram de solidariedade; alguns diziam: «muito bonito! muito bem! magnifico!» josé dias achou que a eloquencia estivera na altura da piedade. um homem, que me pareceu jornalista, pediu-me licença para levar o manuscripto e imprimil-o. só a minha grande turvação recusaria um obsequio tão simples. cxxv uma comparação. priamo julga-se o mais infeliz dos homens, por beijar a mão daquelle que lhe matou o filho. homero é que relata isto, e é um bom autor, não obstante contal-o em verso, mas ha narrações exactas em verso, e até mau verso. compara tu a situação de priamo com a minha; eu acabava de louvar as virtudes do homem que recebera defuncto aquelles olhos... e impossivel que algum homero não tirasse da minha situação muito melhor effeito, ou quando menos, egual. nem digas que nos faltam homeros, pela causa apontada em camões; não, senhor, faltam-nos, é certo, mas é porque os priamos procuram a sombra e o silencio. as lagrimas, se as tèm, são enxugadas atraz da porta, para que as caras appareçam limpas e serenas; os discursos são antes de alegria que do melancolia, e tudo passa como se achilles não matasse heitor. cxxvi scismando. pouco depois de sair do cemiterio, rasguei o discurso e deitei os pedaços pela portinhola fóra, sem embargo dos esforços de josé dias para impedil-o. --não presta para nada, disse-lhe eu, e como posso ter a tentação de dal-o a imprimir, fica já destruido de uma vez. não presta, não vale nada. josé dias demonstrou longamente o contrario, depois elogiou o enterro, e por ultimo fez o panegyrico do morto, uma grande alma, espirito activo,

coração recto, amigo, bom amigo, digno da esposa amantissima que deus lhe dera... neste ponto do discurso, deixei-o falar sósinho e peguei a scismar commigo. o que scismei foi tão escuro e confuso que não me deixou tomar pé. no cattete mandei parar o carro, disse a josé dias que fosse buscar as senhoras ao flamengo e as levasse para casa; eu iria a pé. --mas... --vou fazer uma visita. a razão d'isto era acabar de scismar, e escolher uma resolução que fosse adequada ao momento. o carro andaria mais depressa que as pernas; estas iriam pausadas ou não, podiam afrouxar o passo, parar, arrepiar caminho, e deixar que a cabeça scismasse á vontade. fui andando e scismando. tinha já comparado o gesto de sancha na vespera e o desespero daquelle dia; eram inconciliaveis. a viuva era realmente amantissima. assim se desvaneceu de todo a illusão da minha vaidade. não seria o mesmo caso de capitú? cuidei de recompôr-lhe os olhos, a posição em que a vi, o ajuntamento de pessoas que devia naturalmente impôr-lhe a dissimulação, se houvesse algo que dissimular. o que aqui vae por ordem logica e deductiva, tinha sido antes uma barafunda de ideias e sensações, graças aos solavancos do carro e ás interrupções de josé dias. agora, porém, raciocinava e evocava claro e bem. conclui de mim para mim que era a antiga paixão que me offuscava ainda e me fazia desvairar como sempre. quando cheguei a esta conclusão final, chegava tambem á porta de casa, mas voltei para traz, e subi outra vez a rua do cattete. eram as duvidas que me affligiam ou a necessidade de affligir capitú com a minha grande demora? ponhamos que eram as duas causas; andei largo espaço, até que me senti socegar, e endireitei para casa. batiam oito hora n'uma padaria. cxxvii o barbeiro. perto de casa, havia um barbeiro, que me conhecia de vista, amava a rabeca e não tocava inteiramente mal. na occasião em que ia passando, executava não sei que peça. parei na calçada a ouvil-o (tudo são pretextos a um coração agoniado), elle viu-me, o continuou a tocar. não attendeu a um freguez, e logo a outro, que alli foram, a despeito da hora e de ser domingo, confiar-lhe as caras á navalha. perdeu-os sem perder uma nota; ia tocando para mim. esta consideração fez-me chegar francamente a porta da loja, voltado para elle. ao fundo, levantando a cortina de chita que fechava o interior da casa, vi apontar uma moça trigueira, vestido claro, flôr no cabello. era a mulher delle; creio que me descobriu de dentro, e veiu agradecer-me com a presença o favor que eu fazia ao marido. se me não engano, chegou a dizel-o com os olhos. quanto ao marido, tocava agora com mais calor; sem ver a mulher, sem ver freguezes, grudava a face ao instrumento, passava a alma ao arco, e tocava, tocava... divina arte! ia-se formando um grupo, deixei a porta da loja e vim andando para casa; enfiei pelo corredor e subi as escadas sem estrepito. nunca me esqueceu o caso deste barbeiro, ou por estar

ligado a um momento grave da minha vida, ou por esta maxima, que os compiladores, pódem tirar daqui e inserir nos compendios de escola. a maxima é que a gente esquece devagar as boas acções que pratica, e verdadeiramente não as esquece nunca. pobre barbeiro! perdeu duas barbas naquella noite, que eram o pão do dia seguinte, tudo para ser ouvido de um transeunte. suppõe agora que este, em vez de ir-se embora, como eu fui, ficava á porta a ouvil-o e a namorar-lhe a mulher; então é que elle, todo arco, todo rabeca, tocaria desesperadamente. divina arte! cxxviii punhado de successos. como ia dizendo, subi as escadas sem estrepito, empurrei a cancella, que estava apenas encostada, o dei com prima justina e josé dias jogando cartas na saleta proxima. capitú levantou-se do canapé e veiu a mim. o rosto della era agora sereno e puro. os outros suspenderam o jogo, e todos falámos do desastre e da viuva. capitú censurou a imprudencia de escobar, e não dissimulou a tristeza que lhe trazia a dor da amiga. perguntei-lhe por que não ficára com sancha aquella noite. --tem lá muita gente; ainda assim offereci-me, mas não quiz. tambem lhe disse que era melhor vir para cá, e passar aqui uns dias comnosco. --tambem não quiz? --tambem não. --entretanto, a vista do mar ha de ser-lhe penosa, todas as manhãs, ponderou josé dias, e não sei como poderá... --mas, passa; o que é que não passa? atalhou prima justina. e como em torno desta ideia, começassemos uma troca de palavras, capitú saiu para ir ver se o filho dormia. ao passar pelo espelho, concertou os cabellos tão demoradamente que pareceria affectação, se não soubessemos que ella era muito amiga de si. quando tornou trazia os olhos vermelhos; disse-nos que, ao mirar o filho dormindo pensára na filhinha de sancha, e na afflicção da viuva. e, sem se lhe dar das visitas, nem reparar se havia algum criado, abraçou-me e disse-me que, se quizesse pensar nella, era preciso pensar primeiro na minha vida. josé dias achou a phrase «lindissima», e perguntou a capitú porque é que não fazia versos. tentei metter o caso á bulha, e assim acabámos a noite. no dia seguinte, arrependi-me de haver rasgado o discurso, não que quizesse dal-o a imprimir, mas era lembrança do finado. pensei em recompôl-o, mas só achei phrases soltas, que uma vez juntas não tinham sentido. tambem pensei em fazer outro, mas era já difficil, e podia ser apanhado em falso pelos que me tinham ouvido no cemiterio. quanto a recolher os pedacinhos de papel deitados á rua, era tarde; estariam já varridos. inventariei as lembranças de escobar, livros, um tinteiro de bronze, uma bengala de marfim, um passaro, o album de capitú, duas paizagens do paraná e outras. tambem elle as possuia de minha mão. vivemos assim a trocar memorias e regalos, ora em dia de annos, ora sem razão particular. tudo isso me empanava os olhos... vieram os jornaes do dia: davam noticia do desastre e da morte de escobar, os estudos e

os negocios deste, as qualidades pessoaes, a sympathia do commercio, e tambem falavam dos bens deixados, da mulher e da filha. todo isso foi na segunda feira. na terça-feira foi aberto o testamento, que me nomeava segundo testamenteiro; o primeiro logar cabia á mulher. não me deixava nada, mas as palavras que me escrevera em carta separada eram sublimes de amizade e estima. capitú desta vez chorou muito; mas compoz-se depressa. testamento, inventario, tudo andou quasi tão depressa como aqui vae dito. ao cabo de pouco tempo, sancha retirou-se para a casa dos parentes no paraná. cxxix a d. sancha. d. sancha, peço-lhe que não leia este livro; ou, se o houver lido até aqui, abandone o resto. basta fechal-o; melhor será queimal-o, para lhe não dar tentação e abril-o outra vez. se, apesar do aviso, quizer ir até o fim, a culpa é sua; não respondo pelo mal que receber. o que já lhe tiver feito, contando os gestos daquelle sabbado, esse acabou, uma vez que os acontecimentos, e eu com elles, desmentimos a minha illusão; mas o que agora a alcançar, esse é indelevel. não, amiga minha, não leia mais. vá envelhecendo, sem marido nem filha, que eu faço a mesma cousa, e é ainda o melhor que se póde fazer depois da mocidade. um dia, iremos daqui até a porta do ceu, onde nos encontraremos renovados, como as plantas novas, _come piante novelle_, rinovalatte di novelle fronde. o resto em dante. cxxx um dia... porquanto, um dia capitú quiz saber o que é que me fazia andar calado e aborrecido. e propoz-me a europa, minas, petropolis, uma serie de bailes, mil desses remedios aconselhados aos melancolicos. eu não sabia que lhe respondesse; recusei as diversões. como insistisse, repliquei-lhe que os meus negocios andavam mal. capitú sorriu para animar-me. e que tinha que andassem mal? tornariam a andar bem, e até lá as joias, os objectos de algum valor seriam vendidos, e iriamos residir em algum becco. viveriamos socegados e esquecidos; depois tornariamos á tona da agua. a ternura com que me disse isto era de commover as pedras. pois nem assim. respondi-lhe seccamente que não era preciso vender nada. deixei-me estar calado e aborrecido. ella propoz-me jogar cartas ou damas, um passeio a pé, uma visita a matacavallos; e, como eu não acceitasse nada, foi para a sala, abriu o piano, e começou a tocar; eu aproveitei a ausencia, peguei do chapéo e saí. ... perdão, mas este capitulo devia ser precedido de outro, em que contasse um incidente, occorrido poucas semanas antes, dous mezes depois da partida de sancha. vou escrevel-o; podia antepôl-o a este, antes de mandar o livro ao prélo, mas custa muito alterar o numero dos paginas; vae assim mesmo, depois a narração seguirá direita até o fim. demais, é curto. cxxxi anterior ao anterior. foi o caso que a minha vida em outra vez doce e placida, a banca do advogado rendia-me bastante, capitú estava mais bella, ezequiel ia crescendo. começava o anno de 1872. --você já reparou que

ezequiel tem nos olhos uma espressão exquisita? perguntou-me capitú. só vi duas pessoas assim, um amigo de papae e o defuncto escobar. olha, ezequiel; olha firme, assim, vira para o lado de papae, não precisa revirar os olhos, assim, assim... era depois de jantar; estavamos ainda á mesa, capitú brincava com o filho, ou elle com ella, ou um com outro, porque, em verdade, queriam-se muito, mas é tambem certo que elle me queria ainda mais a mim. approximei-me de ezequiel, achei que capitú tinha razão; eram os olhos de escobar, mas não me pareceram exquisitos por isso. afinal não haveria mais que meia duzia de expressões no mundo, e muitas semelhanças se dariam naturalmente. ezequiel não entendeu nada, olhou espantado para ella e para mim, e afinal saltou-me ao collo: --vamos passear, papae? --logo, meu filho. capitú, alheia a ambos, fitava agora a outra borda da mesa; mas, dizendo-lhe eu que, na belleza, os olhos de ezequiel saíam aos da mãe, capitú sorriu abanando a cabeça com um ar que nunca achei em mulher alguma, provavelmente porque não gostei tanto das outras. as pessoas valem o que vale a affeição da gente, e é dahi que mestre povo tirou aquelle adagio que quem o feio ama bonito lhe parece. capitú tinha meia duzia de gestos unicos na terra. aquelle entrou-me pela alma dentro. assim fica explicado que eu corresse á minha esposa e amiga e lhe enchesse a cara de beijos; mas este outro incidente não é radicalmente necessario á comprehensão do capitulo passado e dos futuros; fiquemos nos olhos de ezequiel. cxxxii o debuxo e o colorido. nem só os olhos, mas as restantes feições, a cara, o corpo, a pessoa inteira, iam-se apurando com o tempo. eram como um debuxo primitivo que o artista vae enchendo e colorindo aos poucos, e a figura entra a ver, sorrir, palpitar, falar quasi, até que a familia pendura o quadro na parede, em memoria do que foi e já não póde ser. aqui podia ser e era. o costume valeu muito contra o effeito da mudança: mas a mudança fez-se, não á maneira de theatro, fez-se como a manhã que aponta vagarosa, primeiro que se possa ler uma carta, depois lê-se a carta na rua, em casa, no gabinete, sem abrir as janellas; a luz coada pelas persianas basta a distinguir as lettras. li a carta, mal a principio e não toda, depois fui lendo melhor. fugia-lhe, é certo, mettia o papel no bolso, corria a casa, fechava-me, não abria as vidraças, chegava a fechar os olhos. quando novamente abria os olhos e a carta, a lettra era clara e a noticia clarissima. escobar vinha assim surgindo da sepultura, do seminario e do flamengo para se sentar commigo á mesa, receber-me na escada, beijar-me no gabinete de manhã, ou pedir-me á noite a benção do costume. todas essas acções eram repulsivas; eu tolerava-as e praticava-as, para me não descobrir a mim mesmo e ao mundo. mas o que pudesse dissimular ao mundo, não podia fazel-o a mim, que vivia mais perto de mim que ninguem. quando nem mãe nem filho estavam

commigo o meu desespero era grande, e eu jurava matal-os a ambos, ora de golpe, ora devagar, para dividir pelo tempo da morte todas os minutos da vida embaçada e agoniada. quando, porém, tornava a casa e via no alto da escada a creaturinha que me queria e esperava, ficava desarmado e differia o castigo de um dia para outro. o que se passava entre mim e capitú naquelles dias sombrios, não se notará aqui, por ser tão miudo e repetido, e já tão tarde que não se poderá dizel-o sem falha nem canceira. mas o principal irá. e o principal é que os nossos temporaes eram agora continuos e terriveis. antes de descoberta aquella má terra da verdade, tivemos outros de pouca dura; não tardava que o ceu se fizesse azul, o sol claro e o mar chão, por onde abríamos novamente as velas que nos levavam ás ilhas e costas mais bellas do universo, até que outro pé de vento desbaratava tudo, e nós, postos á capa, esperavamos outra bonança, que não era tardia nem dubia, antes total, proxima e firme. releva-me estas metaphoras; cheiram ao mar e á maré que deram morte ao meu amigo e comborço escobar. cheiram tambem aos olhos de ressaca de capitú. assim, posto sempre fosse homem de terra, conto aquella parte da minha vida, como um marujo contaria o seu naufragio. já entre nós só faltava dizer a palavra ultima; nós a liamos, porém, nos olhos um do outro, vibrante e decisiva, e sempre que ezequiel vinha para nós não fazia mais que separar-nos. capitú propoz mettel-o em um collegio, donde só viesse aos sabbados; custou muito ao menino acceitar esta situação. --quero ir com papae! papae ha de ir commigo! bradava elle. fui eu mesmo que o levei um dia de manhã, uma segunda feira. era no antigo largo da lapa, perto da nossa casa. levei-o a pé, pela mão, como levára o ataúde do outro. o pequeno ia chorando e fazendo perguntas a cada passo, se voltaria para casa, e quando, e se eu iria vel-o... --vou. --papae não vae! --vou sim. --jura, papae! --pois sim. --papae não diz que jura. --pois juro. e lá o levei e deixei. a ausencia temporaria não atalhou o mal, e toda a arte fina de capitú para fazel-o attenuar, ao menos, foi como se não fosse; eu sentia-me cada vez peor. a mesma situação nova aggravou a minha paixão. ezequiel vivia agora mais fóra da minha vista; mas a volta delle, ao fim das semanas, ou pelo descostume em que eu ficava, ou porque o tempo fosse andando e completando a semelhança, era a volta de escobar mais vivo e ruidoso. até a voz; dentro de pouco, já me parecia a mesma. aos sabbados, buscava não jantar em casa e só entrar quando elle estivesse dormindo; mas não escapava ao domingo, no gabinete, quando eu me achava entre jornaes e autos. ezequiel entrava turbulento, expansivo, cheio de riso e de amor, porque o demo do pequeno cada vez morria mais por mim. eu, a falar verdade, sentia agora uma aversão que mal podia disfarçar, tanto a ella como aos outros. não podendo encobrir inteiramente esta disposição

moral, cuidava de me não fazer encontradiço com elle, ou só o menos que pudesse; ora tinha trabalho que me obrigava a fechar o gabinete, ora saía ao domingo para ir passear pela cidade o arrebaldes o meu mal secreto. cxxxiii uma ideia. um dia,--era uma sexta feira,--não pude mais. certa ideia, que negrejava em mim, abriu as azas e entrou a batel-as de um lado para outro, como fazem as ideias que querem sair. o ser sexta-feira creio que foi acaso, mas tambem póde ter sido proposito; fui educado no terror daquelle dia; ouvi cantar balladas em casa, vindas da roça e da antiga metropole, nas quaes a sexta-feira era o dia de agouro. entretanto, não havendo almanaks no cerebro, é provavel que a ideia não batesse as azas senão pela necessidade que sentia do vir ao ar e á vida. a vida é tão bella que a mesma ideia da morte precisa de vir primeiro a ella, antes de se ver cumprida. já me vás entendendo; lê agora outro capitulo. cxxxiv o dia de sabbado. a ideia saiu finalmente do cerebro. era noite, e não pude dormir, por mais que a sacudisse de mim. tambem nenhuma noite me passou tão curta. amanheceu, quando cuidava não ser mais que uma ou duas horas. sai, suppondo deixar a ideia em casa; ella veiu commigo. cá fóra tinha a mesma côr escura, as mesmas azas trepidas, e posto avoasse com ellas, era como se fosse fixa; eu a levava na retina, não que me encobrisse as cousas externas, mas via-as atra vez della, com a côr mais pallida que de costume, e sem se demorarem nada. não me lembra bem o resto do dia. sei que escrevi algumas cartas, comprei uma substancia, que não digo, para não espertar o desejo de proval-a. a pharmacia falliu, é verdade; o dono fez-se banqueiro, e o banco prospera. quando me achei com a morte no bolso senti tamanha alegria como se acabasse de tirar a sorte grande, ou ainda maior, porque o premio da loteria gasta-se, e a morte não se gasta. fui a casa de minha mãe, com o fim de despedir-me, a titulo de visita. ou de verdade ou por illusão, tudo alli me pareceu melhor nesse dia, minha mãe menos triste, tio cosme esquecido do coração, prima justina da lingua. passei uma hora em paz. cheguei a abrir mão do projecto. que era preciso para viver? nunca mais deixar aquella casa, ou prender aquella hora a mim mesmo... cxxxv othello. jantei fóra. de noite fui ao theatro. representava-se justamente _othello_, que eu não vira nem lera nunca; sabia apenas o assumpto, e estimei a coincidencia. vi as grandes raivas do mouro, por causa de um lenço,--um simples lenço!--e aqui dou materia á meditação dos psychologos deste e de outros continentes, pois não me pude furtar á observação de que um lenço bastou a accender os ciumes de othello e compor a mais sublime tragedia deste mundo. os lenços perderam-se, hoje são precisos os proprios lençóes; alguma vez nem lençóes ha, e valem só as camisas. taes eram as ideias que me iam passando pela cabeça, vagas e turvas, á medida que o mouro rolava convulso, e

iago distilava a sua calumnia. nos intervallos não me levantava da cadeira; não queria expôr-me a encontrar algum conhecido. as senhoras ficavam quasi todas nos camarotes, emquanto os homens iam fumar. então eu perguntava a mim mesmo se alguma daquellas não teria amado alguem que jazesse agora no cemiterio, e vinham outras incoherencias, até que o panno subia e continuava a peça. o ultimo acto mostrou-me que não eu, mas capitú devia morrer. ouvi as supplicas de desdemona, as suas palavras amorosas e puras, e a furia do mouro, e a morte que este lhe deu entre applausos freneticos do publico. --e era innocente, vinha eu dizendo rua abaixo;--que faria o publico, se ella devéras fosse culpada, tão culpada como capitú? e que morte lhe daria o mouro? um travesseiro não bastaria; era preciso sangue e fogo, um fogo intenso e vasto, que a consumisse de todo, e a reduzisse a pó, e o pó seria lançado ao vento, como eterna extincção... vaguei pelas ruas o resto da noite. ceei, é verdade, um quasi nada, mas o bastante para ir até á manhã. vi as ultimas horas da noite e as primeiras do dia, vi os derradeiros passeadores e os primeiros varredores, as primeiras carroças, os primeiros ruidos, os primeiros albores, um dia que vinha depois do outro e me veria ir para nunca mais voltar. as ruas que eu andava como que me fugiam por si mesmas. não tornaria a contemplar o mar da gloria, nem a serra dos orgãos, nem a fortaleza de santa-cruz e as outras. a gente que passava não era tanta, como nos dias communs da semana, mas era já numerosa e ia a algum trabalho, que repetiria depois; eu é que não repetiria mais nada. cheguei a casa, abri a porta devagarinho, subi pé ante-pé, e metti-me no gabinete; iam dar seis horas. tirei o veneno do bolso, fiquei em mangas de camisa, e escrevi ainda uma carta, a ultima, dirigida a capitú. nenhuma das outras era para ella; senti necessidade de lhe dizer uma palavra em que lhe ficasse o remorso da minha morte. escrevi dous textos. o primeiro queimei-o por ser longo e diffuso. o segundo continha só o necessário, claro e breve. não lhe lembrava o nosso passado, nem as lutas havidas, nem alegria alguma; falava-lhe só de escobar e da necessidade de morrer. cxxxvi a chicara de café. o meu plano foi esperar o café, dissolver nelle a droga e ingeril-a. até lá, não tendo esquecido de todo a minha historia romana, lembrou-me que catão, antes de se matar, leu e releu um livro de platão. não tinha platão commigo; mas um tomo truncado de plutarcho, em que era narrada a vida do celebre romano, bastou-me a occupar aquelle pouco tempo, e, para em tudo imital-o, estirei-me no canapé. nem era só imital-o nisso; tinha necessidade de incutir em mim a coragem delle, assim como elle precisára dos sentimentos do philosopho, para intrepidamente morrer. um dos males da ignorancia é não ter este remedio á ultima hora. ha muita gente que se mata sem elle, e nobremente expira; mas estou que muita mais gente

poria termo aos seus dias, se pudesse achar essa especie de cocaina moral dos bons livros. entretanto, querendo fugir a qualquer suspeita de imitação, lembra-me bem que, para não ser encontrado ao pé de mim o livro de plutarcho, nem ser dada a noticia nas gazetas com a da côr das calças que eu então vestia, assentei de pôl-o novamente no seu logar, antes de beber o veneno. o copeiro trouxe o café. ergui-me, guardei o livro, e fui para a mesa onde ficára a chicara. já a casa estava em rumores; era tempo de acabar commigo. a mão tremeu-me ao abrir o papel em que trazia a droga embrulhada. ainda assim tive animo de despejar a substancia na chicara, e comecei a mexer o café, os olhos vagos, a memoria em desdemona innocente; o espectaculo da vespera vinha intrometter-se na realidade da manhã. mas a photographia de escobar deu-me o animo que me ia faltando; lá estava elle, com a mão nas costas da cadeira, a olhar ao longe... --acabemos com isto, pensei. quando ia a beber, cogitei se não seria melhor esperar que capitú e o filho saissem para a missa; beberia depois; era melhor. assim disposto, entrei a passear no gabinete. ouvi a voz de ezequiel no corredor, vi-o entrar e correr a mim bradando: --papae! papae! leitor, houve aqui um gesto que eu não descrevo por havel-o inteiramente esquecido, mas crê que foi bello e tragico. effectivamente, a figura do pequeno fez-me recuar até dar de costas na estante. ezequiel abraçou-me os joelhos, esticou-se na ponta dos pés, como querendo subir e dar-me o beijo do costume; e repetia, puxando-me: --papae! papae! cxxxvii segundo impulso. se eu não olhasse para ezequiel, é provavel que não estivesse aqui escrevendo este livro, porque o meu primeiro impeto foi correr ao café e bebel-o. cheguei a pegar na chicara, mas o pequeno beijava-me a mão, como de costume, e a vista delle, como o gesto, deu-me outro impulso que me custa dizer aqui; mas vã lá, diga-se tudo. chamem-me embora assassino; não serei eu que os desdiga ou contradiga; o meu segundo impulso foi criminoso. inclinei-me e perguntei a ezequiel se já tomára café. --já, papae; vou á missa com mamãe. --toma outra chicara, meia chicara só. --e papae? --eu mando vir mais; anda, bebe! ezequiel abriu a boca. cheguei-lhe a chicara, tão tremulo que quasi a entornei, mas disposto a fazel-a cair pela guela abaixo, caso o sabor lhe repugnasse, ou a temperatura, porque o café estava frio... mas não sei que senti que me fez recuar. puz a chicara em cima da mesa, e dei por mim a beijar doudamente a cabeça do menino. --papae papae! exclamava ezequiel. --não, não, eu não sou teu pae! cxxxviii capitú que entra. quando levantei a cabeça, dei com a figura de capitú deante de mim. eis ahi outro lance, que parecerá de theatro, e é tão natural como o primeiro, uma vez que a mãe e o filho iam á missa, e capitú não saía sem falar-me. era já um falar secco e breve; a mór parte das vezes, eu nem olhava para ella. ella olhava

sempre, esperando. desta vez, ao dar com ella, não sei se era dos meus olhos, mas capitú pareceu-me livida. seguiu-se um daquelles silencios, a que, sem mentir, se pódem chamar de um seculo, tal é a extensão do tempo nas grandes crises. capitú recompoz-se; disse ao filho que se fosse embora, e pediu-me que lhe explicasse... --não ha que explicar, disse eu. --ha tudo; não entendo as tuas lagrimas nem as de ezequiel. que houve entre vocês? --não ouviu o que lhe disse? capitú respondeu que ouvira choro e rumor de palavras. eu creio que ouvira tudo claramente, mas confessal-o seria perder a esperança do silencio e da reconciliação; por isso negou a audiencia e confirmou unicamente a vista. sem lhe contar o episodio do café, repeti-lhe as palavras do final do capitulo. --o que? perguntou ella como se ouvira mal. --que não é meu filho. grande foi a estupefacção de capitú, e não menor a indignação que lhe succedeu, tão naturaes ambas que fariam duvidar as primeiras testemunhas de vista do nosso fôro. já** ouvi que as ha para varios casos, questão de preço; eu não creio, tanto mais que a pessoa que me contou isto acabava de perder uma demanda. mas, haja ou não testemunhas alugadas, a minha era verdadeira; a propria natureza jurava por si, e eu não queria duvidar della. assim que, sem attender á linguagem de capitú, aos seus gestos, á dôr que a retorcia, a cousa nenhuma, repeti as palavras ditas duas vezes com tal resolução que a fizeram afrouxar. após alguns instantes, disse-me ella: --só se póde explicar tal injuria pela convicção sincera; entretanto, você que era tão cioso dos menores gestos, nunca revelou a menor sombra de desconfiança. que é que lhe deu tal ideia? diga,--continuou vendo que eu não respondia nada,--diga tudo; depois do que ouvi, posso ouvir o resto, não póde ser muito. que é que lhe deu agora tal convicção? ande, bentinho, fale! fale! despeça-me d'aqui, mas diga tudo primeiro. --ha cousas que se não dizem. --que se não dizem só metade; mas já que disse metade, diga tudo. tinha-se sentado n'uma cadeira ao pé da mesa. podia estar um tanto confusa, o porte não era de accusada. pedi-lhe ainda uma vez que não teimasse. --não, bentinho, ou conte o resto, para que eu me defenda, se você acha que tenho defesa, ou peço-lhe desde já a nossa separação: não posso mais! --a separação é cousa decidida, redargui pegando-lhe na proposta. era melhor que a fizessemos por meias palavras ou em silencio; cada um iria com a sua ferida. uma vez, porém, que a senhora insiste, aqui vae o que lhe posso dizer, e é tudo. não disse tudo; mal pude alludir aos amores de escobar sem proferir-lhe o nome. capitú não poude deixar de rir, de um riso que eu sinto não poder transcrever aqui; depois, em um tom juntamente ironico e melancolico: --pois até os defunctos! nem os mortos escapam aos seus ciumes! concertou a capinha e ergueu-se. suspirou, creio que suspirou, emquanto eu, que não pedia

outra cousa mais que a plena justificação della, disse-lhe não sei que palavras adequadas a este fim. capitú olhou para mim com desdem, e murmurou: --sei a razão disto; é a casualidade da semelhança... a vontade de deus explicará tudo... ri-se? é natural; apesar do seminario, não acredita em deus; eu creio... mas não falemos nisto; não nos fica bem dizer mais nada. cxxxix a photographia. palavra que estive a pique de crer que era victima de uma grande illusão, uma phantasmagoria de allucinado; mas a entrada repentina de ezequiel, gritando:--«mamãe! mamãe! é hora da missa!» restituiu-me á consciencia da realidade. capitú e eu, involuntariamente, olhámos para a photographia de escobar, e depois um para o outro. desta vez a confusão della fez-se confissão pura. este era aquelle; havia por força alguma photographia de escobar pequeno que seria o nosso pequeno ezequiel. de bocca, porém, não confessou nada; repetiu as ultimas palavras, puxou do filho e sairam para a missa. cxl volta da egreja. ficando só, era natural pegar do café e bebel-o. pois, não, senhor; tinha perdido o gosto á morte. a morte era uma solução; eu acabava de achar outra, tanto melhor quanto que não era definitiva, e deixava a porta aberta á reparação, se devesse havel-a. não disse _perdão_, mas _reparação_, isto é, justiça. qualquer que fosse a razão do acto, rejeitei a morte, e esperei o regresso de capitú. este foi mais demorado que de costume; cheguei a temer que ella houvesse ido á casa de minha mãe, mas não foi. --confiei a deus todas as minhas amarguras, disse-me capitú ao voltar da egreja; ouvi dentro de mim que a nossa separação é indispensavel, e estou ás suas ordens. os olhos com que me disse isto eram embuçados, como espreitando um gesto de recusa ou de espera. contava com a minha debilidade ou com a propria incerteza em que eu podia estar da paternidade do outro, mas falhou tudo. acaso haveria em mim um homem novo, um que apparecia agora, desde que impressões novas e fortes o descobriam? nesse caso era um homem apenas encoberto. respondi-lhe que ia pensar, e fariamos o que eu pensasse. em verdade vos digo que tudo estava pensado e feito. no intervallo, evocára as palavras do finado gurgel, quando me mostrou em casa delle o retrato da mulher, parecido com capitú. has de lembrar-te dellas; se não, relê o capitulo, cujo numero não ponho aqui, por não me lembrar já qual seja, mas não fica longe. reduzem-se a dizer que ha taes semelhanças inexplicaveis... pelo dia adeante, e nos outros dias, ezequiel ia ter commigo ao gabinete, e as feições do pequeno davam ideia clara das do outro, ou eu ia attentando mais nellas. de envolta, lembravam-me episodios vagos e remotos, palavras, encontros e incidentes, tudo em que a minha cegueira não poz malicia, e a que faltou o meu velho ciume. uma vez em que os fui achar sósinhos e calados, um segredo que me fez rir, uma palavra della sonhando, todas essas reminiscencias

vieram vindo agora, em tal atropello que me atordoaram... e porque os não esganei um dia, quando desviei os olhos da rua onde estavam duas andorinhas trepadas no fio telegraphico? dentro, as minhas outras andorinhas estavam trepadas no ar, os olhos enfiados nos olhos, mas tão cautelosos que se desenfiaram logo, dizendo-me uma palavra amiga e alegre. contei-lhes o namoro das andorinhas de fóra, e acharam-lhe graça; escobar declarou que, para elle, seria melhor se as andorinhas, em vez de trepadas no fio de arame, estivessem á mesa do jantar cosidas. «nunca comi os ninhos dellas, continuou, mas devem ser bons, se os chins os inventaram.» e ficámos a tratar dos chins e dos classicos que falaram delles, emquanto capitú, confessando que a aborreciamos, foi a outros cuidados. agora lembrava-me tudo o que então me pareceu nada. cxli a solução. aqui está o que fizemos. pegámos em nós e fomos para a europa, não passear, nem ver nada, novo nem velho; parámos na suissa. uma professora do rio-grande, que foi comnosco, ficou de companhia a capitú, ensinando a lingua materna a ezequiel, que apprenderia o resto nas escolas do paiz. assim regulada a vida, tornei ao brazil. ao cabo de alguns mezes, capitú começára a escrever-me cartas, a que respondi com brevidade e sequidão. as della eram submissas, sem odio, acaso affectuosas, e para o fim saudosas; pedia-me que a fosse ver. embarquei um anno depois, mas não a procurei, e repeti a viagem com o mesmo resultado. na volta, os que se lembravam della, queriam noticias, e eu dava-lh'as, como se acabasse de viver com ella; naturalmente as viagens eram feitas com o intuito de simular isto mesmo, e enganar a opinião. um dia, finalmente... cxlii uma santa. entenda-se que, se nas viagens que fiz á europa, josé dias não foi commigo, não é que lhe faltasse vontade; ficava de companhia a tio cosme, quasi invalido, e a minha mãe, que envelheceu depressa. tambem elle estava velho, posto que rijo. ia a bordo despedir-se de mim, e as palavras que me dizia, os gestos de lenço, os proprios olhos que enxugava eram taes que me commoviam tambem. a ultima vez não foi o bordo. --venha... --não posso. --está com medo? --não; não posso. agora, adeus, bentinho, não sei sé me verá mais; creio que vou para a outra europa, a eterna... não foi logo; minha mãe embarcou primeiro. procura no cemiterio de s. joão baptista uma sepultura sem nome, com esta unica indicação: _uma santa._ é ahi. fiz fazer essa inscripção com alguma difficuldade. o esculptor achou-a exquisita; o administrador do cemiterio consultou o vigario da parochia; este ponderou-me que as santas estão no altar e no ceu. --mas, perdão, atalhei, eu não quero dizer que naquella sepultura está uma canonisada. a minha ideia é dar com tal palavra uma definição terrena de todas as virtudes que a finada possuiu na vida. tanto é assim que, sendo a modestia uma dellas, desejo conserval-a postuma, não lhe escrevendo o nome. --todavia,

o nome, afiliação, as datas... --quem lhe importará com datas, filiação, nem nomes, depois que eu acabar? --quer dizer que era uma santa senhora, não? --justamente. o protonotario cabral, se fosse vivo, confirmaria aqui o que lhe digo. --nem eu contesto a verdade, hesito só na formula. conheceu então o protonotario? --conheci-o. era um padre-modelo. --bom canonista, bom latinista, pio e caridoso, continuou o vigário. --e possuia algumas prendas de sociedade, disse eu; lá em casa sempre ouvi que era insigne parceiro ao gamão... --tinha muito bom dado! suspirou lentamente o vigario. um dado de mestre! --então, parece-lhe...? --uma vez que não ha outro sentido, nem poderia havel-o, sim, senhor, admitte-se... josé dias assistiu a estas diligencias, com grande melancolia. no fim, quando saimos, disse mal do padre, chamou-lhe meticuloso. só lhe achava desculpa por não ter conhecido minha mãe, nem elle nem os outros homens do cemiterio. --não a conheceram; se a conhecessem, mandariam esculpir _santissima._ cxliii o ultimo superlativo. não foi o ultimo superlativo de josé dias. outros teve que não vale a pena escrever aqui, até que veiu o ultimo, o melhor delles, o mais doce, o que lhe fez da morte um pedaço de vida. já então morava commigo; posto que minha mãe lhe deixasse uma pequena lembrança, veiu dizer-me que, com legado ou sem elle, não se separaria de mim. talvez a esperança delle fosse enterrar-me. correspondia-se com capitú, a quem pedia que lhe mandasse o retrato de ezequiel; mas capitú ia adiando a remessa de correio a correio, até que elle não pediu mais nada, a não ser o coração do joven estudante; pedia-lhe tambem que não deixasse de falar a ezequiel no velho amigo do pae e do avô, «destinado pelo ceu a amar o mesmo sangue.» era assim que elle preparava os cuidados da terceira geração; mas a morte veiu antes de ezequiel. a doença foi rapida. mandei chamar um medico homeopatha. --não, bentinho, disse elle; basta um allopatha; em todas as escolas se morre. demais, foram ideias da mocidade, que o tempo levou; converto-me á fé de meus paes. a allopathia é o catholicismo da medicina... morreu sereno, após uma agonia curta. pouco antes ouviu que o ceu estava lindo, e pediu que abrissemos a janella. --não, o ar póde fazer-lhe mal. --que mal? ar é vida. abrimos a janella. realmente, estava um ceu azul e claro. josé dias soergueu-se e olhou para fóra; após alguns instantes, deixou cair a cabeça, murmurando: lindissimo! foi a ultima palavra que proferiu neste mundo. pobre josé dias! porque hei de negar que chorei por elle? cxliv uma pergunta tardia. assim chorem por mim todos os olhos de amigos e amigas que deixo neste mundo, mas não é provavel. tenho-me feito esquecer. móro longe e saio pouco. não é que haja effectivamente ligado as duas pontas da vida. esta casa do engenho novo, comquanto reproduza a de matacavallos, apenas me lembra aquella, e mais por effeito de comparação e de

reflexão que de sentimento. já disse isto mesmo. hão de perguntar-me por que razão, tendo a propria casa velha, na mesma rua antiga, não impedi que a demolissem e vim reproduzil-a nesta. a pergunta devia ser feita a principio, mas aqui vae a resposta. a razão é que, logo que minha mãe morreu, querendo ir para lá, fiz primeiro uma longa visita de inspecção por alguns dias, e toda a casa me desconheceu. no quintal a aroeira e a pitangueira, o poço, a caçamba velha e o lavadouro, nada sabia de mim. a casuarina era a mesma que eu deixara ao fundo, mas o tronco, em vez de recto, como outr'ora, tinha agora um ar de ponto de interrogação; naturalmente pasmava do intruso. corri os olhos pelo ar, buscando algum pensamento que alli deixasse, e não achei nenhum. ao contrario, a ramagem começou a sussurrar alguma cousa que não entendi logo, e parece que era a cantiga das manhãs novas. ao pé dessa musica sonora e jovial, ouvi tambem o grunhir dos porcos, especie de troça concentrada e philosophica. tudo me era extranho e adverso. deixei que demolissem a casa, e, mais tarde, quando vim para o engenho novo, lembrou-me fazer esta reproducção por explicações que dei ao architecto segundo contei em tempo. cxlv o regresso. ora, foi já nesta casa que um dia, estando a vestir-me para almoçar, recebi um cartão com este nome: ezequiel a. de santiago --a pessoa está ahi? perguntei ao criado. --sim, senhor; ficou esperando. não fui logo, logo; fil-o esperar um dez ou quinze minutos na sala. só depois é que me lembrou que cumpria ter certo alvoroço e correr, abraçal-o, falar-lhe na mãe. a mãe,--creio que ainda não disse que estava morta e enterrada. estava; lá repousa na velha suissa. acabei de vestir-me ás pressas. quando saí do quarto, tomei ares de pae, um pae entre manso e crespo, metade dom casmurro. ao entrar na sala, dei com um rapaz, de costas, mirando o busto de massinissa, pintado na parede. vim cauteloso, e não fiz rumor. não obstante, ouviu-me os passos, e voltou-se depressa. conheceu-me pelos retratos e correu para mim. não me mexi; era nem mais nem menos o meu antigo e joven companheiro do seminario de s. josé, um pouco mais baixo, menos cheio de corpo, e, salvo as cores, que eram vivas, o mesmo rosto do meu amigo. trajava á moderna, naturalmente, e as maneiras eram differentes, mas o aspecto geral reproduzia a pessoa morta. era o proprio, o exacto, o verdadeiro escobar. era o meu comborço; era o filho de seu pae. vestia de luto pela mãe; eu tambem estava de preto. sentámo-nos. --papae não faz differença dos ultimos retratos, disse-me elle. a voz era a mesma de escobar, o sotaque era afrancezado. expliquei-lhe que realmente pouco diferia do que era, e comecei um interrogatorio para ter menos que falar e dominar assim a minha emoção. mas isto mesmo dava animação á cara delle, e o meu collega do seminario ia resurgindo cada vez mais do cemiterio. eil-o aqui, deante de mim, com egual riso e maior respeito;

total, o mesmo obsequio e a mesma graça. anciava por ver-me. a mãe falava muito em mim, louvando-me extraordinariamente, como o homem mais puro do mundo, o mais digno de ser querido. --morreu bonita, concluiu. --vamos almoçar. se pensas que o almoço foi amargo, enganas-te. teve seus minutos de aborrecimento, é verdade; a principio doeu-me que ezequiel não fosse realmente meu filho, que me não completasse e continuasse. se o rapaz tem saido á mae, eu acabava crendo tudo, tanto mais facilmente quanto que elle parecia haver-me deixado na vespera, evocava a meninice, scenas e palavras, a ida para o collegio... --papae ainda se lembra quando me levou para o collegio? perguntou rindo. --pois não hei de lembrar-me? --era na lapa; eu ia desesperado, e papae não parava, dava-me cada puxão, e eu com as perninhas.... sim, senhor, acceito. estendeu o copo ao vinho que eu lhe offerecia, bebeu um gole, e continuou a comer. escobar comia assim tambem, com a cara mettida no prato. contou-me a vida na europa, os estudos, particularmente os de archeologia, que era a sua paixão. falava da antiguidade com amor, contava o egypto e os seus milhares de seculos, sem se perder nos algarismos; tinha a cabeça arithmetica do pae. eu, posto que a ideia da paternidade do outro me estivesse já familiar, não gostava da resurreição. ás vezes, fechava os olhos para não ver gestos nem nada, mas o diabrete falava e ria, e o defuncto falava e ria por elle. não havendo remedio senão ficar com elle, fiz-me pae deveras. a ideia de que pudesse ter visto alguma photographia de escobar, que capitú por descuido levasse comsigo, não me acudiu, nem, se acudisse, persistiria. ezequiel cria em mim, como na mãe. se fosse vivo josé dias, acharia nelle a minha propria pessoa. prima justina quiz vel-o, mas estando enferma, pediu-me que o levasse lá. conhecia aquella parenta. creio que o desejo de ver ezequiel era para o fim de verificar no moço o debuxo que por ventura houvesse achado no menino. seria um regalo ultimo; atalhei-o a tempo. --está muito mal, disse eu a ezequiel que queria ir vel-a, qualquer emoção póde trazer-lhe a morte. iremos vel-a, quando ficar melhor. não fomos; a morte levou-a dentro de poucos dias. ella descança no senhor ou como quer que seja. ezequiel viu-lhe a cara no caixão e não a conheceu, nem podia, tão outra a fizeram os annos e a morte. no caminho para o cemiterio, iam-lhe lembrando uma porção de cousas, alguma rua, alguma torre, um trecho de praia, e era todo alegria. assim acontecia sempre que voltava para casa, ao fim do dia; contava-me as recordações que ia recebendo das ruas e das casas. admirava-se que muitas destas fossem as mesmas que elle deixára, como se as casas morressem meninas. ao cabo de seis mezes, ezequiel falou-me em uma viagem á grecia, ao egypto, e á palestina, viagem scientifica, promessa feita a alguns amigos. --de que sexo? perguntei rindo. sorriu vexado, e respondeu-me que as mulheres eram creaturas

tão da moda e do dia que nunca haviam de entender uma ruina de trinta seculos. eram dous collegas da universidade. prometti-lhe recursos, e dei-lhe logo os primeiros dinheiros precisos. commigo disse que uma das consequencias dos amores furtivos do pae era pagar eu as archeologias do filho; antes lhe pagasse a lepra.... quando esta ideia me atravessou o cerebro, senti-me tão cruel e perverso que peguei no rapaz, e quiz apertal-o ao coração, mas recuei; encarei-o depois, como se faz a um filho de verdade; os olhos que elle me deitou foram ternos e agradecidos. cxlvi não houve lepra. não houve lepra, mas ha febres por todas essas terras humanas, sejam velhas ou novas. onze mezes depois, ezequiel morreu de uma febre typhoide, e foi enterrado nas immediações de jerusalem, onde os dous amigos da universidade lhe levantaram um tumulo com esta inscripção, tirada do propheta ezequiel, em grego: «tu eras perfeito nos teus caminhos.» mandaram-me ambos os textos, grego e latino, o desenho da sepultura, a conta das despesas e o resto do dinheiro que elle levava; pagaria o triplo para não tornar a vel-o. como quizesse verificar o texto, consultei a minha vulgata, e achei que era exacto, mas tinha ainda um complemento: «tu eras perfeito nos teus caminhos, _desde o dia da tua creação._» parei e perguntei calado: «quando seria o dia da creação de ezequiel?» ninguem me respondeu. eis ahi mais um mysterio para ajuntar aos tantos deste mundo. apesar de tudo, jantei bem e fui ao theatro. cxlvii a exposição retrospectiva. já sabes que a minha alma, por mais lacerada que tenha sido, não ficou ahi para um canto como uma flor livida e solitaria. não lhe dei essa côr ou descôr. vivi o melhor que pude, sem me faltarem amigas que me consolassem da primeira. caprichos de pouca dura, é verdade. ellas é que me deixavam como pessoas que assistem a uma exposição retrospectiva, e, ou se fartam de vel-a, ou a luz da sala esmorece. uma só dessas visitas tinha carro á porta e cocheiro de libré. as outras iam modestamente, _calcante pede_, e, se chovia, eu é que ia buscar um carro de praça, e as mettia dentro, com grandes despedidas, e maiores recommendações: --levas o catalogo? --levo; até amanhã. --até amanhã. não voltavam mais. eu ficava á porta, esperando, ia até á esquina, espiava, consultava o relogio, e não via nada nem ninguem. então, se apparecia outra visita, dava-lhe o braço, entravamos, mostrava-lhe as paizagens, os quadros historicos ou de genero, uma aquarella, um pastel, uma _gouache_, e tambem esta cançava, e ia embora com o catalogo na mão.... cxlviii e bem, e o resto? agora, porque é que nenhuma dessas caprichosas me fez esquecer a primeira amada do meu coração? talvez porque nenhuma tinha os olhos de ressaca, nem os de cigana obliqua e dissimulada. mas não é este propriamente o resto do livro. o resto é saber se a capitú da praia da gloria já estava dentro da de matacavallos, ou se esta foi mudada

naquella por effeito de algum caso incidente. jesus, filho de sirach, se soubesse dos meus primeiros ciumes, dir-me-hia, como no seu cap. ix, vers. 1: «não tenhas ciumes de tua mulher para que ella não se metta a enganar-te com a malicia que apprender de ti.» mas eu creio que não, e tu concordarás commigo; se te lembras bem da capitú menina, has de reconhecer que uma estava dentro da outra, como a fruta dentro da casca. e bem, qualquer que seja a solução, uma cousa fica, e é a summa das summas, ou o resto dos restos, a saber, que a minha primeira amiga e o meu maior amigo, tão extremosos ambos e tão queridos tambem, quiz o destino que acabassem juntando-se e enganando-me.... a terra lhes seja leve! vamos á _historia dos suburbios._ fim indice capitulo i do titulo ii do livro iii a denuncia iv um dever amarissimo! v o aggregado vi tio cosme vii d. gloria viii é tempo! ix a opera x acceito a theoria xi a promessa xii na varanda xiii capitú xiv a inscripção xv outra voz repentina xvi o administrador interino xvii os vermes xviii um plano xix sem falta xx mil padre-nossos e mil ave-marias xxi prima justina xxii sensações alheias xxiii prazo dado xxiv de mãe e de servo xxv no passeio publico xxvi as leis são bellas xxvii ao portão xxviii na rua xxix o imperador xxx o santissimo xxxi as curiosidades de capitú xxxii olhos de ressaca xxxiii o penteado xxxiv sou homem! xxxv o protonotario apostolico xxxvi ideia sem pernas e ideia sem braços xxxvii a alma é cheia de mysterios xxxviii que susto, meu deus! xxxix a vocação xl uma egua xli a audiencia secreta xlii capitú reflectindo xliii você tem medo? xliv o primeiro filho xlv abane a cabeça, leitor xlvi as pazes xlvii «a senhora saiu» xlviii juramento do poço xlix uma vela aos sabbados l um meio termo li entre luz e fusco lii o velho padua liii a caminho! liv panegyrico de santa monica lv um soneto lvi um seminarista lvii de preparação lvi o tratado lix convivas de boa memoria lx querido opusculo lxi a vacca de homero lxii uma ponta de iago lxii metades de um sonho lxiv uma ideia e um escrupulo lxv a dissimulação lxvi intimidade lxvi um peccado lxvii adiemos a virtude lxix a missa lxx depois da missa lxxi visita de escobar lxxii uma reforma dramatica lxxih o contra-regra lxxiv a presilha lxxv o desespero lxxvi explicação lxxvii prazer das dôres velhas lxxviii segredo por segredo lxxix vamos ao capitulo lxxx venhamos ao capitulo lxxxi uma palavra lxxxii o canapé lxxxiii o retrato lxxxiv chamado lxxxv o defuncto lxxxvi amai, rapazes lxxxvii a sege lxxxviii um pretexto honesto lxxxix a recusa xc a polemica xci achado que consola xcii o diabo não é tão feio como se pinta xciii um amigo por um defuncto xciv ideias arithmeticas xcv o papa xcvi um substituto xcvii a saida xcviii cinco annos xcix o filho é a cara do pae c «tu serás feliz, bentinho!» ci no ceu cii de casada ciii a felicidade tem boa alma civ as pyramides cv os braços cvi dez libras esterlinas cvii

ciumes do mar cviii um filho cix um filho unico cx rasgos da infancia cxi contado depressa cxii as imitações de ezequiel cxiii embargos de terceiro cxiv em que se explica o explicado cxv duvidas sobre duvidas cxvi filho do homem cxvii amigos proximos cxviii a mão de sancha cxix não faça isso, querida cxx os autos cxxi a catastrophe cxxii o enterro cxxiii olhos de ressaca cxxiv o discurso cxxv uma comparação cxxvi scismando cxxvii o barbeiro cxxviii punhado de successos cxxix a d. sancha cxxx um dia cxxxi anterior ao anterior cxxxii o debuxo e o colorido cxxxiii uma ideia cxxxiv o dia de sabbado cxxxv othello cxxxvi a chicara de café cxxxvii segundo impulso cxxxviii capitú que entra cxxxix a photographia cxl volta da egreja cxli a solução cxlii uma santa cxliii o ultimo superlativo cxliv uma pergunta tardia cxlv o regresso cxlvi não houve lepra cxlvii a exposição retrospectiva cxlviii é bem, e o resto? *** end of the project gutenberg ebook dom casmurro *** updated editions will replace the previous one—the old editions will be renamed. creating the works from print editions not protected by u.s. copyright law means that no one owns a united states copyright in these works, so the foundation (and you!) can copy and distribute it in the united states without permission and without paying copyright royalties. special rules, set forth in the general terms of use part of this license, apply to copying and distributing project gutenberg™ electronic works to protect the project gutenberg™ concept and trademark. project gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you charge for an ebook, except by following the terms of the trademark license, including paying royalties for use of the project gutenberg trademark. if you do not charge anything for copies of this ebook, complying with the trademark license is very easy. you may use this ebook for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports, performances and research. project gutenberg ebooks may be modified and printe

produced by laura natal rodrigues & marc d'hooghe at free literature esaú e jacob por machado de assis (_da academia brasileira_) livraria garnier 109, rua do ouvidor, 109 6, rue des saints-pères, 6 rio de janeiro paris indice advertência quando o conselheiro ayres falleceu, acharam-se lhe na secretaria sete cadernos manuscriptos, rijamente encapados em papelão. cada um dos primeiros seis tinha o seu numero de ordem, por algarismos romanos, i, ii, iii, iv, v, vi, escriptos a tinta encarnada. o setimo trazia este titulo: _ultimo._ a razão desta designação especial não se comprehendeu então nem depois. sim, era o ultimo dos sete cadernos, com a particularidade de ser o mais grosso, mas não fazia parte do _memorial_, diario de lembranças que o conselheiro escrevia desde muitos annos e era a materia dos seis. não trazia a mesma ordem de datas, com indicação da hora e do minuto, como usava nelles. era uma narrativa; e, posto figure aqui o proprio ayres, com o seu nome e titulo de conselho, e, por allusão, algumas aventuras, nem assim deixava de ser a narrativa extranha á materia dos seis cadernos. _ultimo_ porquê? a hypothese de que o desejo do finado fosse imprimir este caderno em seguida aos outros, não é natural, salvo se queria obrigar a leitura dos seis, em que tratava de si, antes que lhe conhecessem esta outra historia, escripta com um pensamento interior e unico, atravez das paginas diversas. nesse caso, era a vaidade do homem que falava, mas a vaidade não fazia parte dos seus defeitos. quando fizesse, valia a pena satisfazel-a? elle não representou papel eminente neste mundo; percorreu a carreira diplomatica, e aposentou-se. nos lazeres do officio, escreveu o _memorial_, que, aparado das paginas mortas ou escuras, apenas daria (e talvez dê) para matar o tempo da barça de petropolis. tal foi a razão de se publicar sómente a narrativa. quanto ao titulo, fôram lembrados varios, em que o assumpto se pudesse resumir, _ab ovo_, por exemplo, apesar do latim; venceu, porém, a ideia de lhe dar estes dous nomes que o proprio ayres citou uma vez: esaú e jacob dico, che quando l'anima mal nata... dante. capitulo primeiro cousas futuras! era a primeira vez que as duas iam ao morro do castello. começaram de subir pelo lado da rua do carmo. muita gente ha no rio de janeiro que nunca lá foi, muita haverá morrido, muita mais nascerá e morrerá sem lá pôr os pés. nem todos podem dizer que conhecem uma cidade inteira. um velho inglez, que aliás andára terras e terras, confiava-me ha muitos annos em londres que de londres só conhecia bem o seu club, e era o que lhe bastava da metropole e do mundo. natividade e perpetua conheciam outras partes, além de botafogo, mas o morro do castello, por mais que ouvissem falar delle e da cabocla que lá reinava em 1811, era-lhes tão extranho e remoto como o club. o ingreme, o desegual, o mal calçado da ladeira mortificavam os pés ás duas pobres donas. não obstante, continuavam a

subir, como se fosse penitencia, devagarinho, cara no chão, veu para baixo. a manhã trazia certo movimento; mulheres, homens, creanças que desciam ou subiam, lavadeiras e soldados, algum empregado, algum logista, algum padre, todos olhavam espantados para ellas, que aliás vestiam com grande simplicidade; mas lia um donaire que se não perde, e não era vulgar naquellas alturas. a mesma lentidão do andar, comparada á rapidez das outras pessoas, fazia desconfiar que era a primeira vez que alli iam. uma creoula perguntou a um sargento: «você quer vêr que ellas vão á cabocla?» e ambos pararam a distancia, tomados daquelle invencivel desejo de conhecer a vida alheia, que é muita vez toda a necessidade humana. com effeito, as duas senhoras buscavam disfarçadamente o numero da casa da cabocla, até que deram com elle. a casa era como as outras, trepada no morro. subia-se por uma escadinha, estreita, sombria, adequada á aventura. quizeram entrar depressa, mas esbarraram com dous sujeitos que vinham saindo, e coseram-se ao portal. um delles perguntou-lhes familiarmente se iam consultar a adivinha. --perdem o seu tempo, concluiu furioso, e hão de ouvir muito disparate... --é mentira delle, emendou o outro rindo; a cabocla sabe muito bem onde tem o nariz. hesitaram um pouco; mas, logo depois advertiram que as palavras do primeiro eram signal certo da videncia e da franqueza da adivinha; nem todos teriam a mesma sorte alegre. a dos meninos de natividade podia ser miseravel, e então... em quanto cogitavam passou fóra um carteiro, que as fez subir mais depressa, para escapar a outros olhos. tinham fé, mas tinham tambem vexame da opinião, como um devoto que se benzesse ás escondidas. velho caboclo, pae da adivinha, conduziu as senhoras á sala. esta era simples, as paredes nuas, nada que lembrasse mysterio ou incutisse pavor, nenhum petrecho symbolico, nenhum bicho empalhado, esqueleto ou desenho de aleijões. quando muito um registo da conceição collado á parede podia lembrar um mysterio, apesar de encardido e roido, mas não mettia medo. sobre uma cadeira, uma viola. --minha filha já vem, disse o velho. as senhoras como se chamam? natividade deu o nome de baptismo sómente, maria, como um veu mais espesso que o que trazia no rosto, e recebeu um cartão,--porque a consulta era só de uma,--com o numero 1,012. não ha que pasmar do algarismo; a freguezia era numerosa, e vinha de muitos mezes. tambem não ha que dizer do costume, que é velho e velhissimo. relê eschylo, meu amigo, relê as _eumenides_, lá verás a pythia, chamando os que iam á consulta: «se ha aqui hellenos, venham, approximem-se, segundo o uso, _na ordem marcada pela sorte..._» a sorte outr'ora, a numeração agora, tudo é que a verdade se ajuste á prioridade, e ninguem perca a sua vez de audiencia. natividade guardou o bilhete, e ambas fôram á janella. a falar verdade, temiam o seu tanto, perpetua menos que natividade. a aventura parecia audaz, e algum perigo

possivel. não ponho aqui os seus gestos; imaginae que eram inquietos e desconcertados. nenhuma dizia nada. natividade confessou depois que tinha um nó na garganta. felizmente, a cabocla não se demorou muito; ao cabo de trez ou quatro minutos, o pae a trouxe pela mão, erguendo a cortina do fundo. --entra, barbara. barbara entrou, emquanto o pae pegou da viola e passou ao patamar de pedra, á porta da esquerda. era uma creaturinha leve e breve, saia bordada, chinelinha no pé. não se lhe podia negar um corpo airoso. os cabellos, apanhados no alto da cabeça por um pedaço de fita enxovalhada, faziam-lhe um solideu natural, cuja borla era supprida por um raminho de arruda. já vae nisto um pouco de sacerdotiza. o mysterio estava nos olhos. estes eram opacos, não sempre nem tanto que não fossem tambem lucidos e agudos, e neste ultimo estado eram egualmente compridos; tão compridos e tão agudos que entravam pela gente abaixo, revolviam o coração e tornavam cá fóra, promptos para nova entrada e outro revolvimento. não te minto dizendo que as duas sentiram tal ou qual fascinação. barbara interrogou-as; natividade disse ao que vinha e entregou-lhe os retratos dos filhos e os cabellos cortados, por lhe haverem dito que bastava. --basta, confirmou barbara. os meninos são seu filhos? --são. --cara de um é cara de outro. --são gemeos; nasceram ha pouco mais de um anno. --as senhoras podem sentar-se. natividade disse baixinho á outra que «a cabocla era sympathica», não tão baixo que esta não pudesse ouvir tambem; e dahi pôde ser que ella, receiosa da predicção, quizesse aquillo mesmo para obter um bom destino aos filhos. a cabocla foi sentar-se á mesa redonda que estava no centro da sala, virada para as duas. poz os cabellos e os retratos defronte de si. olhou alternadamente para elles e para a mãe, fez algumas perguntas a esta, e ficou a mirar os retratos e os cabellos, bôca aberta, sobrancelhas cerradas. custa-me dizer que accendeu um cigarro, mas digo, porque é verdade, e o fumo concorda com o officio. fóra, o pae roçava os dedos na viola, murmurando uma cantiga do sertão do norte: menina da saia branca, saltadeira de riacho... emquanto o fumo do cigarro ia subindo, a cara da adivinha mudava de expressão, radiante ou sombria, ora interrogativa, ora explicativa. barbara inclinava-se aos retratos, apertava uma madeixa de cabellos em cada mão, e fitava-as, e cheirava-as, e escutava-as, sem a affectação que por ventura aches nesta linha. taes gestos não se poderiam contar naturalmente. natividade não tirava os olhos della, como se quizesse lel-a por dentro. e não foi sem grande espanto que lhe ouviu perguntar se os meninos tinham brigado antes de nascer. --brigado? --brigado, sim, senhora. --antes de nascer? --sim, senhora, pergunto se não teriam brigado no ventre de sua mãe; não se lembra? natividade, que não tivera a gestação socegada, respondeu que effectivamente sentira movimentos extraordinarios, repetidos,

e dôres, e insomnias... mas então que era? brigariam porquê? a cabocla não respondeu. ergueu-se pouco depois, e andou á volta da mesa, lenta, como somnambula, os olhos abertos e fixos; depois entrou a dividil-os novamente entre a mãe e os retratos. agitava-se agora mais, respirando grosso. toda ella, cara e braços, hombros e pernas, toda era pouca para arrancar a palavra ao destino. emfim, parou, sentou-se exhausta, até que se ergueu de salto e foi ter com as duas, tão radiante, os olhos tão vivos e callidos, que a mãe ficou pendente delles, e não se poude ter que lhe não pegasse das mãos e lhe perguntasse anciosa: --então? diga, posso ouvir tudo. barbara, cheia de alma e riso, deu um respiro de gosto. a primeira palavra parece que lhe chegou á bôca, mas recolheu-se ao coração, virgem dos labios della e de alheios ouvidos. natividade instou pela resposta, que lhe dissesse tudo, sem falta... --cousas futuras! murmurou finalmente a cabocla. --mas, cousas feias? --oh! não! não! cousas bonitas, cousas futuras! --mas isso não basta; diga-me o resto. esta senhora é minha irmã e de segredo, mas se é preciso sair, ella sae; eu fico, diga-me a mim só... serão felizes? --sim. --serão grandes? --serão grandes, oh! grandes! deus ha de dar-lhes muitos beneficios. elles hão de subir, subir, subir... brigaram no ventre de sua mãe, que tem? cá fóra tambem se briga. seus filhos serão gloriosos. é só o que lhe digo. quanto á qualidade da gloria, cousas futuras! lá dentro, a voz do caboclo velho ainda uma vez continuava a cantiga do sertão: trepa-me neste coqueiro. bota-me os cocos abaixo. e a filha, não tendo mais que dizer, ou não sabendo que explicar, dava aos quadris o gesto da toada, que o velho repetia lá dentro: menina da saia branca, saltadeira de riacho, trepa-me neste coqueiro, bota-me os cocos abaixo. quebra coco, sinhá, lá no cocá, se te dá na cabeça, hade rachá; muito heide me ri, muito heide gostá, lelê, coco, nayá. capitulo ii melhor de descer que de subir todos os oraculos tem o falar dobrado, mas entendem-se. natividade acabou entendendo a cabocla, apesar de lhe não ouvir mais nada; bastou saber que as cousas futuras seriam bonitas, e os filhos grandes e gloriosos para ficar alegre e tirar da bolsa uma nota de cincoenta mil reis. era cinco vezes o preço do costume, e valia tanto ou mais que as ricas dadivas de créso á pythia. arrecadou os retratos e os cabellos, e as duas sairam, em quanto a cabocla ia para os fundos, á espera de outros. já havia alguns freguezes á porta, com os numeros de ordem, e ellas desceram rapidamente, escondendo a cara. perpetua compartia as alegrias da irmã, as pedras tambem, o muro do lado do mar, as camisas penduradas ás janellas, as cascas de banana no chão. os mesmos sapatos de um _irmão das almas_, que ia a dobrar a esquina da rua da misericordia para a de s. josé, pareciam rir de alegria, quando realmente gemiam de cançasso. natividade estava tão fóra

de si que, ao ouvir-lhe pedir: «para a missa das almas!» tirou da bolsa uma nota de dous mil reis, nova era folha, e deitou-a á bacia. a irmã chamou-lhe a attenção para o engano, mas não era engano, era para as almas do purgatorio. e seguiram lepidas para o _coupé_, que as esperava no espaço que fica entre a egreja de s. josé e a camara dos deputados. não tinham querido que o carro as levasse até ao principio da ladeira, para que o cocheiro e o lacaio não desconfiassem da consulta. toda a gente falava então da cabocla do castello, era o assumpto da cidade; attribuiam-lhe um poder infinito, uma serie de milagres, sortes, achados, casamentos. se as descobrissem, estavam perdidas, embora muita gente boa lá fosse. ao vel-as dando a esmola ao irmão das almas, o lacaio trepou á almofada e o cocheiro tocou os cavallos, a carruagem veiu buscal-as, e guiou para botafogo. capitulo iii a esmola da felicidade --deus lhe accrescente, minha senhora devota! exclamou o irmão das almas ao ver a nota cair em cima de dous nickeis de tostão e alguns vintens antigos. deus lhe dê todas as felicidades do céu e da terra, e as almas do purgatorio peçam a maria santissima que recommende a senhora dona a seu bemdito filho! quando a sorte ri, toda a natureza ri tambem, e o coração ri como tudo o mais. tal foi a explicação que, por outras palavras menos especulativas, deu o irmão das almas aos dous mil reis. a suspeita de ser a nota falsa não chegou a tomar pé no cerebro deste: foi allucinação rapida. comprehendeu que as damas eram felizes, e, tendo o uso de pensar alto, disse piscando o olho, emquanto ellas entravam no carro: --aquellas duas viram passarinho verde, com certeza. sem rodeios, suppoz que as duas senhoras vinham de alguma aventura amorosa, e deduziu isto de trez factos, que sou obrigado a enfileirar aqui para não deixar este homem sob a suspeita de calumniador gratuito. o primeiro foi a alegria dellas, o segundo o valor da esmola, o terceiro o carro que as esperava a um canto, como se ellas quizessem esconder do cocheiro o ponto dos namorados. não concluas tu que elle tivesse sido cocheiro algum dia, e andasse a conduzir moças antes de servir ás almas. tambem não creias que fosse outr'ora rico e adultero, aberto de mãos, quando vinha de dizer adeus ás suas amigas. _ni cet excès d'honneur, ni cette indignité._ era um pobre diabo sem mais officio que a devoção. demais, não teria tido tempo; contava apenas vinte e sete annos. comprimentou as senhoras, quando o carro passou. depois ficou a olhar para a nota tão fresca, tão valiosa, nota que almas nunca viram sair das mãos delle. foi subindo a rua de s. josé. já não tinna animo de pedir; a nota fazia-se ouro, e a ideia de ser falsa voltou-lhe ao cerebro, e agora mais frequente, até que se lhe pegou por alguns instantes. se fosse falsa... «para a missa das almas!» gemeu á porta de uma quitanda, e deram-lhe um vintem,--um vintem sujo e triste, ao pé da nota tão

novinha que parecia sair do prelo. seguia-se um corredor de sobrado. entrou, subiu, pediu, deram-lhedous vintens,--o dobro da outra moeda no valor e no azinhavre. e a nota sempre limpa, uns dous mil reis que pareciam vinte. não, não era falsa. no corredor pegou della, mirou-a bem; era verdadeira. de repente, ouviu abrir a cancella em cima, e uns passos rapidos. elle, mais rapido, amarrotou a nota e metteu-a na algibeira das calças; ficaram só os vintens azinhavrados e tristes, o obolo da viuva. saiu, foi á primeira officina, á primeira loja, ao primeiro corredor, pedindo longa e lastimosamente: --para a missa das almas! na egreja, ao tirar a opa, depois de entregar a bacia ao sacristão, ouviu uma voz debil como de almas remotas que lhe perguntavam se os dous mil reis... os dous mil reis, dizia outra voz menos debil, eram naturalmente delle, que, em primeiro logar, tambem tinha alma, e, em segundo logar, não recebera nunca tão grande esmola. quem quer dar tanto vae á egreja ou compra uma vela, não põe assim uma nota na bacia das esmolas pequenas. se minto, não é de intenção. em verdade, as palavras não sairam assim articuladas e claras, nem as debeis, nem as menos debeis; todas faziam uma zoeira aos ouvidos da consciencia. traduzi-as em lingua falada, afim de ser entendido das pessoas que me lêem; não sei como se poderia transcrever para o papel um rumor surdo e outro menos surdo, um atraz de outro e todos confusos para o fim, até que o segundo ficou só: «não tirou a nota a ninguem... a dona é que a poz na bacia por sua mão... tambem elle era alma...» à porta da sacristia que dava para a rua, ao deixar cair o reposteiro azul escuro debruado de amarello, não ouviu mais nada. viu um mendigo que lhe estendia o chapeo roto e sebento; metteu vagarosamente a mão no bolso do collete, tambem roto, e aventou uma moedinha de cobre que deitou ao chapeo do mendigo, rapido, ás escondidas, como quer o evangelho. eram dous vintens; ficavam-lhe mil novecentos e noventa e oito reis. e o mendigo, como elle saisse depressa, mandou-lhe atraz estas palavras de agradecimento, parecidas com as suas: --deus lhe accrescente, meu senhor, e lhe dê... capitulo iv a missa do _coupé_ natividade ia pensando na cabocla do castello, na predicção da grandeza e na noticia da briga. tornava a lembrar-se que, de facto, a gestação não fôra socegada; mas só lhe ficava a sorte da gloria e da grandeza. a briga lá ia, se a houve; o futuro, sim, esse é que era o principal ou tudo. não deu pela praia de santa luzia. no largo da lapa interrogou a irmã sobre o que pensava da adivinha. perpetua respondeu que bem, que acreditava, e ambas concordaram que ella parecia falar dos proprios filhos, tal era o enthusiasmo. perpetua ainda a reprehendeu pelos cincoenta mil reis dados em paga; bastavam vinte. --não faz mal. cousas futuras! --que cousas serão? --não sei; futuras. mergulharam,outra vez no silencio. ao entrar no cattete, natividade recordou a

manhã em que alli passou, naquelle mesmo _coupé_, e confiou ao marido o estado de gravidez. voltavam de uma missa de defunto, na egreja de s. domingos... «na egreja de s. domingos diz-se hoje uma missa por alma de joão de mello, fallecido em maricá.» tal foi o annuncio que ainda agora pódes ler em algumas folhas de 1869. não me ficou o dia, o mez foi agosto. o annuncio está certo, foi aquillo mesmo, sem mais nada, nem o nome da pessoa ou pessoas que mandaram dizer a missa, nem hora, nem convite. não se disse sequer que o defunto era escrivão, officio que só perdeu com a morte. emfim, parece que até lhe tiraram um nome; elle era, se estou bem informado, joão de mello e barros. não se sabendo quem mandava dizer a missa, ninguem lá foi. a egreja escolhida deu ainda menos relevo ao acto; não era vistosa, nem buscada, mas velhota, sem galas nem gente, mettida ao canto de um pequeno largo, adequada á missa recondita e anonyma. às oito horas parou um _coupé_ á porta; o lacaio desceu, abriu a portinhola, desbarretou-se e perfilou-se. saiu um senhor e deu a mão a uma senhora, a senhora saiu e tomou o braço ao senhor, atravessaram o pedacinho de largo e entraram na egreja. na sacristia era tudo espanto. a alma que a taes sitios attrahira um carro de luxo, cavallos de raça, e duas pessoas tão finas não seria como as outras almas alli suffragadas. a missa foi ouvida sem pesames nem lagrimas. quando acabou, o senhor foi á sacristia dar as esportulas. o sacristão, agasalhando na algibeira a nota de dez mil reis que recebeu, achou que ella provava a sublimidade do defunto; mas que defunto era esse? o mesmo pensaria a caixa das almas, se pensasse, quando a luva da senhora deixou cair dentro uma pratinha de cinco tostões. já então havia na egreja meia duzia de creanças maltrapilhas, e, fóra, alguma gente ás portas e no largo, esperando. o senhor, chegando á porta, relanceou os olhos, ainda que vagamente, e viu que era objecto de curiosidade. a senhora trazia os seus no chão. e os dous entraram no carro, com o mesmo gesto, o lacaio bateu a portinhola e partiram. a gente local não falou de outra cousa naquelle e nos dias seguintes. sacristão e visinhos relembravam o _coupé_, com orgulho. era a missa do _coupé._ as outras missas vieram vindo, todas a pé, algumas de sapato roto, não raras descalças, capinhas velhas, morins estragados, missas de chita, ao domingo, missas de tamancos. tudo voltou ao costume, mas a missa do _coupé_ viveu na memoria por muitos mezes. afinal não se falou mais nella; esqueceu como um baile. pois o _coupé_ era este mesmo. a missa foi mandada dizer por aquelle senhor, cujo nome é santos, e o defunto era seu parente, ainda que pobre. tambem elle foi pobre; tambem elle nasceu em maricá. vindo para o rio de janeiro, por occasião da _febre das acções_ (1855), dizem que revellou grandes qualidades para ganhar dinheiro depressa. ganhou logo muito, e fel-o perder a outros. casou em 1859 com esta

natividade, que ia então nos vinte annos e não tinha dinheiro, mas era bella e amava apaixonadamente. a fortuna os abençoou com a riqueza. annos depois tinham elles uma casa nobre, carruagem, cavallos e relações novas e distinctas. dos dous parentes pobres de natividade morreu o pae em 1866; restava-lhe uma irmã. santos tinha alguns em maricá, a quem nunca mandou dinheiro, fosse mesquinhez, fosse habilidade. mesquinhez não creio; elle gastava largo e dava muitas esmolas. habilidade seria; tirava-lhes o gosto de vir cá pedir-lhe mais. não lhe valeu isto com joão de mello, que um dia appareceu aqui, a pedir-lhe emprego. queria ser, como elle, director de banco. santos arranjou-lhe depressa um logar de escrivão do civel em maricá, e despachou-o com os melhores conselhos deste mundo. joão de mello retirou-se com a escrevania, e dizem que uma grande paixão tambem. natividade era a mais bella mulher daquelle tempo. no fim, com os seus cabellos quasi sexagenarios, fazia crêr na tradicção. joão de mello ficou allucinado quando a viu; ella conheceu isso, e portou-se bem. não lhe fechou o rosto, é verdade, e era mais bella assim que zangada; tambem não lhe fechou os olhos, que eram negros e callidos. só lhe fechou o coração, um coração que devia amar como nenhum outro, foi a conclusão de joão de mello uma noite em que a viu ir decotada a um baile. teve impeto de pegar della, descer, voar, perderem-se... em vez disso, uma escrevania e maricá; era um abysmo. caiu nelle; trez dias depois saiu do rio de janeiro para não voltar. a principio escreveu muitas cartas ao parente, com a esperança de que ella as lesse tambem, e comprehendesse que algumas palavras eram para si. mas santos não lhe deu resposta, e o tempo e a ausencia acabaram por fazer de joão de mello um excellente escrivão. morreu de uma pneumonia. que o motivo da pratinha de natividade deitada á caixa das almas fosse pagar a adoração do defunto não digo que sim, nem que não; faltam-me pormenores. mas póde ser que sim, porque esta senhora era não menos grata que honesta. quanto ás larguezas do marido, não esqueças que o parente era defunto, e o defunto um parente menos. capitulo v ha contradicções explicaveis não me peças a causa de tanto encolhimento no annuncio e na missa, e tanta publicidade na carruagem, lacaio e libré. ha contradicções explicaveis. um bom autor, que inventasse a sua historia, ou prezasse a logica apparente dos acontecimentos, levaria o casal santos a pé ou em caleça de praça ou de aluguel; mas eu, amigo, eu sei como as cousas se passaram, e refiro-as taes quaes. quando muito, explico-as, com a condição de que tal costume não pegue. explicações comem tempo e papel, demoram a acção e acabam por enfadar. o melhor é ler com attenção. quanto á contradicção de que se trata aqui, é de ver que naquelle recanto de um larguinho modesto, nenhum conhecido daria com elles, ao passo que elles gozariam o assombro local; tal

foi a reflexão de santos, se se póde dar semelhante nome a um movimento interior que leva a gente a fazer antes uma cousa que outra. resta a missa; a missa em si mesma bastava que fosse sabida no céu e em maricá. propriamente vestiram-se para o céu. o luxo do casal temperava a pobreza da oração; era uma especie de homenagem ao finado. se a alma de joão de mello os visse de cima, alegrar-se-hia do apuro em que elles fôram rezar por um pobre escrivão. não sou eu que o digo; santos é que o pensou. capitulo vi maternidade a principio, vieram calados. quando muito, natividade queixou-se da egreja, que lhe sujára o vestido. --venho cheia de pulgas, continuou ella: porque não fômos a s. francisco de paula ou á gloria, que estão mais perto, e são limpas? santos trocou as mãos á conversa, e falou das ruas mal calçadas, que faziam dar solavancos ao carro. com certeza, quebravam-lhe as molas. natividade não replicou, mergulhou no silencio, como naquelle outro capitulo, vinte mezes depois, quando tornava do castello com a irmã. os olhos não tinham a nota de deslumbramento que trariam então; iam parados e sombrios, como de manhã e na vespera. santos, que já reparára nisso, perguntou-lhe o que é que tinha; ella não sei se lhe respondeu de palavra; se alguma disse, foi tão breve e surda que inteiramente se perdeu. talvez não passasse de um simples gesto de olhos, um suspiro, ou cousa assim. fosse o que fosse, quando o _coupé_ chegou ao meio do cattete, os dous levavam as mãos presas, e a expressão do rosto era de abençoados. não davam sequer pela gente das ruas; não davam talvez por si mesmos. leitor, não é muito que percebas a causa daquella expressão e desses dedos abotoados. já lá ficou dita atraz, quando era melhor deixar que a adivinhasses; mas provavelmente não a adivinharias, não que tenhas o entendimento curto ou escuro, mas porque o homem varia do homem, e tu talvez ficasses com egual expressão, simplesmente por saber que ias dançar sabbado. santos não dançava; preferia o voltarete, como distracção. a causa era virtuosa, como sabes; natividade estava gravida, acabava de o dizer ao marido. aos trinta annos não era cedo nem tarde; era imprevisto. santos sentiu mais que ella o prazer da vida nova. eis ahi vinha a realidade do sonho de dez annos, uma creatura tirada da coxa de abrahão, como diziam aquelles bons judeus, que a gente queimou mais tarde, e agora empresta generosamente o seu dinheiro ás companhias e ás nações. levam juro por elle; mas os hebraismos são dados de graça. aquelle é desses. santos, que só conhecia a parte do emprestimo, sentia inconscientemente a do hebraismo, e deleitava-se com elle. a emoção atava-lhe a lingua; os olhos que estendia á esposa e a cobriam eram de patriarcha; o sorriso parecia chover luz sobre a pessoa amada, abençoada e formosa entre as formosas. natividade não foi logo, logo, assim; a pouco e pouco é que veiu sendo vencida e tinha já a expressão

da esperança e da maternidade. nos primeiros dias, os symptomas desconcertaram a nossa amiga. é duro dizel-o, mas é verdade. lá se iam bailes e festas, lá ia a liberdade e a folga. natividade andava já na alta roda do tempo; acabou de entrar por ella, com tal arte que parecia haver alli nascido. carteava-se com grandes damas, era familiar de muitas, tuteava algumas. nem tinha só esta casa de botafogo, mas tambem outra em petropolis; nem só carro, mas tambem camarote no theatro-lyrico, não contando os bailes do cassino fluminense, os das amigas e os seus; todo o repertorio, em summa, da vida elegante. era nomeada nas gazetas, pertencia áquella duzia de nomes planetarios que figuram no meio da plebe de estrellas. o marido era capitalista e director de um banco. no meio disso, a que vinha agora uma creança deformal-a por mezes, obrigal-a a recolher-se, pedir-lhe as noites, adoecer dos dentes e o resto? tal foi a primeira sensação da mãe, e o primeiro impeto foi esmagar o germen. criou raiva ao marido. a segunda sensação foi melhor. a maternidade, chegando ao meio dia, era como uma aurora nova e fresca. natividade viu a figura do filho ou filha brincando na relva da chacara ou no regaço da aia, com trez annos de edade, e este quadro daria aos trinta e quatro annos que teria então um aspecto de vinte e poucos... foi o que a reconciliou com o marido. não exagero; tambem não quero mal a esta senhora. algumas teriam medo, a maior parte amor. a conclusão é que, por uma ou por outra porta, amor ou vaidade, o que o embryão quer é entrar na vida. cesar ou joão fernandes, tudo é viver, assegurar a dynastia e sair do mundo o mais tarde que puder. o casal ia calado. ao desembocar na praia de botafogo, a enseada trouxe o gosto de costume. a casa descobria-se a distancia, magnifica; santos deleitou-se de a ver, mirou-se nella, cresceu com ella, subiu por ella. a estatueta de narciso no meio do jardim, sorriu á entrada delles, a areia fez-se relva, duas andorinhas cruzaram por cima do repuxo, figurando no ar a alegria de ambos. a mesma ceremonia á descida. santos ainda parou alguns instantes para ver o _coupé_ dar a volta, sair e tornar á cocheira; depois seguiu a mulher que entrava no saguão. capitulo vii gestação em cima, esperava por elles perpetua, aquella irmã de natividade, que a acompanhou ao castello, e lá ficou no carro, onde as deixei para narrar os antecedentes dos meninos. --então? houve muita gente? --não, ninguem; pulgas. perpetua tambem não entendera a escolha da egreja. quanto á concurrencia, sempre lhe pareceu que seria pouca ou nenhuma; mas o cunhado vinha entrando, e ella calou o resto. era pessoa circumspecta, que não se perdia por um dito ou gesto descuidado. entretanto, foi-lhe impossivel calar o espanto, quando viu o cunhado entrar e dar á mulher um abraço longo e terno, abrochado por um beijo. --que é isso? exclamou espantada. sem reparar no vexame da mulher, santos deu um abraço á cunhada, e ia

a dar-lhe um beijo tambem, se ella não recuasse a tempo e com força. --mas que é isso? você tirou a sorte grande de hespanha? --não, cousa melhor, gente nova. santos conservára alguns gestos e modos de dizer dos primeiros annos, taes que o leitor não chamará propriamente familiares; tambem não é preciso chamar-lhes nada. perpetua, affeita a elles, acabou sorrindo e dando-lhe parabens. já então natividade os deixára para se ir despir. santos, meio arrependido da expansão, fez-se serio e conversou da missa e da egreja. concordou que esta era decrepita e mettida a um canto, mas allegou razões espirituaes. que a oração era sempre oração, onde quer que a alma falasse a deus. que a missa, a rigor, não precisava estrictamente de altar; o rito e o padre bastavam ao sacrificio. talvez essas razões não fossem propriamente delle, mas ouvidas a alguem, decoradas sem esforço e repetidas com convicção. a cunhada opinou de cabeça que sim. depois falaram do parente morto e concordaram piamente que era um asno;--não disseram este nome, mas a totalidade das apreciações vinha a dar nelle, accrescentado de honesto e honestissimo. --era uma perola, concluiu santos. foi a ultima palavra da necrologia; paz aos mortos. dalli em deante, vingou a soberania da creança que alvorecia. não alteraram os habitos, nos primeiros tempos, e as visitas e os bailes continuaram como d'antes, até que pouco a pouco, natividade se fechou totalmente em casa. as amigas iam vel-a. os amigos iam visital-os ou jogar cartas com o marido. natividade queria um filho, santos uma filha, e cada um pleiteava a sua escolha com tão boas razões, que acabavam trocando de parecer. então ella ficava com a filha, e vestia-lhe as melhores rendas e cambraias, emquanto elle enfiava uma beca no joven advogado, dava-lhe um logar no parlamento, outro no ministerio. tambem lhe ensinava a enriquecer depressa; e ajudal-o-hia começando por uma caderneta na caixa economica, desde o dia em que nascesse até os vinte e um annos. alguma vez, ás noites, se estavam sós, santos pegava de um lapis e desenhava a figura do filho, com bigodes,--ou então riscava uma menina vaporosa. --deixa, agostinho, disse-lhe a mulher uma noite; você sempre ha de ser creança. e pouco depois, deu por si a desenhar de palavra a figura do filho ou filha, e ambos escolhiam a côr dos olhos, os cabellos, a tez, a estatura. vês que tambem ella era creança. a maternidade tem dessas incoherencias, a felicidade tambem, e porfim a esperança, que é a meninice do mundo. a perfeição seria nascer um casal. assim os desejos do pae e da mãe ficariam satisfeitos. santos pensou em fazer sobre isso uma consulta spirita. começava a ser iniciado nessa religião, e tinha a fé noviça e firme. mas a mulher oppoz-se; a consultar alguem, antes a cabocla do castello, a adivinha celebre do tempo, que descobria as cousas perdidas e predizia as futuras. entretanto, recusava tambem, por desnecessario. a que vinha

consultar sobre uma duvida, que dalli a mezes estaria esclarecida? santos achou, em relação á cabocla, que seria imitar as crendices da gente réles; mas a cunhada acudiu que não, e citou um caso recente de pessoa distincta, um juiz municipal, cuja nomeação foi annunciada pela cabocla. --talvez o ministro da justiça goste da cabocla, explicou santos. as duas riram da graça, e assim se fechou uma vez o capitulo da adivinha, pura se abrir muis tarde. por agora é deixar que o feto se desenvolva, a creança se agite e se atire, como impaciente de nascer. em verdade, a mãe padeceu muito durante a gestação, e principalmente nas ultimas semanas. cuidava trazer um general que iniciava a campanha da vida, a não ser um casal que aprendia a desamar de vespera. capitulo viii nem casal, nem general nem casal, nem general. no dia sete de abril de 1870 veiu á luz um par de varões tão eguaes, que antes pareciam a sombra um do outro, se não era simplesmente a impressão do olho, que via dobrado. tudo esperavam, menos os dous gemeos, e nem por ser o espanto grande, foi menor o amor. entende-se isto sem ser preciso insistir, assim como se entende que a mãe désse aos dous filhos aquelle pão inteiro e dividido do poeta; eu accrescento que o pae fazia a mesma cousa. viveu os primeiros tempos a contemplar os meninos, a comparal-os, a medil-os, a pesal-os. tinham o mesmo peso e cresciam por egual medida. a mudança ia-se fazendo por um só teor. o rosto comprido, cabellos castanhos, dedos finos e taes que, cruzados os da mão direita de um com os da esquerda de outro, não se podia saber que eram de duas pessoas. viriam a ter genio differente, mas por ora eram os mesmos extranhões. começaram a sorrir no mesmo dia. o mesmo dia os viu baptizar. antes do parto, tinham combinado em dar o nome do pae ou da mãe, segundo fosse o sexo da creança. sendo um par de rapazes, e não havendo a fórma masculina do nome materno, não quiz o pae que figurasse só o delle, e metteram-se a catar outros. a mãe propunha francezes ou inglezes, conforme os romances que lia. algumas novellas russas em moda suggeriram nomes slavos. o pae acceitava uns e outros, mas consultava a terceiros, e não acertava com opinião definitiva. geralmente, os consultados trariam outro nome, que não era acceito em casa. tambem veiu a antiga onomastica luzitana, mas sem melhor fortuna. um dia, estando perpetua á missa, rezou o _credo_, advertiu nas palavras: «....os santos apostolos s. pedro e s. paulo», e mal pôde acabar a oração. tinha descoberto os nomes; eram simples e gemeos. os paes concordaram com ella e a pendencia acabou. a alegria de perpetua foi quasi tamanha como a do pae e da mãe, se não maior. maior não foi, nem tão profunda, mas foi grande, ainda que rapida. o achado dos nomes valia quasi que pela feitura das creanças. viuva, sem filhos, não se julgava incapaz de os ter, e era alguma cousa nomeal-os. contava mais cinco ou seis annos que a irmã. casara com um

tenente de artilharia que morreu capitão na guerra do paraguay. era mais baixa que alta, e era gorda, ao contrario de natividade que, sem ser magra, não tinha as mesmas carnes, e era alta e recta. ambas vendiam saúde. --pedro e paulo, disse perpetua á irmã e ao cunhado, quando rezei estes dous nomes senti uma cousa no coração... --você será madrinha de um, disse a irmã. os pequenos, que se distinguiam por uma fita de côr, passaram a receber medalhas de ouro, uma com a imagem de s. pedro, outra com a de s. paulo. a confusão não cedeu logo, mas tarde, lento e pouco, ficando tal semelhança que os advertidos se enganavam muita vez ou sempre. a mãe é que não precisou de grandes signaes externos para saber quem eram aquelles dous pedaços de si mesma. as amas, apesar de os distinguirem entre si, não deixavam de querer mal uma á outra, pelo motivo da semelhança dos «seus filhos de criação». cada uma affirmava que o seu era mais bonito. natividade concordava com ambas. pedro seria medico, paulo advogado; tal foi a primeira escolha das profissões. mas logo depois trocaram de carreira. tambem pensaram em dar um delles á engenharia. a marinha sorria á mãe, pela distincção particular da escola. tinha só o inconveniente da primeira viagem remota; mas natividade pensou em metter empenhos com o ministro. santos falava em fazer um delles banqueiro, ou ambos. assim passavam as horas vadias. intimos da casa entravam nos calculos. houve quem os fizesse ministros, dezembargadores, bispos, cardeaes... --não peço tanto, dizia o pae. natividade não dizia nada ao pé de extranhos, apenas sorria, como se tratasse de folguedo de são joão, um lançar de dados e ler no livro de sortes a quadra correspondente ao numero. não importa; lá dentro de si cobiçava algum brilhante destino aos filhos. cria deveras, esperava, rezava ás noites, pedia ao céu que os fizesse grandes homens. uma das amas, parece que a de pedro, sabendo daquellas ancias e conversas, perguntou a natividade por que é que não ia consultar a cabocla do castello. affirmou que ella adivinhava tudo, o que era e o que viria a ser; conhecia o numero da sorte grande, não dizia qual era nem comprava bilhete para não roubar os escolhidos de nosso senhor. parece que era mandada de deus. a outra ama confirmou as noticias e accrescentou novas. conhecia pessoas que tinham perdido e achado joias e escravos. a policia mesma, quando não acabava de apanhar um criminoso, ia ao castello falar á cabocla e descia sabendo; por isso é que não a botava para fóra, como os invejosos andavam a pedir. muita gente não embarcava sem subir primeiro ao morro. a cabocla explicava sonhos e pensamentos, curava de quebranto... ao jantar, natividade repetiu ao marido a lembrança das amas. santos encolheu os hombros. depois examinou rindo a sabedoria da cabocla; principalmente a sorte grande era incrivel que, conhecendo o numero, não comprasse bilhete. natividade achou que era o mais difficil de

explicar, mas podia ser invenção do povo. _on ne prête qu'aux riches_, accrescentou rindo. o marido, que estivera na vespera com um dezembargador, repetiu as palavras delle que «emquanto a policia não puzesse côbro ao escandalo...» o dezembargador não concluira. santos concluiu com um gesto vago. --mas você é spirita, ponderou a mulher. --perdão, não confundamos, replicou elle com gravidade. sim, podia consentir n'uma consulta spirita; já pensara nella. algum espirito podia dizer-lhe a verdade em vez de uma adivinha de farça... natividade defendeu a cabocla. pessoas da sociedade falavam della a serio. não queria confessar ainda que tinha fé, mas tinha. recusando ir outr'ora, foi naturalmente a insufficiencia do motivo que lhe deu a força negativa. que importava saber o sexo do filho? conhecer o destino dos dous era mais imperioso e util. velhas ideias que lhe incutiram em creança vinham agora emergindo do cerebro e descendo ao coração. imaginava ir com os pequenos ao morro do castello, a titulo de passeio... para que? para confirmal-a na esperança de que seriam grandes homens. não lhe passara pela cabeça a predicção contraria. talvez a leitora, no mesmo caso, ficasse aguardando o destino; mas a leitora, além de não crêr (nem todos crêem) póde ser que não conte mais de vinte a vinte e dous annos de edade, e terá a paciencia de esperar. natividade, de si para si, confessava os trinta e um, e temia não ver a grandeza dos filhos. podia ser que a visse, pois tambem se morre velha, e alguma vez de velhice, mas acaso teria o mesmo gosto? ao serão, a materia da palestra foi a cabocla do castello, por iniciativa de santos, que repetia as opiniões da vespera e do jantar. das visitas algumas contavam o que ouviam della. natividade não dormiu aquella noite sem obter do marido que a deixasse ir com a irmã á cabocla. não se perdia nada; bastava levar os retratos dos meninos e um pouco dos cabellos. as amas não saberiam nada da aventura. no dia aprazado metteram-se as duas no carro, entre sete e oito horas com pretexto de passeio, e lá se fôram para a rua da misericordia. sabes já que alli se apearam, entre a egreja de s. josé e a camara dos deputados, e subiram aquella até á rua do carmo, onde esta pega com a ladeira do castello. indo a subir, hesitaram, mas a mãe era mãe, e já agora faltava pouco para ouvir o destino. viste que subiram, que desceram, deram os dous mil reis ás almas, entraram no carro e voltaram para botafogo. capitulo ix vista de palacio no cattete, o _coupé_ e uma victoria cruzaram-se e pararam a um tempo. um homem saltou da victoria e caminhou para o _coupé._ era o marido de natividade, que ia agora para o escriptorio, um pouco mais tarde que de costume, por haver esperado a volta da mulher. ia pensando nella e nos negocios da praça, nos meninos e na lei rio branco, então discutida na camara dos deputados; o banco era credor da lavoura. tambem pensava na cabocla do castello e no que

teria dito á mulher... ao passar pelo palacio nova-friburgo, levantou os olhos para elle com o desejo do costume, uma cobiça de possuil-o, sem prever os altos destinos que o palacio viria a ter na republica; mas quem então previa nada? quem prevê cousa nenhuma? para santos a questão era só possuil-o, dar alli grandes festas unicas, celebradas nas gazetas, narradas na cidade entre amigos e inimigos, cheios de admiração, de rancor ou de inveja. não pensava nas saudades que as matronas futura contariam ás suas netas, menos ainda nos livros de chronicas, escriptos e impressos neste outro seculo. santos não tinha a imaginação da posteridade. via o presente e suas maravilhas. já lhe não bastava o que era. a casa de botafogo, posto que bella, não era um palacio, e depois, não estava tão exposta como aqui no cattete, passagem obrigada de toda a gente, que olharia para as grandes janellas, as grandes portas, as grandes aguias no alto, de azas abertas. quem viesse pelo lado do mar, veria as costas do palacio, os jardins e os lagos... oh! goso infinito! santos imaginava os bronzes, marmores, luzes, flores, danças, carruagens, musicas, ceias... tudo isso foi pensado depressa, porque a victoria, embora não corresse (os cavallos tinham ordem de moderar a andadura), todavia, não atrazava as rodas para que os sonhos de santos acabassem. assim foi que, antes de chegar á praça da gloria, a victoria avistou o _coupé_ da familia, e as duas carragens pararam, a curta distancia uma da outra, como ficou dito. capitulo x o juramento tambem ficou dito que o marido saiu da victoria e caminhou para o _coupé_, onde a mulher e a cunhada, adivinhando que elle vinha ter com ellas, sorriam de ante-mão. --não lhe digas nada, aconselhou perpetua. a cabeça de santos appareceu logo, com as suissas curtas, o cabello rente, o bigode rapado. era homem sympathico. quieto, não ficava mal. a agitação com que chegou, parou e falou tirou-lhe a gravidade com que ia no carro, as mãos postas sobre o castão de ouro da bengala, e a bengala entre os joelhos. --então? então? perguntou. --logo digo. --mas que foi? --logo. --bem ou mal? dize só se bem. --bem. cousas futuras. --é pessoa séria? --séria, sim; até logo, repetiu natividade estendendo-lhe os dedos. mas o marido não podia despegar-se do _coupé_; queria saber alli mesmo tudo, as perguntas e as respostas, a gente que lá estava á espera, e se era o mesmo destino para os dous, ou se cada um tinha o seu. nada disso foi escripto como aqui vae, devagar, para que a ruim letra do autor não faça mal á sua prosa. não, senhor; as palavras de santos sairam de atropello, umas sobre outras, embrulhadas, sem principio ou sem fim. a bella esposa tinha já as orelhas tão affeitas ao falar do marido, mórmente em lances de emoção ou curiosidade, que entendia tudo, e ia dizendo que não. a cabeça e o dedo sublinhavam a negativa. santos não teve remedio e despediu-se. em caminho, advertiu que, não crendo

na cabocla, era ocioso instar pela predicção. era mais; era dar razão á mulher. prometteu não indagar nada quando voltasse. não prometteu esquecer, e dahi a teima com que pensou muitas vezes no oraculo. de resto, ellas lhe diriam tudo sem que elle perguntasse nada, e esta certeza trouxe a paz do dia. não concluas daqui que os freguezes do banco padecessem alguma desattenção aos seus negocios. tudo correu bem, como se elle não tivesse mulher nem filhos ou não houvesse castello nem cabocla. não era só a mão que fazia o seu officio, assignando; a bôca ia falando, mandando, chamando e rindo, se era preciso. não obstante, a ancia existia e as figuras passavam e repassavam deante delle; no intervallo de duas letras, santos resolvia uma cousa ou outra, se não eram ambas a um tempo. entrando no carro, á tarde, agarrou-se inteiramente ao oraculo. trazia as mãos sobre o castão, a bengala entre os joelhos, como de manhã, mas vinha pensando os destino dos filhos. quando chegou a casa, viu natividade a contemplar os meninos, ambos nos berços, as amas ao pé, um pouco admiradas da insistencia com que ella os procurava desde manhã. não era só fital-os, ou perder os olhos no espaço e no tempo; era beijal-os tambem e apertal-os ao coração. esqueceu-me dizer que, de manhã, perpetua mudou primeiro de roupa que a irmã e foi achal-a deante dos berços, vestida como viera do castello. --logo vi que você estava com os grandes homens, disse ella. --estou, mas não sei em que é que elles serão grandes. --seja em que fôr, vamos almoçar. ao almoço e durante o dia, falaram muita vez da cabocla e da predicção. agora, ao ver entrar o marido, natividade leu-lhe a dissimulação nos olhos. quiz calar e esperar, mas estava tão anciosa de lhe dizer tudo, e era tão boa, que resolveu o contrario. unicamente não teve o tempo de cumpril-o; antes mesmo de começar, já elle acabava de perguntar o que era. natividade referiu a subida, a consulta, a resposta e o resto; descreveu a cabocla e o pae. --mas então grandes destinos? --cousas futuras, repetiu ella. --seguramente futuras. só a pergunta da briga é que não entendo. brigar porquê? e brigar como? e teriam deveras brigado? natividade recordou os seus padecimentos do tempo da gestação, confessando que não falou mais delles para o não affligir; naturalmente é o que a outra adivinhou que fosse briga. --mas briga porquê? --isso não sei, nem creio que fosse nada mau. --vou consultar... --consultar a quem? --uma pessoa. --já sei, o seu amigo placido. --se fosse só amigo não consultava, mas elle é o meu chefe e mestre, tem uma vista clara e comprida, dada pelo céu... consulto só por hypothese, não digo os nossos nomes... --não! não! não! --só por hypothese. --não, agostinho, não fale disto. não interrogue ninguem a meu respeito, ouviu? ande, prometta que não falará disto a ninguem, spiritas nem amigos. o melhor é calar. basta saber que terão sorte feliz. grandes homens,

cousas futuras... jure, agostinho. --mas você não foi em pessoa á cabocla? --não me conhece, nem de nome; viu-me uma vez, não me tornará a ver. ande, jure! --você é exquisita. vá lá, prometto. que tem que falasse, assim, por acaso? --não quero. jure! --pois isto é cousa de juramento? --sem isso, não confio, disse ella sorrindo. --juro. --jure por deus nosso senhor! --juro por deus nosso senhor. capitulo xi um caso unico! santos cria na santidade do juramento; por isso, resistiu, mas emfim cedeu e jurou. entretanto, o pensamento não lhe saiu mais da briga uterina dos filhos. quiz esquecel-a. jogou essa noite, como de costume; na seguinte, foi ao theatro; na outra a uma visita; e tornou ao voltarete do costume, e a briga sempre com elle. era um mysterio. talvez fosse um caso unico... unico! um caso unico! a singularidade do caso fel-o aggarrar-se mais á ideia, ou a ideia a elle; não posso explicar melhor este phenomeno intimo, passado lá onde não entra olho de homem, nem bastam reflexões ou conjecturas. nem por isso durou muito tempo. no primeiro domingo, santos pegou em si, e foi á casa do doutor placido, rua do senador vergueiro, uma casa baixa, de trez janellas, com muito terreno para o lado do mar. creio que já não existe: datava do tempo em que a rua era o caminho velho, para differençar do caminho novo. perdoa estas minucias. a acção podia ir sem ellas, mas eu quero que saibas que casa era, e que rua, e mais digo que alli havia uma especie de club, templo ou o que quer que era spirita. placido fazia de sacerdote e presidente a um tempo. era um velho de grandes barbas, olho azul e brilhante, enfiado em larga camisola de seda. põe-lhe uma vara na mão, e fica um magico, mas, em verdade, as barbas e a camisola não as trazia por lhe darem tal aspecto. ao contrario de santos, que teria trocado dez vezes a cara, se não fôra a opposição da mulher, placido usava as barbas inteiras desde moço e a camisola ha dez annos. --venha, venha, disse elle, ande ajudar-me a converter o nosso amigo ayres; ha meia hora que procuro incutir-lhe as verdades eternas, mas elle resiste. --não, não, não resisto, acudiu um homem de cerca de quarenta annos, estendendo a mão ao recem-chegado. capitulo xii esse ayres esse ayres que ahi apparece conserva ainda agora algumas das virtudes d'aquelle tempo, e quasi nenhum vicio. não attribuas tal estado a qualquer proposito. nem creias que vae nisto um pouco de homenagem á modestia da pessoa. não, senhor, é verdade pura e natural effeito. apesar dos quarenta annos, ou quarenta e dous, e talvez por isso mesmo, era um bello typo de homem. diplomata de carreira, chegára dias antes do pacifico, com uma licença de seis mezes. não me demoro em descrevel-o. imagina só que trazia o callo do officio, o sorriso approvador, a fala branda e cautelosa, o ar da occasião, a expressão adequada, tudo tão bem distribuido que era um gosto ouvil-o e vel-o. talvez a pelle da cara rapada estivesse prestes

a mostrar os primeiros signaes do tempo. ainda assim o bigode, que era moço na côr e no apuro com que acabava em ponta fina e rija, daria um ar de frescura ao rosto, quando o meio seculo chegasse. o mesmo faria o cabello, vagamente grisalho, apartado ao centro. no alto da cabeça havia um inicio de calva. na botoeira uma flor eterna. tempo houve,--foi por occasião da anterior licença, sendo elle apenas secretario de legação,--tempo houve em que tambem elle gostou de nativividade. não foi propriamente paixão; não era homem disso. gostou della, como de outras joias e raridades, mas tão depressa viu que não era acceito, trocou de conversação. não era frouxidão ou frieza. gostava assaz de mulheres e ainda mais se eram bonitas. a questão para elle é que nem as queria á força, nem curava de as persuadir. não era general para escala á vista, nem para assedios demorados; contentava-se de simples passeios militares,--longos ou breves, conforme o tempo fosse claro ou turvo. em summa, extremamente cordato. coincidencia interessante; foi por esse tempo que santos pensou em casal-o com a cunhada, recentemente viuva. esta parece que queria. natividade oppoz se, nunca se soube porquê. não eram ciumes; invejas não creio que fossem. o simples desejo de o não ver entrar na familia pela porta lateral é apenas uma figura, que vale qualquer das primeiras hypotheses negadas. o desgosto de cedel-o a outra, ou tel-os felizes ao pé de si, não podia ser, posto que o coração seja o abysmo dos abysmos. supponhamos que era com o fim de o punir por havel-a amado. póde ser; em todo caso, o maior obstaculo viria delle mesmo. posto que viuvo, ayres não foi propriamente casado. não amava o casamento. casou por necessidade do officio; cuidou que era melhor ser diplomata casado que solteiro, e pediu a primeira moça que lhe pareceu adequada ao seu destino. enganou-se: a differença de temperamento e de espirito era tal que elle, ainda vivendo com a mulher, era como se vivesse só. não se affligiu com a perda; tinha o feitio do solteirão. era cordato, repito, embora esta palavra não exprima exactamente o que quero dizer. tinha o coração disposto a acceitar tudo, não por inclinação á harmonia, senão por tedio á controversia. para conhecer esta aversão, bastava tel-o visto entrar, antes, em visita ao casal santos. pessoas de fóra e da familia conversavam da cabocla do castello. --chega a proposito, conselheiro, disse perpetua. que pensa o senhor da cabocla do castello? ayres não pensava nada, mas percebeu que os outros pensavam alguma cousa, e fez um gesto de dous sexos. como insistissem, não escolheu nenhuma das duas opiniões, achou outra, media, que contentou a ambos os lados, cousa rara em opiniões medias. sabes que o destino dellas é serem desdenhadas. mas este ayres,--josé da costa marcondes ayres,--tinha que nas controversias uma opinião dubia ou media póde trazer a opportunidade de uma pilula, e compunha as suas de tal

geito, que o enfermo, se não sarava, não morria, e é o mais que fazem pilulas. não lhe queiras mal por isso; a droga amarga engole-se com assucar. ayres opinou com pausa, delicadeza, circumloquios, limpando o monoculo ao lenço de seda, pingando as palavras graves e obscuras, fitando os olhos no ar, como quem busca uma lembrança, e achava a lembrança, e arredondava com ella o parecer. um dos ouvintes acceitou-o logo, outro divergiu um pouco e acabou de accordo, assim terceiro, e quarto, e a sala toda. não cuides que não era sincero, era-o. quando não acertava de ter a mesma opinião, e valia a pena escrever a sua, escrevia-a. usava tambem guardar por escripto as descobertas, observações, reflexões, criticas e anecdotas, tendo para isso uma serie de cadernos, a que dava o nome de _memorial._ naquella noite escreveu estas linhas: «noite em casa da familia santos, sem voltarete. falou-se na cabocla do castello. desconfio que natividade ou a irmã quer consultal-a; não será de certo a meu respeito. «natividade e um padre guedes que lá estava, gordo e maduro, eram as unicas pessoas interessantes da noite. o resto insipido, mas insipido por necessidade, não podendo ser outra cousa mais que insipido. quando o padre e natividade me deixavam entregue a insipidez dos outros, eu tentava fugir-lhe pela memoria, recordando sensações, revivendo quadros, viagens, pessoas. foi assim que pensei na capponi, a quem vi hoje pelas costas, na rua da quitanda. conheci-a aqui no finado hotel de d. pedro, lá vão annos. era dançarina; eu mesmo já a tinha visto dançar em veneza. pobre capponi! andando, o pé esquerdo saia-lhe do sapato e mostrava no calcanhar da meia um buraquinho de saudade. «afinal tornei á eterna insipidez dos outros. não acabo de crêr como é que esta senhora, aliás tão fina, pôde organisar noites como a de hoje. não é que os outros não buscassem ser interessantes, e, se intenções valessem, nenhum livro os valeria; mas não o eram, por mais que tentassem. emfim, lá vão; esperemos outras noites que tragam melhores sujeitos sem esforço algum. o que o berço dá só a cova o tira, diz um velho adagio nosso. eu posso, truncando um verso ao meu dante, escrever de taes insipidos: dico, che quando l'anima mal nata... capitulo xiii a epigraphe ora, alli está justamente a epigraphe do livro, se eu lhe quizesse pôr alguma, e não me occorresse outra. não é sómente um meio de completar as pessoas da narração com as ideias que deixarem, mas ainda um par de lunetas para que o leitor do livro penetre o que fôr menos claro ou totalmente escuro. por outro lado, ha proveito em irem as pessoas da minha historia collaborando nella, ajudando o autor, por uma lei de solidariedade, especie de troca de serviços, entre o enxadrista e os seus trebelhos. se acceitas a comparação, distinguirás o rei e a dama, o bispo e o cavallo, sem que o cavallo possa fazer de torre, nem a torre de pião. ha ainda a differença da côr,

branca e preta, mas esta não tira o poder da marcha de cada peça, e afinal umas e outras podem ganhar a partida, e assim vae o mundo. talvez conviesse pôr aqui, de quando em quando, como nas publicações do jogo, um diagramma das posições bellas ou difficeis. não havendo taboleiro, é um grande auxilio este processo para acompanhar os lances, mas tambem póde ser que tenhas visão bastante para reproduzir na memoria as situações diversas. creio que sim. fóra com diagrammas! tudo irá como se realmente visses jogar a partida entre pessoa e pessoa, ou mais claramente, entre deus e o diabo. capitulo xiv a licção do discipulo --fique, fique, conselheiro, disse santos apertando a mão ao diplomata. aprenda as verdades eternas. --verdades eternas pedem horas eternas, ponderou este, consultando o relogio. um tal ayres não era facil de convencer. placido falou-lhe de leis scientificas para excluir qualquer macula de seita, e santos foi com elle. toda a terminologia spirita saiu fóra, e mais os casos, phenomenos, mysterios, testemunhos, attestados verbaes e escriptos... santos acudiu com um exemplo: dous espiritos podiam tornar juntos a este mundo; e, se brigassem antes de nascer? --antes de nascer, creanças não brigam, replicou ayres, temperando o sentido affirmativo com a intonação dubitativa. --então nega que dous espiritos...? essa cá me fica, conselheiro! pois que impede que dous espiritos?... ayres viu o abysmo da controversia, e forrou- se á vertigem por uma concessão, dizendo: --esaú e jacob brigaram no seio materno, isso é verdade. conhece-se a causa do conflicto. quanto a outros, dado que briguem tambem, tudo está em saber a causa do conflicto, e não a sabendo, porque a providencia a esconde da noticia humana... se fosse uma causa espiritual, por exemplo... --por exemplo? --por exemplo, se as duas creanças quizerem ajoelhar-se ao mesmo tempo para adorar o creador. ahi está um caso de conflicto, mas de conflicto espiritual, cujos processos escapam á sagacidade humana. tambem poderia ser um motivo temporal. supponhamos a necessidade de se acotovellarem para ficar melhor accommodados; é uma hypothese que a sciencia acceitaria; isto é, não sei... ha ainda o caso de quererem ambos a primogenitura. --para que? perguntou placido. --com quanto este privilegio esteja hoje limitado ás familias regias, á camara dos iords e não sei se mais, tem todavia um valor symbolico. o simples gosto de nascer primeiro, sem outra vantagem social ou politica, póde dar-se por instincto, principalmente se as creanças se destinarem a galgar os altos deste mundo. santos afiou o ouvido neste ponto, lembrando-se das «cousas futuras». ayres disse ainda algumas palavras bonitas, e accrescentou outras feias, admittindo que a briga podia ser prenuncio de graves conflictos na terra; mas logo temperou esse conceito com este outro: --não importa; não esqueçamos o que dizia um antigo, que «a guerra é a mãe de todas as cousas». nia minha

opinião, empedocles, referindo-se á guerra, não o fez só no sentido technico. o amor, que é a primeira das artes da paz, póde-se dizer que é um duello, não de morte, mas de vida,--concluiu ayres sorrindo leve, como falava baixo, e despediu-se. capitulo xv _teste david cum sibylla_ --e então? disse santos. não é que o conselheiro, em vez de aprender, ensina-nos? eu acho que elle deu algumas razões boas. --quando menos, plausiveis, completou mestre placido. --foi pena que se despedisse, continuou santos, mas felizmente o meu caso é com o senhor. venho consultal-o, e as suas luzes são as verdadeiras do mundo. placido agradeceu sorrindo. não era novo o elogio, ao contrario; mas elle estava tão acostumado a ouvil-o que o sorriso era já agora um sestro. não podia deixar de pagar com essa moeda aos seus discipulos. --trata-se... --trata-se disto. aquella hypothese que eu formulei é um facto real; succedeu com os meus filhos... --como? --é o que me parece, e vim justamente para que me explique. nunca lhe falei por temer que achasse absurdo, mas tenho pensado, e suspeito que tal briga se deu, e que é um caso extraordinario. santos expoz então a consulta, gravemente, com um gesto particular que tinha de arregalar os olhos para arregalar a novidade. não esqueceu nem escondeu nada; contou a propria ida da mulher ao castello, com desdem, é verdade, mas ponto por ponto. placido ouvia attento, perguntando, voltando atraz, e acabou por meditar alguns minutos. emfim, declarou que o phenomeno, caso se houvesse dado, era raro, se não unico, mas possivel. já o facto de se chamarem pedro e paulo indicava alguma rivalidade, porque esses dous apostolos brigaram tambem. --perdão, mas o baptismo... --foi posterior, sei, mas os nomes podem ter sido predestinados, tanto mais que a escolha dos nomes veiu, como o senhor me disse, por inspiração á tia dos meninos. --justamente. --d. perpetua é muito devota. --muito. --creio que os proprios espiritos de s. pedro e s. paulo houvessem escolhido aquella senhora para inspirar os nomes que estão no credo; advirta que ella reza muitas vezes o credo, mas foi naquella occasião que se lembrou delles. --exacto, exacto! o doutor foi á estante e tirou uma biblia, encadernada em couro, com grandes fechos de metal. abriu a epistola de s. paulo _aos galatas_, e leu a passagem do capitulo ii, versículo 11, em que o apostolo conta que, indo a antiochia, onde estava s. pedro, «resistiu-lhe na cara». santos leu e teve uma ideia. as ideias querem-se festejadas, quando são bellas, e examinadas, quando novas; a delle era a um tempo nova e bella. deslumbrado, ergueu a mão e deu uma palmada na folha, bradando: --sem contar que este numero _onze_ do versiculo, composto de dous algarismos eguaes, 1 e 1, é um numero gemeo, não lhe parece? --justamente. e mais: o capitulo é o segundo, isto é, dous, que é o proprio numero dos irmãos gemeos. mysterio engendra mysterio. havia mais de um elo intimo, substancial,

escondido, que ligava tudo. briga, pedro e paulo, irmãos gemeos, numeros gemeos, tudo eram aguas de mysterio que elles agora rasgavam, nadando e bracejando com força. santos foi mais ao fundo; não seriam os dous meninos os proprios espiritos de s. pedro e de s. paulo, que renasciam agora, e elle, pae dos dous apostolos?... a fé transfigura; santos tinha um ar quasi divino, trepou em si mesmo, e os olhos ordinariamente sem expressão, pareciam entornar a chamma da vida. pae de apostolos! e que apostolos! placido esteve quasi, quasi a crêr tambem, achava-se dentro de um mar torvo, soturno, onde as vozes do infinito se perdiam, mas logo lhe acudia que os espiritos de s. pedro e s. paulo tinham chegado á perfeição; não tornariam cá. não importa; seriam outros, grandes e nobres. os seus destinos podiam ser brilhantes; tinha razão a cabocla, sem saber o que dizia. --deixe ás senhoras as suas crenças da meninice, concluiu; se ellas tem fé na tal mulher do castello, e acham que é um vehiculo de verdade, não as desminta por ora. diga-lhes que eu estou de accordo com o seu oraculo. _teste david cum sibylla._ --digo, digo! escreva a phrase. placido foi á secretaria, escreveu o verso, e deu-lhe o papel, mas já então santos advertira que mostral-o á mulher era confessar a consulta spirita, e naturalmente o perjurio. referiu ao amigo os escrupulos de natividade e pediu que calassem tudo. --estando com ella, não lhe diga o que se passou entre nós. saiu logo depois, arrependido da indiscrição, mas deslumbrado da revelação. ia cheio de numeros da escriptura, de pedro e paulo, de esaú e jacob. o ar da rua não espanou a poeira do mysterio; ao contrario, o céu azul, a praia socegada, os montes verdes como que o cercavam e cobriam de um veu mais transparente e infinito. a rixa dos meninos, facto raro ou unico, era uma distincção divina. contrariamente á esposa, que cuidava sómente da grandeza futura dos filhos, santos pensava no conflicto passado. entrou em casa, correu aos pequenos, e acarinhou-os com tão estranha expressão, que a mãe desconfiou alguma cousa, e quiz saber o que era. --não é nada, respondeu elle rindo. --é alguma cousa, anda, acaba. --que ha de ser? --seja o que fôr, agostinho, acaba. santos pediu-lhe que se não zangasse, e contou tudo, a sorte, a rixa, a escriptura, os apostolos, o symbolo, tudo tão espalhadamente, que ella mal pôde entender, mas entendeu ao final, e replicou com os dentes cerrados: --ah! você! você! --perdoa, amiguinha; estava tão ancioso de saber a verdade... e nota que eu creio na cabocla, e o doutor tambem; elle até me escreveu isto em latim, concluiu tirando e lendo o papelinho: _teste david cum sibylla._ capitulo xvi paternalismo d'ahi a pouco, santos pegou na mão da mulher, que a deixou ir á toa, sem apertar a delle; ambos fitavam os meninos, tendo esquecido a zanga para só ficarem paes. já não era spiritismo, nem outra religião nova; era a mais velha de todas, fundada por

adão e eva, á qual chama, se queres, paternalismo. rezavam sem palavras, persignavam-se sem dedos, uma especie de ceremonia quieta e muda, que abrangia o passado e o futuro. qual delles era o padre, qual o sacristão, não sei, nem é preciso. a missa é que era a mesma, e o evangelho começava como o de s. joão (emendado): «no principio era o amor, e o amor se fez carne». mas venhamos aos nossos gemeos. capitulo xvii tudo o que restrinjo os gemeos, não tendo que fazer, iam mamando. nesse officio portavam-se sem rivalidade, a não ser quando as amas estavam ás boas, e elles mamavam ao pé um do outro; cada qual então parecia querer mostrar que mamava mais e melhor, passeando os dedos pelo seio amigo, e chupando com alma. ellas, á sua parte tinham gloria dos peitos e os comparavam entre si; os pequenos, fartos, soltavam afinal os bicos e riam para ellas. se não fosse a necessidade de pôr os meninos em pé, crescidos e homens, espraiava este capitulo. realmente, o espectaculo, posto que commum, era bello. os peraltas nutriam-se ao contrario dos paes, sem as artes do cozinheiro, nem a vista das comidas e bebidas, todas postas em crystaes e porcelanas para emendar ou colorir a dura necessidade de comer. a elles nem se lhes via a comida; a boca ligada ao peito não deixava apparecer o leite. a natureza mostrava-se satisfeita pelo riso ou pelo somno. quando era o somno, cada uma levava o seu menino ao berço, e ia cuidar de outra cousa. este cotejo dar-me-ia trez ou quatro paginas solidas. uma pagina bastava para os chocalhos que embellezavam os pequenos, como se fosse a propria musica do céu. elles sorriam, estendiam as mãos, alguma vez zangavam-se com as negaças, mas tanto que lh'os davam, calavam-se, e se não podiam tocar não se zangavam por isso. a proposito de chocalhos, diria que esses instrumentos não deixam memoria de si; alguem que os veja em mãos de creanças, se parecer que lhe lembram os seus, cae logo no engano, e adverte que a recordação ha de ser mais recente, alguma arenga do anno passado, se não foi a vacca de leite da vespera. a operação de desmamar podia fazer-se em meia linha, mas as lástimas das amas, as despedidas, as bichas de ouro que a mãe deu a cada uma dellas, como um presente final, tudo isso exigia uma boa pagina ou mais. poucas linhas bastariam para as amas seccas, porquanto não diria se eram altas nem baixas, feias ou bonitas. eram mansas, zelosas do officio, amigas dos pequenos, e logo uma da outra. cavallinhos de pau, bandeirolas, theatros de bonecos, barretinas e tambores, toda a quinquilharia da infancia occuparia muito mais que o logar de seus nomes. tudo isso restrinjo só para não enfadar a leitora curiosa de ver os meus meninos homens e acabados. vamos vel-os, querida. com pouco, estão crescidos e fortes. depois, entrego-os a si mesmos; elles que abram a ferro ou lingua, ou simples cotovellos, o caminho da vida e do mundo. capitulo xviii de como vieram crescendo eil -os que vem

crescendo. a semelhança, sem os confundir já, continuava a ser grande. os mesmos olhos claros e attentos, a mesma bôca cheia de graça, as mãos finas, e uma côr viva nas faces que as fazia crêr pintadas de sangue. eram sadios; exceptuada a crise dos dentes, não tiveram molestia alguma, porque eu não conto uma ou outra indigestão de doces, que os paes lhes davam, ou elles tiravam ás escondidas. eram ambos gulosos, pedro mais que paulo, e paulo mais que ninguem. aos sete annos eram duas obras-primas, ou antes uma só em dous volumes, como quizeres. em verdade, não havia por toda aquella praia, nem por flamengos ou glorias, cajus e outras redondezas, não havia uma, quanto mais duas creanças tão graciosas. nota que eram tambem robustos. pedro com um murro derrubava paulo; em compensação, paulo com um ponta-pé deitava pedro ao chão. corriam muito na chacara por aposta. alguma vez quizeram trepar ás arvores, mas a mãe não consentia; não era bonito. contentavam-se de espiar cá de baixo a fructa. paulo era mais aggressivo, pedro mais dissimulado, e, como ambos acabavam por comer a fructa das arvores, era um moleque que a ia buscar acima, fosse a cascudo de um ou com promessa de outro. a promessa não se cumpria nunca; o cascudo, por ser antecipado, cumpria-se sempre, e ás vezes com repetição depois do serviço. não digo com isto que um e outro dos gemeos não soubessem aggredir e dissimular; a differença é que cada um sabia melhor o seu gosto, cousa tão obvia que custa escrever. obedeciam aos paes sem grande esforço, posto fossem teimosos. nem mentiam mais que outros meninos da cidade. ao cabo, a mentira é alguma vez meia virtude. assim é que, quando elles disseram não ter visto furtar um relogio da mãe, presente do pae, quando eram noivos, mentiram conscientemente, porque a criada que o tirou foi apanhada por elles em plena acção de furto. mas era tão amiga delles! e com taes lagrimas lhes pediu que não dissessem a ninguem, que os gemeos negaram absolutamente ter visto nada. contavam sete annos. aos nove, quando já a moça ia longe, é que descobriram, não sei a que proposito, o caso escondido. a mãe quiz saber porque é que elles calaram outrora; não souberam explicar-se, mas é claro que o silencio de 1878 foi obra da affeição e da piedade, e dahi a meia-virtude, porque é alguma cousa pagar amor com amor. quanto á revelação de 1880 só se póde explicar pela distancia do tempo. já não estava presente a boa miquelina; talvez ja estivesse morta. demais, veiu tão naturalmente a referencia... --mas, porque é que vocês até agora não me disseram? teimava a mãe. não sabendo mais que razão déssem, um delles, creio que pedro, resolveu accusar o irmão: --foi elle, mamãe! --eu? redarguiu paulo. foi elle, mamãe, elle é que não disse nada. --foi você! --foi você! não minta! --mentiroso é elle! cresceram um para o outro. natividade acudiu prestemente, não tanto que impedisse a troca dos primeiros

murros. segurou-lhes os braços a tempo de evitar outros, e, em vez de os castigar ou ameaçar, beijou-os com tamanha ternura que elles não acharam melhor occasião de lhe pedir doce. tiveram doce; tiveram tambem um passeio, á tarde, no carrinho do pae. na volta estavam amigos ou reconciliados. contaram á mãe o passeio, a gente da rua, as outras creanças que olhavam para elles com inveja, uma que mettia o dedo na bôca, outro no nariz, e as moças que estavam ás janellas, algumas que os acharam bonitos. neste ultimo ponto divergiam, porque cada um delles tomava para si só as admirações; mas a mãe interveiu: --foi para ambos. vocês são tão parecidos, que não podia ser senão para ambos. e sabem porque é que as moças elogiaram vocês? foi por ver que iam amigos, chegadinhos um ao outro. meninos bonitos não brigam, ainda menos sendo irmãos. quero vel-os quietos e amigos, brincando juntos sem rusga nem nada. estão entendendo? pedro respondeu que sim; paulo esperou que a mãe repetisse a pergunta, e deu egual resposta. emfim, porque esta mandasse, abraçaram-se, mas foi um abraçar sem gosto, sem força, quasi sem braços; encostaram-se um ao outro, estenderam as mãos ás costas do irmão, e deixaram-n'as cair. de noite, na alcova, cada um delles concluiu para si que devia os obsequios daquella tarde, o doce, os beijos e o carro, á briga que tiveram, e que outra briga podia render tanto ou mais. sem palavras, como um romance ao piano, resolveram ir á cara um do outro, na primeira occasião. isto que devia ser um laço armado á ternura da mãe, trouxe ao coração de ambos uma sensação particular, que não era só consolo e desforra do socco recebido naquelle dia, mas tambem satisfação de um desejo intimo, profundo, necessario. sem odio, disseram ainda algumas palavras de cama a cama, riram de uma ou outra lembrança da rua, ate que o somno entrou com os seus pés de lã e bico calado, e tomou conta da alcova inteira. capitulo xix apenas duas.--quarenta annos. terceira causa um dos meus proposrtos neste livro é não lhe pôr lagrimas. entretanto, não posso calar as duas que rebentaram certa vez dos olhos de natividade, depois de uma rixa dos pequenos. apenas duas, e fôram morrer-lhe aos cantos da bôca. tão depressa as verteu como as engoliu, renovando ás avessas e por palavras mudas o fecho daquellas historias de creanças: «entrou por uma porta, saiu pela outra, manda el-rei nosso senhor que nos conte outra.» e a segunda creança contava segunda historia, a terceira terceira, a quarta quarta, até que vinha o fastio ou o somno. pessoas que datam do tempo em que se contavam taes historias affirmam que creanças não punham naquella formula nenhuma monarchica, fosse absoluta, fosse constitucional; era um modo de ligar o seu _decameron_ dellas, herdado do velho reino portuguez, quando os reis mandavam o que queriam, e a nação dizia que era muito bem. engolidas as duas lagrimas, natividade riu da propria fraqueza. não

se chamou tola, porque esses desabafos raramente se usam, ainda em particular; mas no secreto do coração, lá muito ao fundo, onde não penetra olho de homem, creio que sentiu alguma cousa parecida com isso. não tendo prova clara, limito-me a defender a nossa dona. em verdade, qualquer outra viveria a tremer pela sorte dos filhos, uma vez que houvera a rixa anterior e interior. agora as lutas eram mais frequentes, as mãos cada vez mais aptas, e tudo fazia receiar que elles acabassem estripando-se um ao outro... mas aqui surgia a ideia da grandeza e da prosperidade,--cousas futuras!--e esta esperança era como um lenço que enxugasse os olhos da bella senhora. as sibyllas não terão dito só do mal, nem os prophetas, mas ainda do bem, e principalmente delle. com esse lenço verde enxugou ella os olhos, e teria outros lenços, se aquelle ficasse roto ou enxovalhado; um, por exemplo, não verde como a esperança, mas azul, como a alma della. ainda lhes não disse que a alma de natividade era azul. ahi fica. um azul celeste, claro e transparente, que alguma vez se embruscava, raro tempestuava, e nunca a noite escurecia. não, leitor, não me esqueceu a edade da nossa amiga; lembra-me como se fosse hoje. chegou assim aos quarenta annos. não importa; o céu é mais velho e não trocou de côr. uma vez que lhe não attribuas ao azul da alma nenhuma significação romantica, estás na conta. quando muito, no dia em que perfez aquella edade, a nossa dona sentiu um calefrio. que passára? nada, um dia mais que na vespera, algumas horas apenas. toda uma questão de numero, menos que numero, o nome do numero, esta palavra _quarenta_, eis o mal unico. dahi a melancolia com que ella disse ao marido, agradecendo o mimo do anniversario: «estou velha, agostinho!» santos quiz esganal-a brincando. pois faria mal se a esganasse. natividade ainda tinha as fôrmas do tempo anterior á concepção, a mesma flexibilidade, a mesma graça miuda e viva. conservava o donaire dos trinta. a costureira punha em relevo todos os pensamentos restantes da figura, e ainda lhe emprestava alguns do seu bolsinho. a cintura teimava em não querer engrossar, e os quadris e o collo eram do mesmo estofador antigo. ha dessas regiões em que o verão se confunde com o outono, como se dá na nossa terra, onde as duas estações só differem pela temperatura. nella nem pela temperatura. maio tinha o calor de janeiro. ella, aos quarenta annos, era a mesma senhora verde, com a mesmissima alma azul. esta côr vinha-lhe do pae e do avô, mas o pae morreu cedo, antes do avô, que chegara aos oitenta e quatro. nessa edade cria sinceramente que todas as delicias deste mundo, desde o café de manhã até os somnos socegados haviam sido inventados sómente para elle. o melhor cozinheiro da terra nascera na china, para o unico fim de deixar familia, patria, lingua, religião, tudo, e vir assar-lhe as costelletas e fazer-lhe o chá. as estrellas davam ás _suas_ noites una aspecto esplendido, o

luar tambem, e a chuva, se chovia, era para que elle descançasse do sol. lá está agora no cemiterio de s. francisco xavier; se alguem pudesse ouvir a voz dos mortos, dentro das sepulturas, ouviria a delle, bradando que é tempo de fechar a porta ao cemiterio e não deixar entrar ninguem, uma vez que elle já lá descança para todo sempre. morreu azul; se chegasse aos cem annos, nao teria outra côr. ora, se a natureza queria poupar esta senhora, a riqueza dava a mão á natureza, e de uma e de outra saía a mais bella côr que alma de gente póde ter. tudo concorria assim para lhe seccarem os olhos depressa, como vimos atraz. se ella bebeu aquellas duas lagrimas solitarias, pudera ter bebido outras pela edade adeante, e isto é ainda uma prova daquelle matiz espiritual; mostrará assim que as tem poucas, e engole-as para poupal-as. mas ha ainda uma terceira causa que dava a esta senhora o sentimento da côr azul, causa tão particular que merecia ir em capitulo seu, mas não vae, por economia. era a isenção, era o ter atravessado a vida intacta e pura. o cabo das tormentas converteu-se em cabo da boa esperança, e ella venceu a primeira e a segunda mocidade, sem que os ventos lhe derribassem a nau, nem as ondas a engolissem. não negaria que alguma lufada mais rija pudera levar-lhe a vela do traquete, como no caso de joão de mello, ou ainda peor, no de ayres, mas fôram bocejos de adamastor. concertou a vela depressa e o gigante ficou atraz cercado de thetis, emquanto ella seguiu o caminho da india. agora lembrava-se da viagem prospera. honrava-se dos ventos inuteis e perdidos. a memoria trazia-lhe o sabor do perigo passado. eis aqui a terra encoberta, os dous filhos nados, criados e amados da fortuna. capitulo xx a joia os quarenta e um annos não lhe trouxeram arrepio. já estava acostumada á casa dos quarenta. sentiu sim, um grande espanto; acordou e não viu o presente do costume, a «sorpreza» do marido ao pé da cama. não a achou no toucador; abriu gavetas, espiou, nada. creu que o marido esquecera a data e ficou triste; era a primeira vez! desceu olhando; nada. no gabinete estava o marido, calado, mettido comsigo, a ler jornaes, mal lhe estendeu a mão. os rapazes, apesar de ser domingo, estudavam a um canto; vieram dar-lhe o beijo do costume e tornaram aos livros. a mãe ainda relanceou os olhos pelo gabinete, a ver se achava algum mimo, um painel, um vestido, foi tudo vão. embaixo de uma das folhas do dia que estava na cadeira fronteira á do marido podia ser que... nada. então sentou-se, e, abrindo a folha, ia dizendo comsigo: «será possivel que não se lembre do dia de hoje? será possivel?» os olhos entraram a ler á toa, saltando as noticias, tornando atraz... defronte o marido espreitava a mulher, sem absolutamente importar-lhe o que parecia ler. assim se passaram alguns minutos. de repente, santos viu uma expressão nova no rosto de natividade; os olhos della pareciam crescer, a bôca entre-abriu-se, a cabeça

ergueu-se, a delle tambem, ambos deixaram a cadeira, deram dous passos e cairam nos braços um do outro, como dous namorados desesperados de amor. um, dous, trez, muitos beijos. pedro e paulo, espantados, estavam ao canto, de pé. o pae, quando pôde falar, disse-lhes: --venham beijar a mão da senhora baroneza de santos. não entenderam logo. natividade não sabia que fizesse; dava a mão aos filhos, ao marido, e tornava ao jornal para ler e reler que no despacho imperial da vespera o sr. agostinho josé dos santos fôra agraciado com o titulo de barão de santos. comprehendeu tudo. o presente do dia era aquelle; o ourives desta vez foi o imperador. --vão, vão, agora podem ir brincar, disse o pae aos filhos. e os rapazes sairam a espalhar a noticia pela casa. os criados ficaram felizes com a mudança dos amos. os proprios escravos pareciam receber uma parcella de liberdade e condecoravam-se com ella: «nhã baroneza!» exclamavam saltando. e joão puxava maria, batendo castanholas com os dedos: «gente, quem é esta creoula? sou escrava de nhã baroneza!» mas o imperador não foi o unico ourives. santos tirou do bolso uma caixinha, com um broche em que a corôa nova rutilava de brilhantes. natividade agradeceu-lhe a joia e consentiu em pol-a, para que o marido a visse. santos sentia-se autor da joia, inventor da fórma e das pedras; mas deixou logo que ella a tirasse e guardasse, e pegou das gazetas, para lhe mostrar que em todas vinha a noticia, algumas com adjectivo, _conceituado_ aqui, alli _distincto_, etc. quando perpetua entrou no gabinete, achou-os andando de um lado para outro, com os braços passados pela cintura, conversando, calando, mirando os pés. tambem ella deu e recebeu abraços. toda a casa estava alegre. na chacara as arvores pareciam mais verdes que nunca, os botões do jardim explicavam as folhas, e o sol cobria a terra de uma claridade infinita. o céu, para collaborar com o resto, ficou azul o dia inteiro. logo cedo entraram a vir cartões e cartas de parabens. mais tarde visitas. homens do foro, homens do commercio, homens de sociedade, muitas senhoras, algumas titulares tambem, vieram ou mandaram. devedores de santos acudiram depressa, outros preferiram continuar o esquecimento. nomes houve que elles só puderam reconhecer á força de grande pesquiza e muito almanaque. capitulo xxi um ponto escuro sei que ha um ponto escuro no capitulo que passou; escrevo este para esclarecel-o. quando a esposa inquiriu dos antecendentes e circumstancias do despacho, santos deu as explicações pedidas. nem todas seriam estrictamente exactas; o tempo é um rato roedor das cousas, que as diminue ou altera no sentido de lhes dar outro aspecto. demais, a materia era tão propicia ao alvoroço que facilmente traria confusão á memoria. ha, nos mais graves acontecimentos, muitos pormenores que se perdem, outros que a imaginação inventa para supprir os perdidos, e nem por isso a historia morre. resta saber (é o ponto escuro) como é

que santos pôde calar por longos dias um negocio tão importante para elle e para a esposa. em verdade, esteve mais de uma vez a dizer por palavra ou por gesto, se achasse algum, aquelle segredo de poucos; mas, sempre havia uma força maior que lhe tapava a bôca. ao que parece, foi a expectação de uma alegria nova e inesperada que lhe deu a alma de pacientar. naquella scena do gabinete tudo foi composto de antemão, o silencio, a indifferença, os filhos que elle poz alli, estudando ao domingo, só para o effeito daquella phrase: «venham beijar a mão da senhora baroneza de santos!» capitulo xxii agora um salto que os dous gemeos participassem da lua de mel nobiliaria dos paes não é cousa que se precise escrever. o amor que lhes tinham bastava a explical-o, mas accresce que, havendo o titulo produzido em outros meninos dous sentimentos oppostos, um de estima, outro de inveja, pedro e paulo concluiram ter recebido com elle um merito especial. quando, mais tarde, paulo adoptou a opinião republicana nunca envolveu aquella distincção da familia na condemnação das instituições. os estados de alma que daqui nasceram davam materia a um capitulo especial, se eu não preferisse agora um salto, e ir a 1886. o salto é grande, mas o tempo é um tecido invisivel em que se póde bordar tudo, uma flor, um passaro, uma dama, um castello, um tumulo. tambem se póde bordar nada. nada em cima de invisivel é a mais subtil obra deste mundo, e acaso do outro. capitulo xxiii quando tiverem barbas naquelle anno, uma noite de agosto, como estivessem algumas pessoas na casa de botafogo, succedeu que uma dellas, não sei se homem ou mulher, perguntou aos dous irmãos que edade tinham. paulo respondeu: --nasci no anniversario do dia em que pedro i caiu do throno. e pedro: --nasci no anniversario do dia em que sua majestade subiu ao throno. as respostas foram simultaneas, não successivas, tanto que a pessoa pediu-lhes que falasse cada um por sua vez. a mãe explicou: --nasceram no dia 7 de abril de 1870. pedro repetiu vagarosamente: --nasci no dia em que sua majestade subiu ao throno. e paulo, em seguida: --nasci no dia em que pedro i caiu do throno. natividade reprehendeu a paulo a sua resposta subversiva. paulo explicou-se, pedro contestou a explicação e deu outra, e a sala viraria club, se a mãe não os accommodasse por esta maneira: --isto hão de ser grupos de collegio; vocês não estão em edade de falar em politica. quando tiverem barbas. as barbas não queriam vir, por mais que elles chamassem o buço com os dedos, mas as opiniões politicas e outras vinham e cresciam. não eram propriamente opiniões, não tinham raizes grandes nem pequenas. eram (mal comparando) gravatas de côr particular, que elles atavam ao pescoço, á espera que a côr cançasse e viesse outra. naturalmente cada um tinha a sua. tambem se póde crêr que a de cada um era, mais ou menos, adequada á pessoa. como recebiam as mesmas approvações e distincções nos exames,

faltava-lhes materia a invejas; e, se a ambição os dividisse algum dia, não era por ora aguia nem condor, ou sequer filhote; quando muito, um ovo. no collegio de pedro ii todos lhes queriam bem. as barbas é que não queriam vir. que é que se lhes ha de fazer quando as barbas não querem vir? esperar que venham por seu pé, que appareçam, que cresçam, que embranqueçam, como é seu costume dellas, salvo as que não embranquecem nunca, ou só em parte e temporariamente. tudo isto é sabido e banal, mas dá ensejo a dizer de duas barbas do ultimo genero, celebres naquelle tempo, e ora totalmente esquecidas. não tendo outro logar em que fale dellas, aproveito este capitulo, e o leitor que volte a pagina, se prefere ir atraz da historia. eu ficarei durante algumas linhas, recordando as duas barbas mortas, sem as entender agora, como não as entendemos então, as mais inexplicaveis barbas do mundo. a primeira daquellas barbas era de um amigo de pedro, um capucho, um italiano, frei ***. podia escrever-lhe o nome,--ninguem mais o conheceria,--mas prefiro esse signal trino, numero de mysterio, expresso por estrellas, que são os olhos do céu. trata-se de um frade. pedro não lhe conheceu a barba preta, mas já grisalha, longa e basta, adornando uma cabeça mascula e formosa. a bôca era risonha, os olhos rutilos. ria por ella e por elles, tão docemente que mettia a gente no coração. tinha o peito largo, as espaduas fortes. o pé nú, atado á sandalia, mostrava aguentar um corpo de hercules. tudo isso meigo e espiritual, como uma pagina evangelica. a fé era viva, a affeição segura, a paciencia infinita. frei *** despediu-se um dia de pedro. ia ao interior, minas, rio janeiro, s. paulo,--creio que ao paraná tambem,--viagem espiritual, como a de outros confrades, e lá ficou por um semestre ou mais. quando voltou trouxe-nos a todos grande alegria e maior espanto. a barba estava negra, não sei se tanto ou mais que d'antes, mas negrissima e brilhantissima. não explicou a mudança, nem ninguem lhe perguntou por ella; podia ser milagre ou capricho da natureza; tambem podia ser correcção de homem, posto que o ultimo caso fosse mais difficil de crêr que o primeiro. durou nove mezes esta côr; feita outra viagem por trinta dias, a barba appareceu de prata ou de neve, como vos parecer mais branca. quanto á segunda de taes barbas, foi ainda mais espantosa. não era de frade, mas de maltrapilho, um sujeito que vivia de dividas, e na mocidade corrigira um velho rifão da nossa lingua por esta maneira: «paga o que deves, vê o que te _não_ fica.» chegou aos cincoenta annos sem dinheiro, sem emprego, sem amigos. a roupa teria a mesma edade, os sapatos não menor que ella. a barba é que não chegou aos cincoenta; elle pintava-a de negro e mal, provavelmente por não ser a tinta de primeira qualidade e não possuir espelho. andava só, descia ou subia muita vez a mesma rua. um dia dobrou a esquina da vida e caiu na praça da morte, com as barbas

enxovalhadas, por não haver quem lh'as pintasse na santa casa. _or, benè_, para falar como o meu capucho, porque é que este e o maltrapilho voltaram do grisalho ao negro? a leitora que adivinhe, se póde: dou-lhe vinte capitulos para alcançal-o. talvez eu, por essas alturas, lobrigue alguma explicação, mas por ora não sei nem aventuro nada. vá que malignos attribuam a frei *** alguma paixão profana; ainda assim não se comprehende que elle se descobrisse por aquelle modo. quanto ao maltrapilho, a que damas queria elle agradar, a ponto de trocar alguma vez o pão pela tinta? que um e outro cedessem ao desejo de prender a mocidade fugitiva, póde ser. o frade, lido na escriptura, sabendo que israel chorou pelas cebolas do egypto, teria tambem chorado, e as suas lagrimas cairam negras. póde ser, repito. este desejo de capturar o tempo é uma necessidade da alma e dos queixos; mas ao tempo dá deus _habeas-corpus._ capitulo xxiv robespierre e luiz xvi tanto cresceram as opiniões de pedro e paulo que, um dia, chegaram a incorporar-se em alguma cousa. iam descendo pela rua da carioca. havia alli uma loja de vidraceiro, com espelhos de vario tamanho, e, mais que espelhos, tambem tinha retratos velhos e gravuras baratas, com e sem caixilho. pararam alguns instantes, olhando á toa. logo depois, pedro viu pendurado um retrato de luiz xvi, entrou e comprou-o por oitocentos reis; era uma simples gravura atada ao mostrador por um barbante. paulo quiz ter egual fortuna, adequada ás suas opiniões, e descobriu um robespierre. como o logista pedisse por este mil e duzentos, pedro exaltou-se um pouco. --então o senhor vende mais barato um rei, e um rei martyr? --ha de perdoar, mas é que esta outra gravura custou-me mais caro, redarguiu o velho logista. nós vendemos conforme o preço da compra. veja; está mais nova. --lá isso, não, acudiu paulo. são do mesmo tempo; mas é que este vale mais que aquelle. --ouvi dizer que tambem era rei... --qual, rei! responderam os dous. --ou quiz sel-o, não sei bem... que eu de historias, apenas conheço a dos mouros que aprendi na minha terra com a avó, alguns bocados em verso. e elle ainda ha mouras lindas; por exemplo, esta; apesar do nome, creio que era moura, ou ainda é, se vive... mal lhe saiba ao marido! foi a um canto e trouxe um retrato de madame de stael, com o famoso turbante na cabeça. ó effeito da belleza! os rapazes esqueceram por um instante as opiniões politicas e ficaram a olhar longamente a figura de corinna. o logista, apesar dos seus setenta annos, tinha os olhos babados. cuidou de sublinhar as formas, a cabeça, a bôca um tanto grossa, mas expressiva, e dizia que não era caro. como nenhum quizesse compral-a, talvez por ser só uma, disse-lhes que ainda tinha outro, mas esse era «uma pouca vergonha,» phrase que os deuses lhe perdoariam, quando soubessem que elle não quiz mais que abrir o appetite aos freguezes. e foi a um armario, tirou de lá, e trouxe uma diana, núa como vivia

cá em baixo, outr'ora, nos mattos. nem por isso a vendeu. teve de contentar-se com os retratos politicos. quiz ainda ver se colhia algum dinheiro, vendendo-lhes um retrato de pedro i, encaixilhado, que pendia da parede; mas, pedro recusou por não ter dinheiro disponivel, e paulo disse que não daria um vintem pela «cara de traidores». antes não dissesse nada! o logista, tão depressa lhe ouviu a resposta como despiu as fôrmas obsequiosas, vestiu outras indignadas, e bradou que sim, senhor, que o moço tinha razão. --tem muita razão. foi um traidor, mau filho. mau irmão, mau tudo. fez todo o mal que pôde a este mundo; e no inferno, onde está, se a religião não mente, deve ainda fazer mal ao diabo. este moço falou ha pouco em rei martyr,--continuou mostrando-lhes um retrato de d. miguel de bragança, meio perfil, sobrecasaca, mão ao peito,--este é que foi um verdadeiro martyr daquelle, que lhe roubou o throno, que não era seu, para dal-o a quem não pertencia; e foi morrer á mingua o meu pobre rei e senhor, dizem que na allemanha, ou não sei onde. ah! _malhados!_ ah! filhos do diabo! os senhores não podem imaginar o que era aquella canalha de liberaes. liberaes! liberaes do alheio! --é tudo a mesma farinha, reflexionou paulo. --eu não sei se elles eram de farinha, sei que levaram muita pancada. venceram, mas apanharam deveras. meu pobre rei! pedro quiz responder ao remoque do irmão, e propoz comprar o retrato de pedro i. quando o logista tornou a si, começou a negociar a venda, mas não poderam entender-se no preço; pedro dava os mesmos oitocentos reis do outro, o logista pedia dous mil reis. notava-lhe que estava encaixilhado, e luiz xvi não; além disso, era mais novo. e vinha á porta, a buscar melhor luz, chamava-lhe a attenção para o rosto, os olhos principalmente, que bella expressão que tinham! e o manto imperial... --que lhe custa dar dous mil reis? --dou-lhe dez tostões; serve? --não serve. mais que isso me custou elle. --pois então... --veja sempre. pois isto não vale até trez mil reis? 0 papel não está encardido; a gravura é fina. --dez tostões, já disse. --não, senhor. olhe, por dez tostões leve este de d. miguel; o papel está bem conservado, e, com pouco dinheiro, manda lhe pôr um caixilho. vá; dez tostões. --se eu já estou arrependido... dez tostões pelo imperador. --ah! isso não! custou-me mil e setecentos, ha trez semanas; ganho uns trezentos reis, quasi nada. ganho menos com o senhor d. miguel, mas tambem concordo que é menos procurado. este de d. pedro i, se passar amanhã, talvez já o não ache. vá, sim? --eu passo depois. paulo já ia andando e mirando robespierre; pedro alcançou-o. --olhe, leve por sete tostões o senhor d. miguel! pedro abanou a cabeça. --seis tostões serve? pedro, ao lado do irmão, desenrolára a sua gravura. o velho logista quiz ainda bradar: «cinco tostões!» mas iam já longe, e ficava mal negociar assim. capitulo xxv d. miguel --assim como assim,

ficou pensando o velho, não ha de ser enrolado e guardado que o hei de vender; vou mandal-o encaixilhar; põem-se-lhe aqui umas taboinhas velhas... d. miguel voltou para elle os olhos turvos de tristeza e reproche; assim lhe pareceu ao vidraceiro, mas podia ter sido illusão. em todo caso, pareceu tambem que os olhos tornavam ao seu logar, fitando á direita, ao longe... para onde? para onde ha justiça eterna, cuidou naturalmente o dono. como estivesse a contemplal-o, á porta, parou um homem, entrou, e olhou com interesse para o retrato. o logista reparou na expressão; podia ser algum miguelista, mas tambem podia ser um colleccionador... --quanto pede o senhor por isto? --isto? ha de perdoar; quer saber quanto peço pelo meu rico senhor d. miguel? não peço muito, está um tanto encardido, mas ainda se lhe aprecia bem a figura. que soberba que ella é! não é caro; dou-lhe pelo custo; se estivesse encaixilhado, valeria uns quatro mil reis. leve-o por trez. o freguez tirou tranquillamente o dinheiro do bolso, emquanto o velho enrolava o retrato, e, trocados um por outro, despediram-se cortezes e satisfeitos; o logista, depois de ir até a porta, tornou á cadeira do costume. talvez pensasse no mal a que escapára, se vendesse o retrato por dez tostões. em todo caso, ficou a olhar para fóra, para longe, para onde ha justiça eterna... trez mil reis! capitulo xxvi a luta dos retratos quasi que não é preciso dizer o destino dos retratos do rei e do convencional. cada um dos pequenos pregou o seu á cabeceira da cama. pouco durou esta situação, porque ambos faziam pirraças ás pobres gravuras, que não tinham culpa de nada. eram orelhas de burro, nomes feios, desenhos de animaes, até que um dia paulo rasgou a de pedro, e pedro a de paulo. naturalmente, vingaram-se a murro; a mãe ouviu rumor e subiu apressada. conteve os filhos, mas já os achou arranhados e recolheu-se triste. nunca mais acabaria aquella maldição de rivalidade? fez esta pergunta calada, atirada á cama, a cara mettida no travesseiro, que desta vez ficou secco, mas a alma chorou. natividade confiava na educação, mas a educação, por mais que ella a apurasse, apenas quebrava as arestas ao caracter dos pequenos, o essencial ficava; as paixões embryonarias trabalhavam por viver, crescer, romper, taes quaes ella sentira os dous no proprio seio, durante a gestação... e recordava a crise de então, acabando por maldizer da cabocla do castello. realmente, a cabocla devia ter calado; o mal calado não se muda, mas não se sabe. agora, póde ser que isto de não calar confirme a opinião de que a cabocla era mandada por deus para dizer a verdade aos homens. e afinal o que é que ella disse a natividade? não fez mais que uma pergunta mysteriosa; a predicção é que foi luminosa e clara... e outra vez as palavras do castello resoaram aos ouvidos da mãe, e a imaginação fez o resto. cousas futuras! eil-os grandes e sublimes. algumas brigas em pequenos, que importa?

natividade sorriu, ergueu-se, foi á porta, deu com o filho pedro, que vinha explicar-se. --mamãe, paulo é mau. se mamãe ouvisse os horrores que elle solta pela bôca fóra, mamãe morria de medo. custa-me muito não ir á cara delle; ainda lhe não tirei um olho... --meu filho, não fales assim, é teu irmão. --pois que não se metta commigo, não me aborreça. que blasphemias que elle dizia! como eu rezava por alma de luiz xvi, elle, para machucar-me bem, rezava a robespierre; compoz uma ladainha chamando santo ao outro e cantarolava baixinho para que papae nem mamãe ouvissem. eu sempre lhe dei alguns cascudos... --ahi está! --mas é que elle é que me dava primeiro, porque eu punha orelhas de burro em robespierre... então, eu havia de apanhar calado? --nem calado, nem falando. --então, como? apanhar sempre, não é? --não, senhor; não quero pancadas; o melhor é que esqueçam tudo e se queiram bem. você não vê como seus paes se querem? as brigas acabaram de todo. não quero ouvir rusgas nem queixas. afinal que tem vocês com um sujeito mau que morreu ha tantos annos? --é o que eu digo, mas elle não se emenda. --ha de emendar-se; os estudos fazem esquecer creancices. você tambem quando fôr medico tem muito que brigar com as molestias e a morte; é melhor que andar dando pancada em seu irmão... que é lá isso? não quero arremeços, pedro! socegue, ouça-me. --mamãe é sempre contra mim. --não sou contra nenhum, sou por ambos, ambos são meus filhos. e demais gemeos. anda cá, pedro. não penses que eu desapprovo as tuas opiniões politicas. até gósto; são as minhas, são as nossas. paulo ha de tel-as tambem. na edade delle acceita-se quanta tolice ha, mas o tempo corrige. olha, pedro, a minha esperança é que vocês sejam grandes homens, mas com a condição de serem tambem grandes amigos. --eu estou prompto a ser grande homem, assentiu pedro com ingenuidade, quasi com resignação. --e grande amigo tambem. --se elle fôr, serei. --grandes homens! exclamou natividade, dando-lhe dous abraços, um para elle, outro para o irmão quando viesse. mas paulo veiu logo, e recebeu o abraço inteiro e de verdade. vinha tambem queixar-se, e sempre resmungou alguma cousa, mas a mãe não quiz ouvil-o, e falou outra vez a linguagem das grandezas. paulo consentiu tambem em ser grande. --você será medico, disse natividade a pedro, e você advogado. quero ver quem faz as melhores curas, e ganha as peiores demandas. --eu, disseram ambos a um tempo. --patetas! cada um terá a sua carreira especial, a sua sciencia differente. já estão curados do nariz? já; não ha mais sangue. agora o primeiro que ferir seu irmão será degradado. foi um recurso habil separal-os; um ficava no rio, estudando medicina, outro ia para s. paulo, estudar direito. o tempo faria o resto, não contando que cada um casava e iria com a mulher para o seu lado. era a paz perpetua; mais tarde viria a perpetua amizade. capitulo xxvii de uma reflexão intempestiva

eis aqui entra uma reflexão da leitora: «mas se duas velhas gravuras os levam a murro e sangue, contentar-se-hão elles com a sua esposa? não quererão a mesma e unica mulher?» o que a senhora deseja, amiga minha, é chegar já ao capitulo do amor ou dos amores, que é o seu interesse particular nos livros. dahi a habilidade da pergunta, como se dissesse: «olhe que o senhor ainda nos não mostrou a dama ou damas que têm de ser amadas ou pleiteadas por estes dous jovens inimigos. já estou cançada de saber que os rapazes não se dão ou se dão mal; é a segunda ou terceira vez que assisto ás blandicias da mãe ou aos seus ralhos amigos. vamos depressa ao amor, ás duas, se não é uma só a pessoa...» francamente, eu não gosto de gente que venha adivinhando e compondo um livro que está sendo escripto com methodo. a insistencia da leitora em falar de uma só mulher chega a ser impertinente. supponha que elles devéras gostem de uma só pessoa; não parecerá que eu conto o que a leitora me lembrou, quando a verdade é que eu apenas escrevo o que succedeu e póde ser confirmado por dezenas de testemunhas? não, senhora minha, não puz a penna na mão, á espreita do que me viessem suggerindo. se quer compôr o livro, aqui tem a penna, aqui tem papel, aqui tem um admirador; mas, se quer ler sómente, deixe-se estar quieta, vá de linha em linha; dou-lhe que boceje entre dous capitulos, mas espere o resto, tenha confiança no relator destas aventuras. capitulo xxviii o resto é certo sim, houve uma pessoa, mais moça que elles, um a dous annos, que os agrilhoou, á força de costume ou de natureza, se não foi de ambas as cousas. antes d'essa, póde ser que houvesse outras e mais velhas que elles, mas de taes não rezam as notas que servem a este livro. se brigaram por ellas, não ficou memoria disso, mas é possivel, dado que tivessem tido as mesmas preferencias; no caso contrario tambem, como succedia aos cavalleiros que defendiam a sua dama. conjecturas tudo. era natural que, assim bonitos, eguaes, elegantes, dados á vida e ao passeio, á conversação e á dança, finalmente herdeiros, era natural que mais de uma menina gostasse delles. as que os viam passar a cavallo, praia fóra ou rua acima, ficavam namoradas daquella ordem perfeita de aspecto e de movimento. os proprios cavallos eram eguaesinhos, quasi gemeos, e batiam as patas com o mesmo rythmo, a mesma força e a mesma graça. não creias que o gesto da cauda e das crinas fosse simultaneo nos dous animaes; não é verdade e póde fazer duvidar do resto. pois o resto é certo. capitulo xxix a pessoa mais moça a pessoa mais moça não entra já neste capitulo por uma razão valiosa, que é a conveniencia de apresentar primeiro os paes. não é que se não possa vel-a bem sem elles; póde-se, os trez são diversos, acaso contrarios, e, por mais especial que a acheis, não é preciso que os paes estejam presentes. nem sempre os filhos reproduzem os paes. camões affirmou que de

certo pae só se podia esperar tal filho, e a sciencia confirma esta regra poetica. pela minha parte creio na sciencia como na poesia, mas ha excepções, amigo. succede, ás vezes, que a natureza faz outra cousa, e nem por isso as plantas deixam de crescer e as estrellas de luzir. o que se deve crêr sem erro é que deus é deus; e, se alguma rapariga arabe me estiver lendo, ponha-lhe allah. todas as linguas vão dar ao céu. capitulo xxx a gente baptista a gente baptista conheceu a gente santos em não sei que fazenda da provincia do rio. não foi maricá, embora alli tivesse nascido o pae dos gemeos; seria em qualquer outro municipio. fosse qual fosse, alli é que se conheceram as duas familias, e como morassem proximas em botafogo, a assiduidade e a sympathia vieram ajudando o caso fortuito. baptista, o pae da donzella, era homem de quarenta e tantos annos, advogado do civel, ex-presidente de provincia e membro do partido conservador. a ida á fazenda tivera por objecto exactamente uma conferencia politica para fins eleitoraes, mas tão esteril que elle tornou de lá sem, ao menos, um ramo de esperança. apesar de ter amigos no governo, não alcançára nada, nem deputação, nem presidencia. interrompêra a carreira desde que foi exonerado daquelle cargo «a pedido», disse o decreto, mas as queixas do exonerado fariam crêr outra cousa. de facto, perdera as eleições, e attribuia a esse desastre politico a demissão do cargo. --não sei o que é que elle queria que eu fizesse mais, dizia baptista falando do ministro. cerquei egrejas; nenhum amigo pediu policia que eu não mandasse; processei talvez umas vinte pessoas, outras foram para a cadeia sem processo. havia de enforcar gente? ainda assim houve duas mortes no ribeirão das moças. o final era excessivo, porque as mortes não fôram obra delle; quando muito, elle mandou abafar o inquerito, si se póde chamar inquerito a uma simples conversação sobre a ferocidade dos dous defuntos. em summa, as eleições fôram incruentas. baptista dizia que por causa das eleições perdera a presidencia, mas corria outra versão, um negocio de aguas, concessão feita a um hespanhol, a pedido do irmão da esposa do presidente. o pedido era verdadeiro, a imputação de socio é que era falsa. não importa; tanto bastou para que a folha da opposição dissesse que houve naquillo um bom «arranjo de familia», accrescentando que, como era de aguas, devia ser negocio limpo. a folha da administração retorquiu que, se aguas havia, não eram bastantes para lavar o sujo do carvão deixado pela ultima presidencia liberal, um fornecimento de palacio. não era exacto; a folha da opposição reviveu o processo antigo e mostrou que a defeza fôra cabal. podia parar aqui, mas continuou que, «como agora estavamos em hespanha», o presidente emendou o poeta hespanhol, autor daquelle epitaphio: cuñados y juntos: es cierto que estan difuntos; e emendou-o por não ser obrigado a matar ninguem, antes deu vida a si

e aos seus, dizendo pela nossa lingua: cunhados e cunhadissimos; é certo que são vivissimos! baptista acudiu depressa ao mal, declarando sem effeito a concessão, mas isso mesmo serviu á opposição para novos arremeços: «temos a confissão do reu!» foi o titulo do primeiro artigo que rendeu á folha da opposição o acto do presidente. os correspondentes tinham já escripto para o rio de janeiro falando da concessão, e o governo acabou por demittir o seu delegado. em verdade, só os politicos cuidaram do negocio. d. claudia apenas alludia á campanha da imprensa, que foi violentissima. --não valia a pena sair daqui, disse natividade. --lá isso não, baroneza! e d. claudia affirmou que valia. soffre-se, mas paciencia. era tão bom chegar á provincia! tudo annunciado, as visitas a bordo, o desembarque, a posse, os comprimentos... ver a magistratura, o funcionalismo, a officialidade, muita calva, muito cabello branco, a flor da terra, emfim, com as suas cortezias longas e demoradas, todas em angulo ou em curva, e os louvores impressos. as mesmas descomposturas da opposição eram agradaveis. ouvir chamar tyranno ao marido, que ella sabia ter um coração de pomba, ia bem á alma della. a sêde de sangue que se lhe attribuia, elle que nem bebia vinho, o guante de ferro de um homem que era uma luva de pellica, a immoralidade, a desfaçatez, a falta de brio, todos os nomes injustos, mas fortes, que ella gostava de ler, como verdades eternas, onde iam elles agora? a folha da opposição era a primeira que d. claudia lia em palacio. sentia-se vergastada tambem e tinha nisso uma grande volupia, como si fosse na propria pelle; almoçava melhor. onde iam os lategos daquelle tempo? agora mal podia ler o nome delle impresso no fim de algumas razões do foro, ou então na lista das pessoas que iam visitar o imperador. --nem sempre, explicou d. claudia; baptista é muito acanhado; vae de longe em longe a s. christovão, para não parecer que se faz lembrado, como se isto fosse crime; ao contrario, não ir nunca é que póde parecer arrufo. note que o imperador nunca deixou de recebel-o com muita benevolencia, e a mim tambem. nunca esqueceu o meu nome. já deixei de lá ir dous annos, e quando appareci, perguntou-me logo: «como vae, d. claudia?» afóra essas saudades do poder, d. claudia era uma creatura feliz. a viveza das palavras e das maneiras, os olhos que pareciam não ver nada á força de não pararem nunca, e o sorriso benevolo, e a admiração constante, tudo nella era ajustado a curar as melancolias alheias. quando beijava ou mirava as amigas era como se as quizesse comer vivas, comer de amor, não de odio, mettel-as em si, muito em si, no mais fundo de si. baptista não tinha as mesmas expansões. era alto e o ar socegado dava um bom aspecto de governo. só lhe faltava acção, mas a mullher podia inspirar-lh'a; nunca deixou de consultal-a nas crises da presidencia. agora mesmo, se lhe désse ouvidos, já teria ido pedir alguma cousa ao

governo, mas neste ponto era firme, de uma firmeza que nascia da fraqueza: «hão de chamar-me, deixa estar,» dizia elle a d. claudia, quando apparecia alguma vaga de governo provincial. certo é que elle sentia a necessidade de tornar á vida activa. nelle a politica era menos uma opinião que uma sarna; precisava coçar-se a miudo e com força. capitulo xxxi flora tal era aquelle casal de politicos. um filho, se elles tivessem um filho varão, podia ser a fusão das suas qualidades oppostas, e talvez um homem de estado. mas o céu negou-lhes essa consolação dynastica. tinham uma filha unica, que era tudo o contrario d'elles. nem a paixão de d. claudia, nem o aspecto governamental de baptista distinguia a alma ou a figura da joven flora. quem a conhecesse por esses dias, poderia comparal-a a um vaso quebradiço ou á flor de uma só manhã, e teria materia para uma doce elegia. já então possuia os olhos grandes e claros, menos sabedores, mas dotados de um mover particular, que não era o espalhado da mãe, nem o apagado do pae, antes mavioso e pensativo, tão cheio de graça que faria amavel a cara de um avarento. põe-lhe o nariz aquilino, rasga-lhe a bôca meio risonha, formando tudo um rosto comprido, alisa-lhe os cabellos ruivos, e ahi tens a moça flora. nasceu em agosto de 1871. a mãe, que datava por ministerios, nunca negou a edade da filha: --flora nasceu no ministerio rio-branco, e foi sempre tão facil de aprender, que já no ministerio sinimbú sabia ler escrever correntemente. era retrahida e modesta, avêssa a festas publicas, e difficilmente consentiu em aprender a dançar. gostava de musica, e mais do piano que do canto. ao piano, entregue a si mesma, era capaz de não comer um dia inteiro. ha ahi o seu tanto de exagerado, mas a hyperbole é deste mundo, e as orelhas da gente andam já tão entupidas que só á força de muita rhetorica se póde metter por ellas um sopro de verdade. até aqui nada ha que extraordinariamente distinga esta moça das outras, suas contemporaneas, desde que a modestia vae com a graça, e em certa edade é tão natural o devaneio como a travessura. flora, aos quinze annos, dava-lhe para se metter comsigo. ayres, que a conheceu por esse tempo, em casa de natividade, acreditava que a moça viria a ser uma inexplicavel. --como diz? inquiriu a mãe. --verdadeiramente, não digo nada, emendou ayres; mas, se me permitte dizer alguma cousa, direi que esta moça resume as raras prendas de sua mãe. --mas eu não sou inexplicavel, replicou d. claudia sorrindo. --ao contrario, minha senhora. tudo está, porem, na definição que dermos a esta palavra. talvez não haja nenhuma certa. supponhamos uma creatura para quem não exista perfeição na terra, e julgue que a mais bella alma não passa de um ponto de vista; se tudo muda com o o ponto de vista, a perfeição... --a perfeição é copas, insinuou santos. era um convite ao voltarete. ayres não teve animo de acceitar, tão inquieta lhe pareceu flora,

com os olhos nelle, interrogativos, curiosos de saber porque é que ella era ou viria a ser inexplicavel. além disso, preferia a conversação das mulheres. é delle esta phrase do _memorial:_ «na mulher, o sexo corrige a banalidade; no homem, aggrava.» não foi preciso acceitar nem recusar o convite de santos; chegaram dous habituados do jogo, e com elles baptista, que estava na saleta proxima, santos foi ao recreio de todas as noites. um daquelles era o velho placido, doutor em spiritismo; o segundo era um corretor da praça, chamado lopes, que amava as cartas pelas cartas, e sentia menos perder dinheiro que partidas. lá se fôram ao voltarete, emquanto ayres ficava no salão, a ouvir a um canto as damas, sem que os olhos de flora se despegassem d'elle. capitulo xxxii o aposentado já então este ex-ministro estava aposentado. regressou ao rio de janeiro, depois de um ultimo olhar ás cousas vistas, para aqui viver o resto dos seus dias. podia fazel-o em qualquer cidade, era homem de todos os climas, mas tinha particular amor á sua terra, e por ventura estava cançado de outras. não attribuia a esta tantas calamidades. a febre amarella, por exemplo, á força de a desmentir lá fóra, perdeu-lhe a fé, e cá dentro, quando via publicados alguns casos, estava já corrompido por aquelle credo que attribue todas as molestias a uma variedade de nomes. talvez porque era homem sadio. não mudára inteiramente; era o mesmo ou quasi. encalveceu mais, é certo, terá menos carnes, algumas rugas; ao cabo, uma velhice rija de sessenta annos. os bigodes continuam a trazer as pontas finas e agudas. o passo é firme, o gesto grave, com aquelle toque de galanteria, que nunca perdeu. na botoeira, a mesma flor eterna. tambem a cidade não lhe pareceu que houvesse mudado muito. achou algum movimento mais, alguma opera menos, cabeças brancas, pessoas defuntas; mas a velha cidade era a mesma. a propria casa delle no cattete estava bem conservada. ayres despediu o inquilino, tão polidamente como se recebesse o ministro dos negocios estrangeiros, e metteu-se nella a si e a um criado, por mais que a irmã teimasse em leval-o para andarahy. --não, mana rita, deixe-me ficar no meu canto. --mas eu sou a sua ultima parenta, disse ella. --de sangue e de coração, isso é, concordou elle; póde accrescentar que a melhor de todas e a mais pia. onde estão aquelles cabellos...? não precisa baixar os olhos. você os cortou para metter no caixão de seu finado marido. os que ahi estão embranqueceram; mas os que lá ficaram eram pretos, e mais de uma viuva os teria guardado todos para as segundas nupcias. rita gostou de ouvir aquella referencia. outr'ora, não; pouco depois de viuva, tinha vexame de um acto tão sincero; achava-se quasi ridicula. que valia cortar os cabellos por haver perdido o melhor dos maridos? mas, andando o tempo, entrou a ver que fizera bem, a approvar que lh'o dissessem, e, na intimidade, a lembral-o. agora serviu a allusão para replicar:

--pois se eu sou isso, porque é que você prefere viver com extranhos? --que extranhos? não vou viver com ninguem. viverei com o cattete, o largo do machado, a praia de botafogo e a do flamengo, não falo das pessoas que lá moram, mas das ruas, das casas, dos chafarizes e das lojas. ha lá cousas exquisitas, mas sei eu se venho achar em andarahy uma casa de pernas para o ar, por exemplo? contentemo-nos do que sabemos. lá os meus pés andam por si. ha alli cousas petrificadas e pessoas immortaes, como aquelle custodio da confeitaria, lembra-se? --lembra-me, a _confeitaria do imperio._ --ha quarenta annos que a estabeleceu; era ainda no tempo em que os carros pagavam imposto de passagem. pois o diabo está velho, mas não acaba; ainda me ha de enterrar. parece rapaz; apparece-me lá todas as semanas. --você tambem parece rapaz. --não brinque, mana; eu estou acabado. sou um velho gamenho, pôde ser; mas não é por agradar a moças, é porque me ficou este geito... e a proposito, porque não vae você morar commigo? --ah! é para saber que tambem eu gosto de estar commigo. irei lá de vez em quando, mas já não saio d'aqui, se não para o cemiterio. ajustaram visitar um ao outro; ayres viria jantar ás quinta-feiras. d. rita ainda lhe falou dos casos de molestia d'elle, ao que ayres replicou que não adoecia nunca, mas se adoecesse viria para andarahy; o coração della era o melhor dos hospitaes. talvez que em todas essas recusas houvesse tambem a necessidade de fugir á contradicção, porque a irmã sabia inventar occasiões de dissidencia. naquelle mesmo dia (era ao almoço) elle achou o café delicioso, mas a irmã disse que era ruim, obrigando-o a um grande esforço para tornar atraz e achal-o detestavel. a principio, ayres cumpriu a solidão, separou-se da sociedade, metteu-se em casa, não apparecia a ninguem ou a raros e de longe em longe. em verdade estava cançado de homens e de mulheres, de festas e de vigilias. fez um programma. como era dado a letras classicas, achou no padre bernardes esta traducção daquelle psalmo: «alonguei-me fugindo e morei na soedade.» foi a sua divisa. santos, se lh'a dessem, fal-a-hia esculpir, á entrada do salão, para regalo dos seus numerosos amigos. ayres deixou-a estar em si. alguma vez gostava de a recitar calado, parte pelo sentido, parte pela linguagem velha: «alonguei-me fugindo e morei na soedade.» assim foi a principio, às quinta-feiras ia jantar com a irmã. às noites passeava pelas praias, ou pelas ruas do bairro. o mais do tempo era gasto em ler e reler, compôr o _memorial_ ou rever o composto, para relembrar as cousas passadas. estas eram muitas e de feição diversa, desde a alegria até a melancolia, enterramentos e recepções diplomaticas, uma braçada de folhas seccas, que lhe pareciam verdes agora. alguma vez as pessoas eram designadas por um x ou ***, e elle não acertava logo quem fossem, mas era um recreio procural-as, achal-as e completal-as. mandou fazer um armario

envidraçado, onde metteu as reliquias da vida, retratos velhos, mimos de governos e de particulares, um leque, uma luva, uma fita e outras memorias femininas, medalhas e medalhões, camafeus, pedaços de ruinas gregas e romanas, uma infinidade de cousas que não nomeio, para não encher papel. as cartas não estavam lá, viviam dentro de uma mala, catalogadas por letras, por cidades, por linguas, por sexos. quinze ou vinte davam para outros tantos capitulos e seriam lidas com interesse e curiosidade. um bilhete, por exemplo, um bilhete encardido e sem data, moço como os bilhetes velhos, assignado por iniciaes, um m e um p, que elle traduzia com saudades. não vale a pena dizer o nome. capitulo xxxiii a solidão tambem cança mas tudo cança, até a solidão. ayres entrou a sentir uma ponta de aborrecimento; bocejava, cochilava, tinha sede de gente viva, extranha, qualquer que fosse, alegre ou triste. mettia-se por bairros excentricos, trepava aos morros, ia ás egrejas velhas, ás ruas novas, á copacabana e á tijuca. o mar alli, aqui o matto e a vista acordavam nelle uma infinidade de ecos, que pareciam as proprias vozes antigas. tudo isso escrevia, ás noites, para se fortalecer no proposito da vida solitaria. mas não ha proposito contra a necessidade. a gente extranha tinha a vantagem de lhe tirar a solidão, sem lhe dar a conversação. as visitas de rigor que elle fazia eram poucas, breves e apenas faladas. e tudo isso fôram os primeiros passos. a pouco e pouco sentiu o sabor dos costumes velhos, a nostalgia das salas, a saudade do riso, e não tardou que o aposentado da diplomacia fosse reintegrado no emprego da recreação. a solidão, tanto no texto biblico, como na traducção do padre, era archaica. ayres trocou-lhe uma palavra e o sentido; «alonguei-me fugindo, e morei entre a gente.» assim se foi o programma da vida nova. não é que elle já a não entendesse nem amasse, ou que a não praticasse ainda alguma vez, a espaços, como se faz uso de um remedio que obriga a ficar na cama ou na alcova; mas, sarava depressa e tornava ao ar livre. queria ver a outra gente, ouvil-a, cheiral-a, gostal-a, apalpal-a, applicar todos os sentidos a um mundo que podia matar o tempo, o immortal tempo. capitulo xxxiv inexplicavel assim o deixámos, ha apenas dous capitulos, a um canto da sala da gente santos, em conversação com as senhoras. has de lembrar-te que flora não despegava os olhos delle, anciosa de saber porque é que a achava inexplicavel. a palavra rasgava-lhe o cerebro, ferindo sem penetrar. inexplicavel que era? que se não explica, sabia; mas que se não explica porquê? quiz perguntal-o ao conselheiro, mas não achou occasião, e elle saiu cedo. a primeira vez, porém, que ayres foi a s. clemente, flora pediu-lhe familiarmente o obsequio de uma definição mais desenvolvida. ayres sorriu e pegou na mão da mocinha, que estava de pé. foi só o tempo de inventar esta resposta: --inexplicavel é o nome que podemos dar aos

artistas que pintam sem acabar de pintar. botam tinta, mais tinta, outra tinta, muita tinta, pouca tinta, nova tinta, e nunca lhes parece que a arvore é arvore, nem a choupana choupana. se se trata então de gente, adeus. por mais que os olhos da figura falem, sempre esses pintores cuidam que elles não dizem nada. e retocam com tanta paciencia, que alguns morrem entre dous olhos, outros matam-se de desespero. flora achou a explicação obscura; e tu, amiga minha leitora, se acaso és mais velha e mais fina que ella, póde ser que a não aches mais clara. elle é que não accrescentou nada, para não ficar incluido entre os artistas daquella especie. bateu paternalmente na palma da mão de flora, e perguntou pelos estudos. os estudos iam bem; como é que não iriam bem os estudos? e sentando-se ao pé delle, a mocinha confessou que tinha ideia justamente de aprender desenho e pintura, mas se havia de pôr tinta de mais ou de menos, e acabar não pintando nada, melhor seria ficar só na musica. a musica ia bem com ella, o francez tambem, e o inglez. --pois só a musica, o inglez e o francez, concordou ayres. --mas o senhor promette que não me achará inexplicavel? pergunta ella com doçura. antes que elle respondesse, entrarám na sala os dous gemeos. flora esqueceu um assumpto por outro, e o velho pelos rapazes. ayres não se demorou mais que o tempo de a ver rir com elles, e sentir em si alguma cousa parecida com remorsos. remorsos de envelhecer, creio. capitulo xxxv em volta da moça já então os dous gemeos cursavam, um a faculdade de direito, em s. paulo; outro a escola de medicina, no rio. não tardaria muito que saissem formados e promptos, um para defender o direito e o torto da gente, outro para ajudal-a a viver e a morrer. todos os contrastes estão no homem. não era tanta a politica que os fizesse esquecer flora, nem tanta flora que os fizesse esquecer a politica. tambem não eram taes as duas que prejudicassem estudos e recreios. estavam na edade em que tudo se combina sem quebra de essencia de cada cousa. lá que viessem a amar a pequena com egual força é o que se podia admittir desde já, sem ser preciso que ella os attrahisse de vontade. ao contrario, flora ria com ambos, sem rejeitar nem acceitar especialmente nenhum; póde ser até que nem percebesse nada. paulo vivia mais tempo ausente. quando tornava pelas férias, como que a achava mais cheia de graça. era então que pedro multiplicava as suas finezas para se não deixar vencer do irmão, que vinha prodigo dellas. e flora recebia-as todas com o mesmo rosto amigo. note-se--e este ponto deve ser tirado á luz,--note-se que os dous gemeos continuavam a ser parecidos e eram cada vez mais esbeltos. talvez perdessem estando juntos, porque a semelhança diminuia em cada um delles a feição pessoal. demais, flora simulava ás vezes confundil-os, para rir com ambos. e dizia a pedro: --dr. paulo! e dizia a paulo: --dr. pedro! em vão elles mudávam da esquerda para a direita e da

direita para a esquerda. flora mudava os nomes tambem, e os trez acabávam rindo. a familiaridade desculpava a acção e crescia com ella. paulo gostava mais de conversa que de piano; flora conversava. pedro ia mais com o piano que com a conversa; flora tocava. ou então fazia ambas as cousas, e tocava falando, soltava a rédea aos dedos e á lingua. taes artes, postas ao serviço de taes graças, eram realmente de accender os gemeos, e foi o que succedeu pouco a pouco. a mãe della cuido que percebeu alguma cousa; mas a principio não lhe deu grande cuidado. tambem ella foi menina e moça, tambem se dividiu a si sem se dar nada a ninguem. póde ser até que, a seu parecer, fosse um exercicio necessario aos olhos do espirito e da cara. a questão é que estes se não corrompessem, nem se deixassem ir atraz de cantigas, como diz o povo, que assim exprime os feitiços de orpheu. ao contrario, flora é que fazia de orpheu, ella é que era a cantiga. opportunamente, escolheria a um delles, pensava a mãe. a intimidade tinha intervallos grandes, além das ausencias obrigadas de paulo. apesar de não sair, pedro não a buscava sempre, nem ella ia muita vez á casa da praia. não se viam dias e dias. que pensassem um no outro, é possivel; mas não possuo o menor documento disto. a verdade é que pedro tinha os seus companheiros de escola, os namoros de rua e de aventura, os partidos de theatro, os passeios á tijuca e outros arrabaldes. ao demais, os dous gemeos estavam ainda no ponto de falar della nas cartas, louval-a, descrevel-a, dizer mil cousas doces, sem ciume. capitulo xxxvi a discordia não é tão feia como se pinta a discordia não é tão feia como se pinta, meu amigo. nem feia, nem esteril. conta só os livros que tem produzido, desde homero até cá, sem excluir... sem excluir qual? ia dizer que este, mas a modestia acena-me de longe que pare aqui. paro aqui; e viva a modestia, que mal supporta a letra capital que lhe ponho, a letra e os vivas, mas ha de ir com ella e com elles. viva a modestia, e excluamos este livro; fiquem só os grandes livros epicos e tragicos, a que a discordia deu vida, e digam-me se tamanhos effeitos não provam a grandeza da causa. não, a discordia não é tão feia como se pinta. teimo nisto para que as almas sensiveis não comecem de tremer pela moça ou pelos rapazes. não ha mister tremer, tanto mais que a discordia dos dous começou por um simples accordo, naquella noite. costeavam a praia, calados, pensando só, até que ambos, como se falassem para si, soltaram esta phrase unica: --está ficando bem bonita. e voltando-se um para outro: --quem? ambos sorriram; acharam pico ao simultaneo da reflexão e da pergunta. sei que este phenomeno é tal qual o do capitulo xxv, quando elles disseram da edade, mas não me culpem a mim; eram gemeos, podiam ter o falar gemeo. o principal é que não se amofináram; não era ainda amor o que sentiam. cada um expoz a sua opinião ácerca das graças da pequena, o gesto, a

voz, os olhos e as mãos, tudo com tão boa sombra, que excluia a ideia de rivalidade. quando muito, divergiam na escolha da melhor prenda, que para pedro eram os olhos, e para paulo a figura; mas como acabavam achando um total harmonico, era visto que não brigavam por isso. nenhum delles attribuia ao outro a cousa vaga ou o qur quer que era que principiavam a sentir, e mais pareciam esthetas que enamorados. aliás, a mesma politica os deixou em paz essa noite: não brigaram por ella. não é que não sentissem alguma cousa opposta, á vista da praia e do céu, que estavam deliciosos. lua cheia, agua quieta, vozes confusas e esparsas, algum tilbury a passo ou a trote, segundo ia vasio ou com gente. tal ou qual brisa fresca. a imaginação os levou então ao futuro, a um futuro brilhante, como elle é em tal edade. botafogo teria um papel historico, uma enseada imperial para pedro, uma veneza republicana para paulo, sem doge, nem conselho dos dez, ou então um doge com outro titulo, um simples presidente, que se casaria em nome do povo com este pequenino adriatico. talvez o doge fosse elle mesmo. esta possibilidade, apesar dos annos verdes, enfunou a alma do moço. paulo viu-se á testa de uma republica, em que o antigo e o moderno, o futuro e o passado se mesclassem, uma roma nova, uma convenção nacional, a republica franceza e os estados-unidos da america. pedro, á sua parte, construia a meio caminho como um palacio para a representação nacional, outro para o imperador, e via-se a si mesmo ministro e presidente do conselho. falava, dominava o tumulto e as opiniões, arrancava um voto á camara dos deputados ou então expedia um decreto de dissolução. é uma minucia, mas merece inseril-a aqui: pedro, sonhando com o governo, pensava especialmente nos decretos de dissolução. via-se em casa, com o acto assignado, referendado, copiado, mandado aos jornaes e ás camaras, lido pelos secretarios, archivado na secretaria, e os deputados saindo cabisbaixos, alguns resmungando, outros irados. só elle estava tranquillo, no gabinete, recebendo os amigos que iam comprimental-o e pedir os recados para a provincia. taes eram as grandes pinceladas da imaginação dos dous. as estrellas recebiam no céu todos os pensamentos dos rapazes, a lua seguia quieta e a vaga da praia estirava-se com a preguiça do costume. voltaram a si ao pé de casa. tal ou qual impulso quiz leval-os a discutir ácerca do tempo e da noite, da temperatura e da enseada. algum murmurio vago póde ser que lhes fizesse mover os beiços e começar a quebrar o silencio, mas o silencio era tão augusto que concordáram em respeital-o. e logo acháram de si para si, que a lua era esplendida, a enseada bella e a temperatura divina. capitulo xxxvii desaccordo no accordo não esqueça dizer que, em 1888, uma questão grave e gravissima os fez concordar tambem, ainda que por diversa razão. a data explica o facto: foi a emancipação dos escravos. estavam então longe um do outro, mas a

opinião uniu-os. a differença unica entre elles dizia respeito á significação da reforma, que para pedro era um acto de justiça, e para paulo era o inicio da revolução. elle mesmo o disse, concluindo um discurso em s. paulo, no dia 20 de maio: «a abolição é a aurora da liberdade; esperemos o sol; emancipado o preto, resta emancipar o branco.» natividade ficou attonita quando leu isto; pegou da penna e escreveu uma carta longa e maternal. paulo respondeu com trinta mil expressões de ternura, declarando no fim que tudo lhe poderia sacrificar, inclusive a vida e até a honra; as opiniões é que não. «não, mamãe; as opiniões é que não.» --as opiniões é que não, repetiu natividade acabando de ler a carta. natividade não acabava de entender os sentimentos do filho, ella que sacrificára as opiniões aos principios, como no caso de ayres, e continuou a viver sem macula. como então não sacrificar...? não achava explicação. relia a phrase da carta e a do discurso; tinha medo de o ver perder a carreira politica, se era a politica que o faria grande homem. «emancipado o preto, resta emancipar o branco», era uma ameaça ao imperador e ao imperio. não atinou... nem sempre as mães atinam. não atinou que a phrase do discurso não era propriamente do filho; não era de ninguem. alguem a proferiu um dia, em discurso ou conversa, em gazeta ou em viagem de terra ou de mar. outrem a repetiu, até que muita gente a fez sua. era nova, era energica, era expressiva, ficou sendo patrimonio commum. ha phrases assim felizes. nascem modestamente, como a gente pobre; quando menos pensam, estão governando o mundo, á semelhança das ideias. as proprias ideias nem sempre conservam o nome do pae; muitas apparecem orphãs, nascidas de nada e de ninguem. cada um pega dellas, verte-as como póde, e vae leval-as á feira, onde todos as têm por suas. capitulo xxxviii chegada a proposito quando, ás duas horas da tarde do dia seguinte, natividade se metteu no bonde, para ir a não sei que compras na rua do ouvidor, levava a phrase comsigo. a vista da enseada não a distraiu, nem a gente que passava, nem os incidentes da rua, nada; a phrase ia diante e dentro della, com o seu aspecto e tom de ameaça. no cattete, alguem entrou de salto, sem fazer parar o vehiculo. adivinha que era o conselheiro; adivinha tambem que, posto o pé no estribo, e vendo logo adiante a nossa amiga, caminhou para lá rapido e acceitou a ponta do banco que ella lhe offereceu. depois dos primeiros comprimentos: --pareceu-me vel-a olhar assustada, disse ayres. --naturalmente, não imaginei que fosse capaz deste acto de gymnastica. --questão de costume. as pernas saltam por si mesmas. um dia, deixam-me cair, as rodam passam por cima... --fosse como fosse, chegou a proposito. --chego sempre a proposito. já lhe ouvi isso, uma vez, ha muitos annos, ou foi a sua irmã... ora, espere, não me esqueceu o motivo; creio que falavam da cabocla do castello. não se lembra de uma tal

ou qual cabocla que morava no castello, e adivinhava a sorte da gente? eu estava aqui de licença, e ouvi dizer cousas do arco da velha. como sempre tive fé em sybillas, acreditei na cabocla. que fim levou ella? natividade olhou para elle, como receiando se teria adivinhado então a consulta que ella fez á cabocla. pareceu-lhe que não, sorriu e chamou-lhe incredulo. ayres negou que fosse incredulo; ao contrario, sendo tolerante, professava virtualmente todas as crenças deste mundo. e concluiu: --mas, emfim, porque é que chego a proposito? ou o passado, ou a pessoa, com as suas maneiras discretas e espirito repousado, ou tudo isso junto, dava a este homem, relativamente a esta senhora, uma confiança que ella não achava agora em ninguem, ou acharia em poucos. falou-lhe de uma confidencia, um papel que não mostraria ao marido. --quero um conselho, conselheiro; e demais, para que incommodar a meu marido? quando muito, contarei o negocio a mana perpetua. acho melhor não dizer nada a agostinho. ayres concordou que não valia a pena aborrecel-o se era caso disso, e esperou. natividade, sem falar da cabocla, contou primeiro a rivalidade dos filhos, já manifesta em politica, e tratando especialmente de paulo, repetiu-lhe a phrase da carta e perguntou o que compria fazer mais util. ayres entendeu que que eram ardores da mocidade. que não teimasse; teimando, elle mudaria de palavras, mas não de sentimentos. --então crê que paulo será sempre isto? --sempre, não digo; tambem não digo o contrario. baroneza, a senhora exige respostas definitivas, mas diga-me o que é que ha definitivo neste mundo, a não ser o voltarete de seu marido? esse mesmo falha. ha quantos dias não sei o que é uma licença? é verdade que não tenho apparecido. e depois, o prazer da conversação paga bem o das cartas. aposto que os homens casados que lá vão são de outro parecer? --talvez. --só os solteirões podem avaliar as ideias das mulheres. um viuvo sem filhos, como eu, vale por um solteirão; minto, aos sessenta annos, como eu, vale por dous ou trez. quanto ao joven paulo, não pense mais no discurso. tambem eu discursei em rapaz. --já cuidei em casal-os. --casar é bom, assentiu ayres. --não digo casar já, mas daqui a dous ou trez annos. talvez faça antes uma viagem com elles. que lhe parece? vamos lá, não me responda repetindo o que eu digo. quero o seu pensamento verdadeiro. acha que uma viagem?... --acho que uma viagem... --acabe. --as viagens fazem bem, mormente na edade delles. formam-se para o anno, não é? pois então! antes de começar qualquer carreira, casados ou não, é util ver outras terras... mas que necessidade tem a senhora de ir com elles? --as mães... --mas eu tambem (desculpe interrompel-a) mas eu tambem sou seu filho. não acha que o costume, o bom rosto, a graça, a affeição e todas as prendas grisalhas que a adornam compõem uma especie maternidade? eu confesso-lhe que ficaria orphão. --pois venha comnosco. --ah! baroneza,

para mim ja não ha mundo que valha um bilhete de passagem. vi tudo por varias linguas. agora o mundo começa aqui no caes da gloria ou na rua do ouvidor e acaba no cemiterio de s. joão baptista. ouço que ha uns mares tenebrosos para os lados da ponta do cajú, mas eu sou um velho incredulo, como a senhora dizia ha pouco, e não acceito essas noticias sem prova cabal e visual, e para ir averigual-as, faltam-me pernas. --sempre gracioso! não as vi treparem agora? sua irmã disse-me outro dia que o senhor anda como aos trinta annos. --rita exagera. mas, voltando á viagem, a senhora ainda não comprou os bilhetes? --não. --não os encommendou sequer? --tambem não. --então, pensemos em outra cousa. cada dia traz a sua occupação, quanto mais as semanas e os mezes. pensemos em outra cousa, e deixe lá o paulo pedir a republica. natividade achou comsigo que elle tinha razão; depois, pensou em outra cousa, e esta foi a ideia do principio. não disse logo o que era; preferiu conversar alguns minutos. não era difficil com este sujeito. uma das suas qualidades era falar com mulheres, sem descair na banalidade nem subir ás nuvens; tinha um modo particular, que não sei se estava na ideia, se no gesto, se na palavra. não é que falasse mal de ninguem, e aliás seria uma distracção. quero crêr que não dissesse mal por indifferença ou cautella; provisoriamente, ponhamos caridade. --mas, a senhora ainda me não disse o que queria de mim, além do conselho. ou não quer mais nada? --custa-me pedir-lhe. --peça sempre. --sabe que os meus dous gemeos não combinam em nada, ou só em pouco, por mais esforços que eu tenha feito para os trazer a certa harmonia. agostinho não me ajuda; tem outros cuidados. eu mesma já não me sinto com forças, e então pensei que um amigo, um homem moderado, um homem de sociedade, habil, fino, cautelloso, intelligente, instruido... --eu, em summa? --adivinhou. --não adivinhei; é o meu retrato em pessoa. mas então que lhe parece que possa fazer? --póde corrigil-os por boas maneiras, fazel-os unidos, ainda quando discordem, e que discordem pouco ou nada. não imagina; parece até proposito. não discordam da côr da lua, por exemplo, mas aos onze annos, pedro descobriu que as sombras da lua eram nuvens, e paulo que eram falhas da nossa vista, e atracaram-se; eu é que os separei. imagine em politica... --imagine em amores, diga logo; mas não é propriamente para este caso... --oh! não! --para os outros é egualmente inutil, mas eu nasci para servir, ainda inutilmente. baroneza, o seu pedido equivale a nomear-me aio ou preceptor... não faça gestos; não me dou por diminuido. comtanto que me pague os ordenados... e não se assuste; peço pouco, pague-me em palavras; as suas palavras são de ouro. já lhe disse que toda a minha acção é inutil. --porque? --é inutil. --uma pessoa de autoridade, como o senhor, póde muito, comtanto que os ame, por que elles são bons, creia. conhece-os bem? --pouco.

--conheça-os mais e verá. ayres concordou rindo. para natividade valia por uma tentativa nova. confiava na acção do conselheiro, e para dizer tudo... não sei se diga... digo. natividade contava com a antiga inclinação do velho diplomata. as cans não lhe tirariam o desejo de a servir. não sei quem me lê nesta occasião. se é homem, talvez não entenda logo, mas se é mulher creio que entenderá. se ninguem entender, paciencia; baste saber que elle prometteu o que ella quiz, e tambem prometteu calar-se; foi a condição que a outra lhe poz. tudo isso polido, sincero e incredulo. capitulo xxxix um gatuno chegaram ao largo da carioca, apearam-se e despediram-se; ella entrou pela rua gonçalves dias, elle enfiou pela da carioca. no meio desta, ayres encontrou um magote de gente parada, logo depois andando em direcção ao largo. ayres quiz arrepiar caminho, não de medo, mas de horror. tinha horror á multidão. viu que a gente era pouca, cincoenta ou sessenta pessoas, e ouviu que bradava contra a prisão de um homem. entrou n'um corredor, á espera que o magote passasse. duas praças de policia traziam o preso pelo braço. de quando em quando, este resistia, e então era preciso arrastal-o ou forçal-o por outro methodo. tratava-se, ao que parece, do furto de uma carteira. --não furtei nada! bradava o preso detendo o passo. é falso! larguem-me! sou um cidadão livre! protesto! protesto! --siga para a estação! --não sigo! --não siga! bradava a gente anonyma. não siga! não siga! uma das praças quiz convencer a multidão que era verdade, que o sujeito furtara uma carteira, e o desassocego pareceu minorar um pouco; mas, indo a praça a andar com a outra e o preso,--cada uma pegando-lhe um dos braços, a multidão recomeçou a bradar contra a violencia. o preso sentiu-se animado, e ora lastimoso, ora aggressivo, convidava a defeza. foi então que a outra praça desembainhou a espada para fazer um claro. a gente voou, não airosamente, como a andorinha ou a pomba, em busca do ninho ou do alimento, voou de atropello, pula aqui, pula alli, pula acolá, para todos os lados. a espada entrou na bainha, e o preso seguiu com as praças. mas logo os peitos tomaram vingança das pernas, e um clamor ingente, largo, desaffrontado, encheu a rua e a alma do preso. a multidão fez-se outra vez compacta e caminhou para a estação policial. ayres seguiu caminho. a vozeria morreu pouco a pouco, e ayres entrou na secretaria do imperio. não achou o ministro, parece, ou a conferencia foi curta. certo é que, saindo á praça, encontrou partes do magote que tornavam commentando a prisão e o ladrão. não diziam ladrão, mas gatuno, fiando que era mais doce, e tanto bradavam ha pouco contra a acção das praças, como riam agora das lastimas do preso. --ora o sujeito! mas então?... perguntarás tu. ayres não perguntou nada. ao cabo, havia um fundo de justiça naquella manifestação dupla e contradictoria; foi o que elle pensou. depois, imaginou que a

grita da multidão protestante era filha de um velho instincto de resistencia á autoridade. advertiu que o homem, uma vez creado, desobedeceu logo ao creador, que aliás lhe dera um paraiso para viver; mas não ha paraiso que valha o gosto da opposição. que o homem se acostume ás leis, vá; que incline o collo á força e ao bel-prazer, vá tambem; é o que se dá com a planta, quando sopra o vento. mas que abençoe a força e cumpra as leis sempre, sempre, sempre, é violar a liberdade primitiva, a liberdade do velho adão. ia assim cogitando o conselheiro ayres. não lhe attribuam todas essas ideias. pensava assim, como se falasse alto, á mesa ou na sala de alguem. era um processo de critica mansa e delicada, tão convencida em apparencia, que algum ouvinte, á cata de ideias, acabava por lhe apanhar uma ou duas... ia a descer pela rua sete de setembro, quando a lembrança da vozeria trouxe a de outra, maior e mais remota. capitulo xl recuerdos essa outra vozeria maior e mais remota não caberia aqui, se não fosse a necessidade de explicar o gesto repentino com que ayres parou na calçada. parou, tornou a si e continuou a andar com os olhos no chão e a alma em caracas. foi em caracas, onde elle servira na qualidade de addido de legação. estava em casa, de palestra com uma actriz da moda, pessoa chistosa e garrida. de repente, ouviram um clamor grande, vozes tumultuosas, vibrantes, crescentes... --que rumor é este, carmen? perguntou elle entre duas caricias. --não se assuste, amigo meu; é o governo que cae. --mas eu ouço acclamações... --então é o governo que sobe. não se assuste. amanhã é tempo de ir comprimental-o. ayres deixou-se ir rio abaixo daquella memoria velha, que lhe surdia agora do alarido de cincoenta ou sessenta pessoas. essa especie de lembranças tinha mais effeito nelle que outras. recompoz a hora, o logar e a pessoa da sevilhana. carmen era de sevilla. o ex-rapaz ainda agora recordava a cantiga popular que lhe ouvia, á despedida, depois de rectificar as ligas, compôr as saias, e cravar o pente no cabello,--no momento em que ia deitar a mantilha, meneando o corpo com graça: tienen las sevillanas, en la mantilla, um letrero que dice: viva sevilla! não posso dar a toada, mas ayres ainda a trazia de cór, e vinha a repetil-a comsigo, vagarosamente, como ia andando. outrosim, meditava na ausencia de vocação diplomatica. a ascenção de um governo,--de um regimen que fosse,--com as suas ideias novas, os seus homens frescos, leis e acclamações, valia menos para elle que o riso da joven comediante. onde iria ella? a sombra da moça varreu tudo o mais, a rua, a gente, o gatuno, para ficar só deante do velho ayres, dando aos quadris e cantarolando a trova andaluza: tienen las sevillanas en la mantilla... capitulo xli caso do burro se ayres obedecesse ao seu gosto, e eu a elle, nem elle continuaria a andar, nem eu começaria este capitulo; ficariamos no outro, sem nunca mais acabal-o. mas não ha na memoria

que dure, se outro negocio mais forte puxa pela attenção, e um simples burro fez desapparecer carmen e a sua trova. foi o caso que uma carroça estava parada, ao pé da travessa de s. francisco, sem deixar passar um carro, e o carroceiro dava muita pancada no burro da carroça. vulgar embora, este espectaculo fez parar o nosso ayres, não menos condoido do asno que do homem. a força despendida por este era grande, porque o asno ruminava se devia ou não sair do logar; mas, não obstante esta superioridade, apanhava que era o diabo. já havia algumas pessoas paradas, mirando. cinco ou seis minutos durou esta situação; finalmente o burro preferiu a marcha á pancada, tirou a carroça do logar e foi andando. nos olhos redondos do animal viu ayres uma expressão profunda de ironia e paciencia. pareceu-lhe o gesto largo de espjrito invencivel. depois leu nelles este monologo: «anda, patrão, atalha a carroça de carga para ganhar o capim de que me alimentas. vive de pé no chão para comprar as minhas ferraduras. nem por isso me impedirás que te chame um nome feio, mas eu não te chamo nada; ficas sendo sempre o meu querido patrão. emquanto te esfalfas em ganhar a vida, eu vou pensando que o teu dominio não vale muito, uma vez que me não tiras a liberdade de teimar... --vê-se, quasi que se lhe ouve a reflexão, notou ayres comsigo. depois ria de si para si, e foi andando. inventára tanta cousa no serviço diplomatico, que talvez inventasse o monologo do burro. assim foi; não lhe leu nada nos olhos, a não ser a ironia e a paciencia, mas não se pôde ter que lhes não désse uma forma de palavra, com as suas regras de syntaxe. a propria ironia estaria acaso na retina delle. o olho do homem serve de photographia ao invisivel, como o ouvido serve de eco ao silencio. tudo é que o dono tenha um lampejo de imaginação para ajudar a memoria a esquecer caracas e carmen, os seus beijos e experiencia politica. capitulo xlii uma hypothese visões e reminiscencias iam assim comendo o tempo e o espaço ao conselheiro, a ponto de lhe fazerem esquecer o pedido de natividade; mas não o esqueceu de todo, e as palavras trocadas ha pouco surdiam-lhe das pedras da rua. considerou que não perdia muito em estudar os rapazes. chegou a apanhar uma hypothese, especie de andorinha, que avoaça entre arvores, abaixo e acima, pousa aqui, pousa alli, arranca de novo um surto e toda se despeja em movimentos. tal foi a hypothese vaga e colorida, a saber, que se os gemeos tivessem nascido delle talvez não divergissem tanto nem nada, graças ao equilibrio do seu espirito. a alma do velho entrou a ramalhar não sei que desejos retrospectivos, e a rever essa hypothese, outra caracas, outra carmen, elle pae, estes meninos seus, toda a andorinha que se dispersava n'um farfalhar calado de gestos. capitulo xliii o discurso natividade é que não teve distracções de especie alguma. toda ella estava nos filhos, e agora especialmente na carta e no discurso. começou por

não dar resposta ás effusões politicas de paulo; foi um dos conselhos do conselheiro. quando o filho tornou pelas ferias tinha esquecido a carta que escrevêra. o discurso é que elle não esqueceu, mas quem é que esquece os discursos que faz? se são bons, a memoria os grava em bronze; se ruins, deixam tal ou qual amargor que dura muito. o melhor dos remedios, no segundo caso, é suppol-os excellentes, e, se a razão não acceita esta imaginação, consultar pessoas que a acceitem, e crêr nellas. a opinião é um velho oleo incorruptivel. paulo tinha talento. o discurso daquelle dia podia peccar aqui ou alli por alguma emphasis, e uma ou outra ideia vulgar e exhausta. tinha talento paulo. em summa, o discurso era bom. santos achou-o excellente, leu-o aos amigos e resolveu transcrevel-o nos jornaes. natividade não se oppoz, mas entendia que algumas palavras deviam ser cortadas. --cortadas, porque? perguntou santos, e ficou esperando a resposta. --pois você não vê, agostinho; estas palavras tem sentido republicano, explicou ella relendo a phrase que a affligira. santos ouviu-as ler, leu-as para si, e não deixou de lhe achar razão. entretanto, não havia de as supprimir. --pois não se transcreve o discurso. --ah! isso não! o discurso é magnifico, e não ha de morrer em s. paulo; é preciso que a côrte o leia, e as provincias tambem, e até não se me daria fazel-o traduzir em francez. em francez, póde ser que fique ainda melhor. --mas, agostinho, isto póde fazer mal á carreira do rapaz; o imperador póde ser que não goste... pedro, que assistia desde alguns instantes ao debate, interveiu docemente para dizer que os receios da mãe não tinham base; era bom por a phrase toda, e, a rigor, não difteria muito do que os liberaes diziam em 1848. --um monarchista liberal póde muito bem assignar esse trecho, concluiu elle depois de reler as palavras do irmão. --justamente! assentiu o pae. natividade, que em tudo via a inimizade dos gemeos, suspeitou que o intuito de pedro fosse justamente comprometter paulo. olhou para elle a ver se lhe descobria essa intenção torcida, mas a cara do filho tinha então o aspecto do enthusiasmo. pedro lia trechos do discurso, accentuando as bellezas, repetindo as phrases mais novas, cantando as mais redondas, revolvendo-as na bôca, tudo com tão boa sombra que a mãe perdeu a suspeita, e a reimpressão do discurso foi resolvida. tambem se tirou uma edição em folheto, e o pae mandou encadernar ricamente sete exemplares, que levou aos ministros, e um ainda mais rico para a regente. --você diga-lhe, aconselhou natividade, que o nosso paulo é liberal ardente... --liberal de 1848, completou santos lembrando as palavras de pedro. santos cumpriu tudo á risca. a entrega se fez naturalmente, e, no palacio isabel, a definição do «liberal de 1848» saiu mais viva que as outras palavras, ou para diminuir o cheiro revolucionario da phrase condemnada pela mulher, ou porque trazia valor historico. quando

elle voltou a casa, a primeira cousa que lhe disse foi que a regente perguntara por ella, mas apesar de lisongeada com a lembrança, natividade quiz saber da impressão que lhe fizera o discurso, se já o lêra. --parece que foi boa. disse-me que já havia lido o discurso. nem por isso deixei de lhe dizer que os sentimentos de paulo eram bons; que, se lhes notavamos certo ardor, comprehendiamos sempre que elles eram os de um liberal de 1848... --papae disse isso? perguntou pedro. --porque não, se é verdade? paulo é o que se póde chamar um liberal de 1848, repetiu santos querendo convencer o filho. capitulo xliv o salmão pelas férias é que paulo soube da interpretação que o pae dera á regente daquelle trecho do discurso. protestou contra ella, em casa; quiz fazel-o tambem em publico, mas natividade interveiu a tempo. ayres pôz agua na fervura, dizendo ao futuro bacharel: --não vale a pena, moço; o que importa é que cada um tenha a suas ideias e se bata por ellas, até que ellas vençam. agora que outros as interpretem mal é cousa que não deve affligir o autor. --affligir, sim, senhor; pôde parecer que é assim mesmo... vou escrever um artigo a proposito de qualquer cousa, e não deixarei duvidas... --para que? inquiriu ayres. --não quero que supponham... --mas quem duvida dos seus sentimentos? --podem duvidar. --ora, qual! em todo caso, vá primeiro almoçar commigo um dia destes... olhe, vá domingo, e seu irmão pedro tambem. seremos trez á meza, um almoço de rapazes. beberemos certo vinho que me deu o ministro da allemanha... no domingo fôram os dous ao cattete, menos pelo almoço que pelo amphytrião. ayres era amado dos dous; gostavam de ouvil-o, de interrogal-o, pediam-lhe anecdotas politicas de outro tempo, descripção de festas, noticias de sociedade. --vivam os meus dous jovens, disse o conselheiro, vivam os meus dous jovens que não esqueceram o amigo velho. papae como está? e mamãe? --estão bons, disse pedro. paulo accrescentou que ambos lhe mandavam lembranças. --e tia perpetua? --tambem está boa, disse paulo. --sempre com a homoepathia e as suas historias do paraguay, accrescentou pedro. pedro estava alegre, paulo preoccupado. depois das primeiras saudações e noticias, ayres notou essa differença, e achou que era bom para tirar a monotonia da semelhança; mas, emfim, não queria caras fechadas, e indagou do estudante de direito o que é que elle tinha. --nada. --não póde ser; acho-lhe um ar meio sorumbatico. pois eu acordei disposto a rir, e desejo que ambos riam commigo. paulo rosnou uma palavra que nenhum delles entendeu e saccou do bolso um maço de folhas de de papel. era um artigo... --um artigo? --um artigo em que tiro todas as duvidas a meu respeito, e peço ao senhor que me ouça, é pequeno. escrevi-o a noite passada. ayres propoz ouvil-o depois do almoço, mas o rapaz pediu que fosse logo, e pedro concordou com esto alvitre, allegando que, sobre o almoço, podia perturbar a digestão, como

ruim droga que devia ser, naturalmente. ayres metteu o caso á bulha e acceitou ouvir o artigo. --é pequeno, sete tiras. --letra miuda? --não, senhor; assim, assim. paulo leu o artigo. tinha por epigraphe isto de amós: «ouvi esta palavra, vaccas gordas que estaes no monte de samaria...» as vaccas gordas eram o pessoal do regimen, explicou paulo. não atacava o imperador, por attenção á mãe, mas com o principio e o pessoal era violento e aspero. ayres sentiu-lhe aquillo que, em tempo, se chamou «a bossa da combatividade». quando paulo acabou, pedro disse em ar de mofa: --conheço tudo isso, são ideias paulistas. --as tuas são ideias coloniaes, replicou paulo. deste introito podiam nascer peores palavras, mas felizmente um criado chegou á porta annunciando que o almoço estava na mesa. ayres ergueu-se e disse que á mesa daria a sua opinião. --primeiro o almoço, tanto mais que temos um salmão, cousa especial. vamos a elle. ayres queria cumprir deveras o officio que acceitara de natividade. quem sabe se a ideia de pae espiritual dos gemeos, pae de desejo somente, pae que não foi, que teria sido, não lhe dava uma affeição particular e um dever mais alto que o de simples amigo? nem é fóra de proposito que elle buscasse sómente materia nova para as paginas nuas de seu _memorial._ ao almoço, ainda se falou do artigo, paulo com amor, pedro com desdem, ayres sem uma nem outra cousa. o almoço ia fazendo o seu officio. ayres estudava os dous rapazes e suas opiniões. talvez estas não passassem de uma erupção de pelle da edade. e sorria, fazia-os comer e beber, chegou a falar de moças, mas aqui os rapazes, vexados e respeitosos, não acompanharam o ex-ministro. a politica veiu morrendo. na verdade, paulo ainda se declarou capaz de derribar a monarchia com dez homens, e pedro de extirpar o germen republicano com um decreto. mas o ex-ministro, sem mais decreto que uma caçarola, nem mais homens que o seu cozinheiro, envolveu os dous regimens no mesmo salmão delicioso. capitulo xlv musa, canta... no fim do almoço, ayres deu-lhes uma citação de homero, aliás duas, uma para cada um, dizendo-lhes que o velho poeta os cantara separadamente, paulo no começo da _illiada_: --«musa, canta a colera de achilles, filho de peleu, colera funesta aos gregos, que precipitou á estancia de plutão tantas almas válidas de heroes, entregues os corpos ás aves e aos cães...» pedro estava no começo da _odyssea_: --«musa, canta aquelle heroe astuto, que errou por tantos tempos, depois de destruida a santa illion...» era um modo de definir o caracter de ambos, e nenhum delles levou a mal a applicação. ao contrario, a citação poetica valia por um diploma particular. o facto é que ambos sorriram de fé, de acceitação, de agradecimento, sem que achassem uma palavra ou syllaba com que desmentissem o adequado dos versos. que elle, o conselheiro, depois de os citar em prosa nossa, repetiu-os no proprio texto grego e os dous gemeos

sentiram-se ainda mais épicos, tão certo é que traducções não valem originaes. o que elles fizeram foi dar um sentido deprimente ao que era applicavel ao irmão: --tem razão, sr. conselheiro,--disse paulo,--pedro é um velhaco... --e você é um furioso... --em grego, meninos, em grego e em verso, que é melhor que a nossa lingua e a prosa do nosso tempo. capitulo xlvi entre um acto e outro aquelles almoços repetiram-se, os mezes passaram, vieram férias, acabaram-se férias, e ayres penetrava bem os gemeos. escrevia-os no _memorial_, onde se lê que a consulta ao velho placido dizia respeito aos dous, e mais a ida á cabocla do castello e a briga antes de nascer, casos velhos e obscuros que elle relembrou, ligou e decifrou. emquanto os mezes passam, faze de conta que estás no theatro, entre um acto e outro, conversando. lá dentro preparam a scena, e os artistas mudam de roupa. não vás lá; deixa que a dama, no camarim, ria com os seus amigos o que chorou cá fóra com os espectadores. quanto ao jardim que se está fazendo, não te exponhas a vel-o pelas costas; é pura lona velha sem pintura, porque só a parte do espectador é que tem verdes e flores. deixa-te estar cá fóra no camarote desta senhora. examina-lhe os olhos; tem ainda as lagrimas que lhe arrancou a a dama da peça. fala-lhe da peça e dos artistas. que é obscura. que não sabem os papeis. ou então que que é tudo sublime. depois percorre os camarotes com o binoculo, distribue justiça, chama bellas ás bellas e feias ás feias, e não te esqueças de contar anecdotas que desfeiem as bellas, e virtudes que componham as feias. as virtudes devem ser grandes e as anecdotas engraçadas. tambem as ha banaes, mas a mesma banalidade na bôca de um bom narrador faz-se rara e preciosa. e verás como as lagrimas séccam inteiramente, e a realidade substitue a ficção. falo por imagem; sabes que tudo aqui é verdade pura e sem choro. capitulo xlvii s. matheus, iv, 1-10 se ha muito riso quando um partido sobe, tambem ha muita lagrima do outro que desce, e do riso e da lagrima se faz o primeiro dia da situação, como no genesis. venhamos ao evangelista que serve de titulo ao capitulo. os liberaes fôram chamados ao poder, que os conservadores tiveram de deixar. não é mister dizer que o abatimento de baptista foi enorme. --justamente agora que eu tinha esperanças, disse elle á mulher. --de quê? --ora de quê! de uma presidencia. não disse nada, porque podiam falhar, mas é quasi certo que não. tive duas conferencias, não com ministros, mas com pessoa influente que sabia, e era negocio de esperar um mez ou dous... --presidencia boa? --boa. --se você tivesse trabalhado bem... --se tivesse trabalhado bem, podia estar já de posse, mas vinhamos agora a toque de caixa. --isso é verdade, concordou d. claudia olhando para o futuro. baptista passeava, as mãos nas costas, os olhos no chão, suspirando, sem prever o tempo em que os conservadores tornariam ao poder. os liberaes

estavam fortes e resolutos. as mesmas ideias pairavam na cabeça de d. claudia. este casal só não era egual na vontade; as ideias eram muitas vezes taes que, se apparecessem cá fóra, ninguem diria quaes eram as delle, nem quaes as della, pareciam vir de um cerebro unico. naquelle momento nenhum achava esperança immediata ou remota. uma só ideia vaga... e foi aqui que a vontade de d. claudia fincou os pés no chão e cresceu. não falo só por imagem; d. claudia levantou-se da cadeira, rapida, e disparou esta pergunta ao marido: --mas, baptista, você o que é que espera mais dos conservadores? baptista parou com um ar digno e respondeu com simplicidade: --espero que subam. --que subam? espera oito ou dez annos, o fim do seculo, não é? e nessa occasião você sabe se será aproveitado? quem se lembrará de você? --posso fundar um jornal. --deixe-se de jornaes. e se morrer? --morro no meu posto de honra. d. claudia olhou fixa para elle. os seus olhos miudos enterravam-se pelos delle abaixo, como duas verrumas pacientes. subito, levantando as mãos abertas: --baptista, você nunca foi conservador! o marido empallideceu e recuou, como se ouvira a propria ingratidão de um partido. nunca fôra conservador? mas que era elle então, que podia ser neste mundo? que é que lhe dava a estima dos seus chefes? não lhe faltava mais nada... d. claudia não attendeu a explicações; repetiu-lhe as palavras, e accrescentou. --você estava com elles, como a gente está n'um baile, onde não é preciso ter as mesmas ideias para dançar a mesma quadrilha. baptista sorriu leve e rapido; amava as imagens graciosas e aquella pareceu-lhe graciosissima, tanto que concordou logo; mas a sua estrella inspirou-lhe uma refutação prompta. --sim, mas a gente não dança com ideias, dança com pernas. --dance com que fôr, a verdade é que todas as suas ideias iam para os liberaes; lembre-se que os dissidentes na provincia accusavam a você de apoiar os liberaes... --era falso; o governo é que me recommendava moderação. posso mostrar cartas. --qual moderação! você é liberal. --eu liberal? --um liberalão, nunca foi outra cousa. --pense no que diz, claudia. se alguem a ouvir é capaz de crêr, e dahi a espalhar... --que tem que espalhe? espalha a verdade, espalha a justiça, porque os seus verdadeiros amigos não o hão de deixar na rua, agora que tudo se organisa. você tem amigos pessoaes no ministerio; porque é que os não procura? baptista recuou com horror. isto de subir as escadas do poder e dizer-lhe que estava ás ordens não era concebivel sequer. d. claudia admittiu que não, mas um amigo faria tudo, um amigo intimo do governo que dissesse ao ouro-preto: «visconde, você porque é que não convida o baptista? foi sempre liberal nas ideias. dê-lhe uma presidencia, pequena que seja, e...» baptista fez um gesto de hombros, outro de mão que se calasse. a mulher não se calou; foi dizendo as mesmas cousas, agora mais graves pela insistencia e pelo

tom. na alma do marido a catastrophe era já tremenda. pensando bem, não recusaria passar o rubicon; só lhe faltava a força necessaria. quizera querer. quizera não ver nada, nem passado, nem presente, nem futuro, não saber de homens nem de cousas, e obedecer aos dados da sorte, mas não podia. e façamos justiça ao homem. quando elle pensava só na fidelidade aos amigos sentia-se melhor; a mesma fé existia, o mesmo costume, a mesma esperança. o mal vinha de olhar para o lado de lá; e era d. claudia que lhe mostrava com o dedo a carreira, a alegria, a vida, a marcha certa e longa, a presidencia, o ministerio... elle torcia os olhos e ficava. a sós comsigo, baptista pensou muita vez na situação pessoal e politica. apalpava-se moralmente. claudia podia ter razão. que é que havia nelle propriamente conservador, a não ser esse instincto de toda creatura, que a ajuda a levar este mundo? viu-se conservador em politica, porque o pae o era, o tio, os amigos da casa, o vigario da parochia, e elle começou na escola a execrar os liberaes. e depois não era propriamente conservador, mas _saquarema_, como os liberaes eram _luzias._ baptista agarrava-se agora a estas designações obsoletas e deprimentes que mudavam o estylo aos partidos; donde vinha que hoje não havia entre elles o grande abysmo de 1842 e 1848. e lembrava-se do visconde de albuquerque ou de outro senador que dizia em discurso não haver nada mais parecido com um conservador que um liberal, e vice-versa. e evocava exemplos, o partido progressista, olinda, nabuco, zacharias, que fôram elles senão conservadores que comprehenderam os tempos novos e tiraram ás ideias liberaes aquelle sangue das revoluções, para lhes pôr uma côr viva, sim, mas serena. nem o mundo era dos emperrados... neste ponto passou-lhe um frio pela espinha. justamente nessa occasião appareceu flora. o pae abraçou-a com amor, e perguntou-lhe se queria ir para alguma provincia, sendo elle presidente. --mas os conservadores não cairam? --cairam, sim, mas suppõe que... --ah! não, papae! --não, porquê? --não desejo sair do rio de janeiro. talvez o rio de janeiro para ella fosse botafogo, e propriamente a casa de natividade. o pae não apurou as causas da recusa; suppol-as politicas, e achou novas forças para resistir ás tentações de d. claudia: «vae-te, satanaz; porque escripto está: ao senhor teu deus adorarás, e a elle servirás.» e seguiu-se como na escriptura: «então o deixou o diabo; e eis que chegaram os anjos e o serviram.» os anjos fôram só um, que valia por muitos; e o pae lhe disse beijando-a carinhosamente: --muito bem, muito bem, minha filha. --não é, papae? não, não foi a filha que tolheu a deserção do pae. ao contrario. baptista, se tivesse de ceder, cederia á mulher ou ao diabo, synonimos neste capitulo. não cedeu de fraqueza. não tinha a força precisa de trahir os amigos, por mais que estes parecessem havel-o abandonado. ha dessas virtudes feitas de acanho e

timidez, e nem por isso menos lucrativas, moralmente falando. não valem só stoicos e martyres. virtudes meninas tambem são virtudes. é certo, porém, que a linguagem delle, em relação aos liberaes, não era já de odio ou impaciencia; chegava á tolerancia, roçava pela justiça. concordava que a alternação dos partidos era um principio de necessidade publica. o que fazia era animar os amigos. tornariam cedo ao poder. mas d. claudia opinava o contrario; para ella, os liberaes iriam ao fim do seculo. quando muito, admittiu que na primeira entrada não déssem logar a um converso da ultima hora; era preciso esperar um anno ou dous, uma vaga na camara, uma commissão, a vice-presidencia do rio... capitulo xlviii terpsichore nenhuma dessas cousas preoccupava natividade. mais depressa cuidaria do baile da ilha fiscal, que se realisou em novembro para honrar os officiaes chilenos. não é que ainda dançasse, mas sabia-lhe bem ver dançar os outros, e tinha agora a opinião de que a dança é um prazer dos olhos. esta opinião é um dos effeitos daquelle mau costume de envelhecer. não pegues tal costume, leitora. ha outros tambem ruins, nenhum peor, este é o pessimo. deixa lá dizerem philosophos que a velhice é um estado util pela experiencia e outras vantagens. não envelheças, amiga minha, por mais que os annos te convidem a deixar a primavera; quando muito, acceita o estio. o estio é bom, callido, as noites são breves, é certo, mas as madrugadas não trazem neblina, e o céu apparece logo azul. assim dançarás sempre. bem sei que ha gente para quem a dança é antes um prazer dos olhos. nem as bailadeiras são outra cousa mais que mulheres de officio. tambem eu, se é licito citar alguem a si mesmo, tambem eu acho que a dança é antes prazer dos olhos que dos pés, e a razão não é só dos annos longos e grisalhos, mas tambem outra que não digo, por não valer a pena. ao cabo, não estou contando a minha vida, nem as minhas opiniões, nem nada que não seja das pessoas que entram no livro. estas é que preciso pôr aqui integralmente com as suas virtudes e imperfeições, se as têm. entende-se isto, sem ser preciso notal-o, mas não se perde nada em repetil-o. por exemplo, d. claudia. tambem ella pensava no baile da ilha fiscal, sem a menor ideia de dançar, nem a razão esthetica da outra. para ella, o baile da ilha era um facto politico, era o baile do ministerio, uma festa liberal, que podia abrir ao marido as portas de alguma presidencia. via-se já com a familia imperial. ouvia a princeza: --como vae, d. claudia? --perfeitamente bem, serenissima senhora. e baptista conversaria com o imperador, a um canto, deante dos olhos invejosos que tentariam ouvir o dialogo, á força de os fitarem de longe. o marido é que... não sei que diga do marido relativamente ao baile da ilha. contava lá ir, mas não se acharia a gosto; póde ser que traduzissem esse acto por meia conversão. não é que só fossem liberaes ao baile, tambem

iriam conservadores, e aqui cabia bem o aphorismo de d. claudia que não é preciso ter as mesmas ideias para dançar a mesma quadrilha. santos é que não precisava de ideias para dançar. não dançaria sequer. em moço dançou muito, quadrilhas, polkas, valsas, a valsa arrastada e a valsa pulada, como diziam então, sem que eu possa definir melhor a differença; presumo que na primeira os pés não saiam de chão, e na segunda não caiam do ar. tudo isso até os vinte e cinco annos. então os negocios pegaram delle e o metteram naquella outra contradança, em que nem sempre se volta ao mesmo logar ou nunca se sáe delle. santos saiu e já sabemos onde está. uitimamente teve a fantasia de ser deputado. natividade abanou a cabeça, por mais que elle explicasse que não queria ser orador nem ministro, mas tão sómente fazer da camara um degrau para o senado, onde possuia amigos, pessoas de merecimento, e que era eterno. --eterno? interrompeu ella com um sorriso fino e descorado. --vitalicio, quero dizer. natividade teimou que não, que a posição delle era commercial e bancaria. accrescentou que politica era uma cousa e industria outra. santos replicou, citando o barão de mauá, que as fundiu ambas. então a mulher declarou por um modo secco e duro que aos sessenta annos ninguem começa a ser deputado. --mas é de passagem; os senadores são edosos. --não, agostinho, concluiu a baroneza com um gesto definitivo. não conto ayres, que provavelmente dançaria, a despeito dos annos; tambem não falo de d. perpetua, que nem iria lá. pedro iria, e é natural que dançasse, e muito, não obstante o afinco e paixão dos seus estudos. vivia enfeitiçado pela medicina. no quarto de dormir, além do busto de hyppocrates, tinha os retratos de algumas summidades medicas da europa, muito esqueleto gravado, muita molestia pintada, peitos cortados verticalmente para se lhe verem os vasos, cerebros descobertos, um cancro de lingua, alguns aleijões, cousas todas que a mãe, por seu gosto mandaria deitar fóra, mas era a sciencia do filho, e bastava. contentava-se de não olhar para os quadros. quanto a flora, ainda verde para os meneios de terpsichore, era acanhada ou arrepiada, como dizia a mãe. e isto era o menos; o mais era que com pouco se enfadaria, e, se não pudesse vir logo para casa, ficaria adoentada o resto do tempo. note-se que, estando na ilha, teria o mar em volta, e o mar era um dos seus encantos; mas, se lhe lembrasse o mar, e se consolasse com a esperança de o mirar, advertiria tambem que a noite escura tolheria a consolação. que multidão de dependencias na vida, leitor! umas cousas nascem de outras, enroscam-se, desatam-se, confundem-se, perdem-se, e o tempo vai andando sem se perder a si. mas donde viria o tedio a flora, se viesse? com pedro no baile, não; este era, como sabes, um dos dous que lhe queriam bem. salvo se ella queria principalmente ao que estava em s. paulo. conclusão duvidosa, pois não é certo que preferisse um a

outro. se já a vimos falar a ambos com a mesma sympathia, o que fazia agora a pedro na ausencia de paulo, e faria a paulo na ausencia de pedro, não me faltará leitora que presuma um terceiro... um terceiro explicaria tudo, um terceiro que não fosse ao baile, algum estudante pobre, sem outro amigo nem mais casaca que o coração verde e quente. pois nem esse, leitora curiosa, nem terceiro, nem quarto, nem quinto, ninguem mais. uma exquisitona, como lhe chamava a mãe. não importa; a exquisitona foi ao baile da ilha fiscal com a mãe e o pae. assim tambem natividade, o marido e pedro, assim ayres, assim a demais gente convidada para a grande festa. foi uma bella ideia do governo, leitor. dentro e fóra, do mar e de terra, era como ura sonho veneziano; toda aquella sociedade viveu algumas horas sumptuosas, novas para uns, saudosas para outros, e de futuro para todos,--ou, quando menos, para a nossa amiga natividade--e para o conservador baptista. aquella considerava o destino dos filhos,--cousas futuras! pedro bem podia inaugurar, como ministro, o século xx e o terceiro reinado. natividade imaginava outro e maior baile naquella mesma ilha. compunha a ornamentação, via as pessoas e as danças, toda uma festa magna que entraria na historia. tambem ella alli estaria, sentada a um canto, sem se lhe dar do peso dos annos, uma vez que visse a grandeza e a prosperidade dos filhos. era assim que enfiara os olhos pelo tempo adiante, descontando no presente a felicidade futura, caso viesse a morrer antes das prophecias, tinha a mesma sensação que ora lhe dava aquella cesta de luzes no meio da escuridão tranquilla do mar. a imaginação de baptista era menos longa que a de natividade. quero dizer que ia antes do principio do seculo, deus sabe se antes do fim do anno. ao som da musica, á vista das galas, ouvia umas feiticeiras cariocas, que se pareciam com as escossezas; pelo menos, as palavras eram analogas ás que saudaram macbeth:--«salve, baptista, ex-presidente de provincia!»--«salve, baptista, proximo presidente de provincia!»-- «salve, baptista, tu serás ministro um dia!» a linguagem dessas prophecias era liberal, sem sombra de solecismo. verdade é que elle se arrependia de as escutar, e forcejava por traduzil-as no velho idioma conservador, mas já lhe iam faltando diccionarios. a primeira palavra ainda trazia o sotaque antigo: «salve, baptista, ex-presidente de provincia!» mas a segunda e a ultima eram ambas daquella outra lingua liberal, que sempre lhe pareceu lingua de preto. emfim, a mulher, como lady macbeth, dizia nos olhos o que esta dizia pela bôca, isto é, que já sentia em si aquellas futurações. o mesmo lhe repetiu na manhã seguinte, em casa. baptista, com um sorriso disfarçado, descria das feiticeiras, mas a memoria guardava as palavras da ilha: «salve, baptista, proximo presidente!» ao que elle respondia com um suspiro: não, não, filhas do diabo... ao contrario do que ficou dito atraz, flora não se aborreceu

na ilha. conjecturei mal, emendo-me a tempo. podia aborrecer-se pelas razões que lá ficara, e ainda outras que poupei ao leitor apressado; mas, em verdade, passou bem a noite. a novidade da festa, a visinhança do mar, os navios perdidos na sombra, a cidade defronte com os seus lampiões de gaz, embaixo e em cima, na praia e nos outeiros, eis ahi aspectos novos que a encantaram durante aquellas horas rapidas. não lhe faltavam pares, nem conversação, nem alegria alheia e propria. toda ella compartia da felicidade dos outros. via, ouvia, corria, esquecia-se do resto para se metter comsigo. tambem invejava a princeza imperial, que viria a ser imperatriz um dia, com o absoluto poder de despedir ministros e damas, visitas e requerentes, e ficar só, no mais recondito do paço, fartando-se de contemplação ou de musica. era assim que flora definia o officio de governar. taes ideias passavam e tornavam. de uma vez alguem lhe disse, como para lhe dar força: «toda alma livre é imperatriz!» não foi outra voz, semelhante á das feiticeiras do pae nem ás que falavam interiormente a natividade, acerca dos filhos. não; seria pôr aqui muitas vozes de mysterio, cousa que, além do fastio da repetição, mentiria á realidade dos factos. a voz que falou a flora saiu da bôca do velho ayres, que se fôra sentar ao pé d'ella e lhe perguntara: --em que é que está pensando? --em nada, respondeu flora. ora, o conselheiro tinha visto no rosto da moça a expressão de alguma cousa e insistia por ella. flora disse como pôde a inveja que lhe mettia a vista da princeza, não para brilhar um dia, mas para fugir ao brilho e ao mando, sempre que quizesse ficar subdita de si mesma. foi então que elle lhe murmurou, como acima: --toda alma livre é imperatriz. a phrase era boa, sonora, parecia conter a maior somma de verdade que ha na terra e nos planetas. valia por uma pagina de plutarcho. se algum politico a ouvisse poderia guardal-a para os seus dias de opposição ao governo, quando viesse o terceiro reinado. foi o que elle mesmo escreveu no _memorial._ com esta nota: «a meiga creatura agradeceu-me estas cinco palavras». capitulo xlix taboleta velha toda a gente voltou da ilha com o baile na cabeça muita sonhou com elle, alguma dormiu mal ou nada. ayres foi dos que acordaram tarde; eram onze horas. ao meio dia almoçou; depois escreveu no _memorial_ as impressões da vespera, notou varias espaduas, fez reparos politicos e acabou com as palavras que lá ficam no cabo do outro capitulo. fumou, leu, até que resolveu ir á rua do ouvidor. como chegasse á vidraça de uma das janellas da frente, viu á porta da confeitaria uma figura inesperada, o velho custodio, cheio de melancolia. era tão novo o espectaculo que alli se deixou estar por alguns instantes; foi então que o confeiteiro, levantando os olhos, deu com elle entre as cortinas, e emquanto ayres voltava para dentro, custodio atravessou a rua e entrou-lhe em casa. --que suba, disse o conselheiro ao

criado. custodio foi recebido com a benevolencia de outros dias e um pouco mais de interesse. ayres queria saber o que é que o entristecia. --vim para contal-o a v.-ex.; é a taboleta. --que taboleta? --queira v.-ex. ver por seus olhos, disse o confeiteiro, pedindo-lhe o favor de ir á janella. --não vejo nada. --justamente, é isso mesmo. tanto me aconselharam que fizesse reformar a taboleta que afinal consenti, e fil-a tirar por dous empregados. a visinhança veiu para a rua assistir ao trabalho e parecia rir de mim. já tinha falado a um pintor da rua da assembléa; não ajustei o preço porque elle queria ver primeiro a obra. hontem, á tarde, lá foi um caixeiro, e sabe v.-ex. o que me mandou dizer o pintor? que a taboa está velha, e precisa outra; a madeira não aguenta tinta. lá fui ás carreiras. não pude convencel-o de pintar na mesma madeira; mostrou-me que estava rachada e comida de bichos. pois cá debaixo não se via. teimei que pintasse assim mesmo; respondeu-me que era artista e não faria obra que se estragasse logo. --pois reforme tudo. pintura nova em madeira velha não vale nada. agora verá que dura pelo resto da nossa vida. --a outra tambem durava; bastava só avivar as letras. era tarde, a ordem fora expedida, a madeira devia estar comprada, serrada e pregada, pintado o fundo para então se desenhar e pintar o titulo. custodio não disse que o artista lhe perguntára pela côr das letras, se vermelha, se amarella, se verde em cima de branco ou vice-versa, e que elle, cautelosamente, indagára do preço de cada côr para escolher as mais baratas. não interessa saber quaes fôram. quaesquer que fossem as côres, eram tintas novas, táboas novas, uma reforma que elle, mais por economia que por affeição, não quizera fazer; mas a affeição valia muito. agora que ia trocar de taboleta sentia perder algo do corpo,--cousa que outros do mesmo ou diverso ramo de negocio não comprehenderiam, tal gosto acham em renovar as caras e fazer crescer com ellas a nomeada. são naturezas. ayres ia pensando em escrever uma philosophia das taboletas, na qual poria taes e outras observações, mas nunca deu começo a obra. --v.-ex. hade-me perdoar o incommodo que lhe trouxe, vindo contar-lhe isto, mas v.-ex. é sempre tão bom commigo, fala-me com tanta amizade, que eu me atrevi... perdoa-me, sim? --sim, homem de deus. --comquanto v.-ex. approve a reforma da taboleta, sentirá commigo a separação da outra, a minha amiga velha, que nunca me deixou, que eu, nas noites de luminarias, por s. sebastião e outras, fazia apparecer aos olhos da gente. v.-ex., quando se aposentou, veiu achal-a no mesmo logar em que a deixou por occasião de ser nomeado. e tive alma para me separar della! --está bom, lá vae; agora é receber a nova, e verá como daqui a pouco são amigos. custodio saiu recuando, como era seu costume, e desceu tropego as escadas. deante da confeitaria deteve-se um instante, para ver o logar onde estivera a taboleta velha.

deveras, tinha saudades. capitulo l o tinteiro de evaristo --...este caso prova que tudo se póde amar muito bem, ainda um pedaço de madeira velha. creiam que não era só a despeza que elle naturalmente sentia, eram tambem saudades. ninguem se despega assim de um objecto tão intimo, que faz parte integral da casa e da pelle, porque a taboleta não foi sequer arriada um dia. custodio não teve occasião de ver se estava estragada. vivia alli como as portadas e a parede. era ao jantar, em botafogo. só quatro pessoas, as duas irmãs, santos e ayres. pedro fôra jantar a s. clemente, com a familia baptista. d. perpetua approvou os sentimentos do confeiteiro. citou, a proposito, o tinteiro de evaristo. a irmã sorriu para o marido, e este para a mulher, como se dissessem: «lá vem elle!» era um tinteiro que servira ao famoso jornalista do primeiro reinado e da regencia, obra simples, feita de barro, egual aos tinteiros que a gente chã comprava nas lojas de papel daquelle e deste tempo. o sogro de d. perpetua, que lh'o dera em lembrança, tivera um da mesma edade, massa e feição. --veiu assim de mão em mão parar ás minhas. não chega aos tinteiros do mano agostinho nem de natividade, que são luxuosos, mas tem grande valor para mim. --sem duvida, concordou ayres, valor historico e politico. --meu sogro dizia que delle sairam os grandes artigos da _aurora._ a falar verdade, eu nunca li taes artigos, mas meu sogro era homem de verdade. conhecia a vida de evaristo, por ouvil-a a outros, e fazia-lhe louvores que não acabavam mais... natividade buscou desviar a conversação para o baile da vespera. tinham já falado delle, mas não achou outro derivativo. entretanto, o tinteiro ainda ficou algum tempo. não era só uma das lembranças de d. perpetua, reliquia de familia, era tambem uma de suas ideias. prometteu mostral-o ao conselheiro. elle prometteu vel-o com muito gosto. confessou que tinha veneração aos objectos de uso dos grandes homens. emfim, o jantar acabou, e elles passaram ao salão. ayres, falando da enseada: --aqui está uma obra, que é mais velha que o tinteiro do evaristo e a taboleta do custodio, e, não obstante, parece mais moça, não é verdade, d. perpetua? a noite é clara e quente; podia ser escura e fria, e o effeito seria o mesmo. a enseada não differe de si. talvez os homens venham algum dia atulhal-a de terra e pedras para levantar casas em cima, um bairro novo, com um grande circo destinado a corrida de cavallos. tudo é possível debaixo do sol e da lua. a nossa felicidade, barão, é que morreremos antes. --nao fale em morte, conselheiro. --a morte é uma hypothese, redarguiu ayres, talvez uma lenda. ninguem morre de uma boa digestão, e os seus charutos são deliciosos. --estes são novos. perecem-lhe bons? --deliciosos. santos estimou ouvir este louvor; achava-lhe uma intenção directa á sua pessoa, aos seus meritos, ao seu nome, á posição que tinha na sociedade, á casa, á chacara, ao banco, aos

colletes. é talvez muito; seria um modo emphatico de explicar a força da ligação delle aos charutos. valiam pela taboleta e pelo tinteiro, com a differença que estes significavam só affeicção e veneração, e aquelles, valendo pelo sabor e pelo preço, tinham a superioridade do milagre, pela reproducção de todos os dias. taes eram as suspeitas que vagavam no cerebro de ayres, emquanto elle olhava mansamente para o amphytrião. ayres não podia negar a si mesmo a aversão que este lhe inspirava. não lhe queria mal, de certo; podia até querer-lhe bem, se houvesse um muro entre ambos. era a pessoa, eram as sensações, os dizeres, os gestos, o riso, a alma toda que lhe fazia mal. capitulo li aqui presente perto das nove horas, ou logo depois, chegou pedro com o casal baptista e flora. --vimos trazer o seu menino, disse baptista a natividade. --obrigado, doutor, acudiu santos, mas elle je não está em edade de se perder por essas ruas, e, se se perder, acha-se logo, accrescentou sorrindo. natividade não gostou da graça, tratando-se do filho e ao pé della. era talvez excesso de pudor. ha muito excesso nesse sentido, e o acertado é perdoal-o. ha tambem excessos contrarios, condescendencias faceis, pessoas que entram com prazer na troca de allusões picantes. tambem se devem perdoar. em summa, o perdão chega ao céu. perdoai-vos uns aos outros, é a lei do evangelho. elle, o rapaz, é que não ouviu nada; interrompera a conversa que trazia com flora, e trocadas algumas palavras, os dous fôram reatar o fio a um canto. ayres reparou na attitude de ambos; ninguem mais lhes prestava attenção. ao cabo, a conversa era em voz surda; não os poderiam ouvir. ella escutava, elle falava; depois era o contrario, ella é que falava, elle é que ouvia, tão absortos que pareciam não attender a ninguem, mas attendiam. possuiam o sexto sentido dos conspiradores e dos namorados. que conversassem de amores, é possivel; mas que conspiravam, é certo. quanto á materia da conspiração, podereis sabel-a depois, brevemente, daqui a um capitulo. o proprio ayres não descobriu nada, por mais que quizesse fartar os olhos naquelle dialogo de mysterios. persuadiu-se que não era grave, porque elles sorriam com frequencia; mas podia ser intimo, escondido, pessoal, e acaso extranho. suppõe um fio de anecdotas ou uma historia comprida, cousa alheia; ainda assim podia ser delles sómente, porque ha estados da alma em que a materia da narração é nada, o gosto de a fazer e de a ouvir é que é tudo. tambem podia ser isto. vêde, porém, como a natureza encaminha as cousas minimas ou maximas, mormente se a fortuna a ajuda. a conversação tão doce, ao que parecia, começou por um enfado. a causa foi uma carta de paulo, escripta ao irmão, e que este se lembrou de mostrar a flora, dizendo-lhe que tambem a mostrára á mãe, e a mãe se zangára muito. --com o senhor? --com paulo. --mas que dizia a carta? pedro leu-lhe o ponto principal, que era quasi toda a

carta; falava da questão militar. já havia a «questão militar», um conflicto de generaes e ministros, e a linguagem de paulo era contra os ministros. --mas porque é que o senhor foi mostrar essa carta a sua mãe? --mamãe quiz saber o que é que elle me dizia. --e sua mãe zangou-se, ahi está; vae talvez reprehendel-o. --tanto melhor; paulo precisa ser emendado; mas, diga-me, porque é que a senhora defende sempre a meu irmão? --para ter o direito de defender tambem ao senhor. --então elle já lhe tem falado mal de mim? flora quiz dizer que sim, depois que não, afinal calou. desconversou, perguntando porque elles se davam mal. pedro negou que se dessem mal. ao contrario, viviam bem. não teriam as mesmas opiniões, e tambem podia ser que tivessem o mesmo gosto... daqui a dizer que ambos a amavam era uma virgula; pedro pingou o ponto final. esse astuto era tambem timido. mais tarde, comprehendeu que, calando, andou melhor, e deu a si mesmo o applauso da escolha; mas era falso, não escolhera nada. não digo isto para fazel-o desmerecer; sim, porque o medo acerta muitas vezes, e é mister deixar aqui esta reflexão. veiu a zanga. flora não replicou mais nada, e, por seu gosto, não teria jantado, a tal ponto sentia piedade do outro. felizmente, o outro era este mesmo, aqui presente, com os olhos presentes, as mãos presentes, as palavras presentes. não tardou que a zanga fugisse deante da graça, da brandura e da adoração. bem-aventurados os que ficam, porque elles serão compensados. capitulo lii um segredo eis agora a materia da conspiração. na rua, ao virem de s. clemente, foi que pedro, gastado o melhor do tempo com a carta e o jantar, pôde revelar á moça um segredo: --titia disse lá em casa que d. claudia lhe contára em segredo (não diga nada) que seu pae vae ser nomeado presidente de provincia. --não sei nada disso, mas não creio, porque papae é conservador. --d. claudia disse a titia que elle é liberal, quasi radical. parece que a presidencia é certa; ella pediu segredo, e titia, quando nos contou, tambem pediu segredo. eu tambem lhe peço que não diga nada, mas é verdade. --verdade como? papae não vae com liberaes; o senhor não sabe como papae é conservador. se elle defende os liberaes é porque é tolerante. --se a provincia fosse a do rio de janeiro, eu gostaria, porque não era preciso ir morar na praia grande, e se elle fosse, a viagem é só de meia hora, eu podia ir lá todos os dias. --era capaz? --apostemos. flora, depois de um instante: --para que, se não ha presidencia? --supponha que ha. --é preciso suppôr muito,--que ha presidencia e que a provincia é a do rio. não, não ha nada. --então supponha só metade,--que ha presidencia e que é matto-grosso. flora teve um calefrio. sem admittir a nomeação, tremeu ao nome da provincia. pedro lembrou ainda o amazonas, pará, piauhy... era o infinito, mormente se o pae fizesse boa administração, porque não voltaria tão cedo. já agora a moça

resistia menos, achava possivel e abominavel, mas dizia isto para si, dentro do coração. de repente, pedro, quasi estacando o passo: --se elle fôr, eu peço ao governo o logar de secretario e vou tambem. a luz intermittente das lojas reflectindo no resto da moça, á medida que elles iam passando por ellas, ajudava a dos lampiões da rua, e mostrava a emoção daquella promessa. sentia-se que o coração de flora devia estar batendo muito. em breve, porém, começou ella a pensar em outra cousa. natividade não consentiria nunca; depois, um estudante... não podia ser. pensou em algum escandalo. que elle fugisse, embarcasse, fosse atraz della... tudo isto era visto ou pensado em silencio. flora não se admirava de pensar tanto e tão atrevidamente; era como o peso do corpo, que não sentia: andava, pensava, como transpirava. não calculou sequer o tempo que ia gastando em imaginar e desfazer ideias. que isto lhe désse mais prazer que desprazer, é certo. ao pé della, pedro ia naturalmente cuidando, com os olhos nos pés, e os pés nas nuvens. não sabia que dissesse no meio de tão longo silencio. entretanto, a solução parecia-lhe unica. já não pensava na presidencia do rio. queria-se com ella, no ponto mais remoto do imperio, sem o irmão. a esperança de se desterrarem assim de paulo verdejou na alma de pedro. sim, paulo não iria tambem; a mãe não se deixaria ficar desamparada. que perdesse um filho, vá; mas ambos... a quem quer que este final do monologo pareça egoista, peço-lhe pelas almas dos seus parentes amigos, que estão no céu, peço-lhe que considere bem as causas. considere o estado da alma do rapaz, a contiguidade da moça, as raizes e as flores da paixão, a propria edade de pedro, o mal da terra, o bem da mesma terra. considere mais a vontade do céu, que vela por todas as creaturas que se querem, salvo se uma só é que quer a outra, porque então o céu é um abysmo de iniquidades, e não lhe importe esta imagem. considere tudo, amigo; deixe-me ir contando só e contando mal o que se passou naquelle curto transito entre as duas casas. quando lá chegaram, falavam de bôca. em cima, como viste, continuaram a falar, até que o assumpto da presidencia voltou. flora notou então a cautelosa insistencia com que ayres olhava para elles, como se buscasse adivinhar a materia da conversação. sentia que não estivesse alli tambem, ouvindo e falando, finalmente promettendo fazer alguma cousa por ella. ayres podia, sim,--era seu amigo e todos o tinham em grande conta,--podia intervir e destruir o projecto da presidencia. sem querer nem saber, diria isto mesmo com os olhos ao velho diplomata. retirava-os, mas elles iam de si mesmos repetir o monologo, e acaso perguntar alguma cousa que ayres não percebia e devia ser interessante. póde ser que reflectissem a angustia ou o que quer que era que lhe doia dentro. póde ser; a verdade é que ayres começou a ficar curioso, e tão depressa pedro deixou o logar para acudir ao

chamado da mãe, deixou elle natividade para ir falar á moça. flora, já de pé, mal teve tempo de trocar duas palavras, dessas que se não podem interromper sem dôr ou prurido, ao menos. ayres perguntava-lhe se nunca lhe dissera que sabia adivinhar. --não, senhor. --pois sei; adivinhei agora mesmo que me quer dizer um segredo. flora ficou espantada. não querendo negar nem confessar, respondeu-lhe que só adivinhára metade. --a outra é...? --a outra é pedir-lhe um obsequio de amizade. --peça. --não, agora não, já nos vamos embora; mamãe e papae estão fazendo as despedidas. só se fôr na rua. quer vir comnosco a s. clemente? --com o maior prazer. capitulo liii de confidencias entenda-se que não. não era com prazer maior nem menor. era imposição de sociedade, desde que flora o pedira, não sei se discretamente. que a isto ligasse tal ou qual desejo de saber algum segredo, não serei eu que o negue, nem tu, nem elle mesmo. ao cabo de alguns instantes, ayres ia sentindo como esta pequena lhe acordava umas vozes mortas, falhadas ou não nascidas, vozes de pae. os gemeos não lhe deram um dia a mesma sensação, senão porque eram filhos de natividade. aqui não era a mãe, era a mesma flora, o seu gesto, a sua fala, e por ventura a sua fatalidade. --mas quer-me parecer que desta vez ella está presa; escolheu emfim, pensou ayres. flora falou-lhe da presidencia, mas não lhe pediu segredo, como as outras pessoas; confessou-lhe que não queria ir daqui, fosse para onde fosse, e acabou dizendo que tudo estava nas mãos delle. só elle podia despersuadir o pae de acceitar a presidencia. ayres achou tão absurdo este pedido que esteve quasi a rir, mas susteve-se bem. a palavra de flora era grave e triste. ayres respondeu, com brandura, que não podia nada. --póde muito, todos attendem aos seus conselhos. --mas eu não dou conselhos a ninguem, acudiu ayres. conselheiro é um titulo que o imperador me conferiu, poi achar que o merecia, mas não obriga a dar conselhos; a elle mesmo só lh'os darei, se m'os pedir. imagine agora se eu vou á casa de um homem ou mando chamal-o á minha para lhe dizer que não seja presidente de provincia. que razão lhe daria? não tinha razões a moça; tinha necessidade. appellou para os talentos do ex-ministro, que acharia uma razão boa. nem se precisavam razões, bastava o falar delle, a arte que deus lhe dera de agradar a toda a gente, de a arrastar, de influir, de obter o que quizesse. ayres viu que ella exagerava para o attrair, e não lhe pareceu mal. não obstante, contestou taes meritos e virtudes. deus não lhe dera arte nenhuma, disse elle, mas a moça ia sempre affirmando, em tal maneira que ayres suspendeu a contestação, e fez uma promessa. --vou pensar; amanhã ou depois, se achar algum recurso, tentarei o negocio. era um palliativo. era tambem um modo de fazer cessar a conversação, estando a casa proxima. não contava com o pae de flora, que á fina força lhe quiz mostrar, áquella hora,

uma novidade, aliás uma velharia, um documento de valor diplomatico. «venha, suba, cinco minutos apenas, conselheiro.» ayres suspirou em segredo, e curvou a cabeça ao destino. não se luta contra elle, dirás tu; o melhor é deixar que pegue pelos cabellos e nos arraste até onde queira alçar-nos ou despenhar-nos. baptista nem lhe deu tempo de reflectir; era todo desculpas. --cinco minutos e está livre de mim, mas verá que lhe pago o sacrificio. o gabinete era pequeno; poucos livros e bons, os moveis graves, um retrato de baptista com a farda de presidente, um almanaque sobre a mesa, um mappa na parede, algumas lembranças do governo da provincia. emquanto ayres circulava os olhos, baptista foi buscar o documento. abriu uma gaveta, tirou uma pasta, abriu a pasta, tirou o documento, que não estava só, mas com outros. conhecia-se logo por ser um papel velho, amarello, em partes roido. era uma carta do conde de oeyras, escripta ao ministro de portugal na hollanda. --é o dia das antiquidades, pensou ayres; a taboleta, o tinteiro, este autographo... --a carta é importante, mas longa, disse baptista, não podemos lel-a agora. quer leval-a? não lhe deu tempo de responder; pegou de uma sobrecarta grande e metteu dentro o manuscripto, com esta nota por fóra: «ao meu excellentissimo amigo conselheiro ayres.» emquanto elle fazia isto, ayres passava os olhos pela lombada de alguns livros. entre elles havia dous _relatorios_ da presidencia de baptista, ricamente encadernados. --não me attribua esse luxo, acudiu o ex-presidente; foi um mimo da secretaria do governo que nunca fez isto ninguem. era um pessoal muito distincto. e foi á estante e tirou um dos relatorios para ser melhor visto. aberto, mostrou a impressão e as vinhetas; lido, podia mostrar o estylo por um lado, e, por outro, a prosperidade das finanças. baptista limitou-se aos algarismos totaes: despeza, mil duzentos e noventa e quatro contos, setecentos e noventa mil reis; receita, mil, quinhentos quarenta e quatro contos duzentos e nove mil reis; saldo, duzentos e quarenta e nove contos, quatrocentos e dezenove mil reis. verbalmente, explicou o saldo, que alcançou pela modificação de alguns serviços, e por um pequeno augmento de impostos. reduziu a divida provincial, que achou em trezentos e oitenta e quatro contos, e deixou em trezentos e cincoenta contos. fez obras novas e concertos importantes; iniciou uma ponte... --a encadernação corresponde á materia, disse ayres para concluir a visita. baptista fechou o livro, e redarguiu que já agora não iria sem lhe resolver uma consulta. --tudo ás avessas, concluiu; eu de manhã resolvo consultas, agora á noite sou eu que as faço. tal foi o introito, mas do introito ao credo ha sempre um passo estirado, e o principal da missa para elle estava no credo. não achando o texto do missal, explicou-lhe um sinete, uma penna de ouro, um exemplar do codigo criminal. o codigo, posto que velho, valia por trinta novos, não que tivesse

melhor rosto, se não que trazia annotações manuscriptas de um grande jurista, fulano. tendo passado longa parte da vida no exterior, o conselheiro mal conhecera o autor das notas, mas desde que ouviu chamar-lhe grande, assumiu a expressão adequada. pegou do codigo com cuidado, leu algumas das notas com veneração. durante esse tempo, baptista ia criando folego. compoz uma phrase para iniciar a consulta, e só esperava que ayres fechasse o livro para soltal-a; mas o outro ia demorando o exame do codigo. podia ser uma pontinha de malignidade, mas não era. os olhos de ayres tinham uma faculdade particular, menos particular do que parece, porque outros a possuirão calados. vinha a ser que elles não saíam da pagina, mas em verdade já lhe prestava menos attenção; o tempo, a gente, a vida, cousas passadas, surdiam a espial-o por detraz do livro com que tinham vivido, e ayres ia tornando a ver um rio de janeiro que não era este, ou apenas o fazia lembrado. nem cuides que eram só reos e juizes, era o passeio, a rua, a festa, velhos patuscos e mortos, rapazes frescos e agora enferrujados como elle. baptista tossiu. ayres voltou a si e leu alguma das notas que o outro devia trazer de cór, mas eram tão profundas! emfim, mirou a encadernação, achou o livro bem conservado, fechou-o e restituiu-o á bibliotheca. baptista não perdeu um instante, correu inmediato ao assumpto, com medo de o ver pegar em outro livro. --confesso-lhe que tenho o temperamento conservador. --tambem eu guardo presentes antigos. --não é isso: refiro-me ao temperamento politico. verdadeiramente ha opiniões e temperamentos. um homem póde muito bem ter o temperamento opposto ás suas ideias. as minhas ideias, se as cotejarmos com os programmas politicos do mundo, são antes liberaes e algumas liberrimas o suffragio universal por exemplo, é para mim a pedra augular de um bom regimen representativo. ao contrario, os liberaes pediram e fizeram o voto censitario. hoje estou mais adiantado que elles; acceito o que está, por ora. mas antes do fim do seculo é preciso rever alguns artigos da constituição, dous ou trez. ayres escondia o espanto... convidado assim áquella hora... uma profissão de fé politica... baptista insistia na distincção do temperamento e das ideias. alguns amigos velhos, que conheciam esta dualidade moral e mental, é que teimavam em querer que elle acceitasse uma presidencia; elle não queria. francamente, que lhe parecia ao conselheiro? --francamente, acho que não tem razão. --que não tenho razão em quê? --em recusar. --propriamente, não recusei nada; ha um grande trabalho neste sentido, e o meu desejo,--accrescentou com mais clareza,--é que os bons amigos sagazes me digam se tal cousa é acertada; não me parece que seja... --eu penso que é. --de maneira que, se o caso fosse com o senhor... --commigo não podia ser. sabe que eu já não sou deste mundo, e politicamente nunca figurei em nada. a diplomacia tem este effeito que separa o

funccionario dos partidos e o deixa tão alheio a elles, que fica impossivel de opinar com verdade, ou, quando menos, com certeza. --mas não me disse que acha... --acho. --... que posso acceitar uma presidencia, se me offerecerem? --póde; uma presidencia acceita-se. --pois então saiba tudo; é a unica pessoa de sociedade com quem me abro assim francamente. a presidencia foi-me offerecida. --acceite, acceite. --está acceita. --já? --o decreto assigna-se sabbado. --então acceite tambem os meus parabens. --propriamente, a lembrança não foi do ministerio; ao contrario, o ministerio não se resolveu antes de saber se effectivamente fiz uma eleição contra os liberaes, ha annos; mas logo que soube que por não os perseguir é que fui demittido, acceitou a indicação de chefes politicos, e recebi pouco depois este bilhete. o bilhete estava no bolso, dentro da carteira. qualquer outro, alvoroçado com a nomeação proxima, levaria tempo a achar o bilhete no meio dos papeis; mas baptista possuia o tacto dos textos. tirou a carteira, abriu-a descançado e com os dedos saccou o bilhete do ministro convidando-o a uma conversação. na conversação ficou tudo assentado. capitulo liv emfim, só! emfim, só! quando ayres se achou na rua, só, livre, solto, entregue a si mesmo, sem grilhões nem considerações, respirou largo. fez um monologo, que d'ahi a pouco interrompeu por se lembrar de flora. tudo o que ella não quizera ia acontecer; lá ia o pae a uma presidencia, e ella com elle, e a recente inclinação ao joven pedro vinha parar a meio caminho. entretanto, não se arrependia do que dissera e ainda menos do que não dissera. os dados estavam lançados. agora era cuidar de outra cousa. capitulo lv «a mulher é a desolação do homem» ao despedir-se, fez ayres uma reflexão, que ponho aqui, para o caso de que algum leitor a tenha feito tambem. a reflexão foi obra de espanto, e o espanto nasceu de ver como um homem tão difficil em ceder ás instigações da esposa (vae-te, satanaz, etc.; capitulo xlvii) deitou tão facilmente o habito ás ortigas. não achou explicação, nem a acharia, se não soubesse o que lhe disseram mais tarde, que os primeiros passos da conversão do homem fôram dados pela mulher. «a mulher é a desolação do homem», dizia não sei que philosopho socialista, creio que proudhon. foi ella, a viuva da presidencia, que por meios varios e secretos, tramou passar a segundas nupcias. quando elle soube do namoro, já os banhos estavam corridos; não havia mais que consentir e casar tambem. ainda assim, custou-lhe muito. o clamor dos seus aturdia-lhe de antemão os ouvidos, a alma ia cega, tonta, mas a esposa servia-lhe de guia e amparo, e, com poucas horas, baptista viu claro e ficou firme. --estamos á porta do terceiro reinado, ponderou d. claudia, e certamente o partido liberal não deixa tão cedo o poder. os seus homens são válidos, a inclinação dos tempos é para o liberalismo, e você mesmo... --sim, eu...

suspirou baptista. d. claudia não suspirou, cantou victoria; a reticencia do marido era a primeira figura de acquiescencia. não lhe disse isto assim, nu e cru; tambem não revelou alegria descomposta; falou sempre a linguagem da razão fria e da vontade certa. baptista, sentindo-se apoiado, caminhou para o abysmo e deu o salto nas trevas. não o fez sem graça, nem com ella. posto que a vontade que trazia fosse de emprestimo, não lhe faltava desejo a que a vontade da esposa deu vida e alma. dahi a autoria de que se investiu e acabou confessando. tal foi a conclusão de ayres, segundo se lê no _memorial._ tal será a do leitor, se gosta de concluir. note que aqui lhe poupei o trabalho de ayres; não o obriguei a achar por si o que, de outras vezes, é obrigado a fazer. o leitor attento, verdadeiramente ruminante, tem quatro estomagos no cerebro, e por elles faz passar e repassar os actos e os factos, até que deduz a verdade, que estava, ou parecia estar escondida. capitulo lvi o golpe o dia seguinte trouxe á menina flora a grande novidade. sabbado seria assignado o decreto; a presidencia era no norte. d. claudia não lhe viu a pallidez, nem sentiu as mãos frias, continuou a falar do caso e do futuro, até que flora, querendo sentar-se, quasi caiu. a mãe acudiu-lhe: --que é? que tens? --nada, mamãe não é nada. a mãe fel-a sentar-se. --foi uma tonteira, passou. d. claudia deu-lhe a cheirar um pouco de vinagre, esfregou-lhe os pulsos; flora sorriu. --este sabbado? perguntou. --o decreto? sim, este sabbado. mas não digas por ora a ninguem; são segredos de gabinete. é cousa certa; emfim, alguem nos fez justiça; provavelmente o imperador. amanhã irás commigo a algumas encommendas. faze uma lista do que precisas. flora precisava não ir e só pensava nisso. uma vez que o decreto estava prestes a ser assignado, não havia já desaconselhar a nomeação; restava-lhe a ella ficar. mas como? todos os sonhos são proprios ao somno de uma creança. não era facil, mas não seria impossivel. flora cria tudo; não tirava o pensamento de ayres, e já agora de natividade tambem. os dous podiam fazel-o, ou antes os trez, se contardes tambem o barão, e se vier a cunhada deste, quatro. juntai aos quatro as cinco estrellas do cruzeiro, as nove musas, anjos e archanjos, virgens e martyres... juntai-os todos, e todos poderiam fazer esta simples acção de impedir que flora fosse para a provincia. taes eram as esperanças vagas, rapidas, que corriam a substituir as tristezas do rosto da moça, emquanto a mãe, attribuindo o effeito ao vinagre, ajustava a rolha de vidro ao frasco, e restituía o frasco ao toucador. --faze uma lista do que precisas, repetiu á filha. --não, mamãe, eu não preciso nada. --precisas, sim, eu sei o que precisas. capitulo lvii das encommendas não escreveria este capitulo, se elle fosse propriamente das encommendas, mas não é. tudo são instrumentos nas mãos da vida. as duas sairam de casa, urna lepida, a outra

melancolica, e lá fôram a escolher uma quantidade de objectos de viagem e de uso pessoal. d. claudia pensava nos vestidos da primeira recepção e de visitas; tambem ideou o do desembarque. tinha ordem do marido para comprar algumas gravatas. os chapeos, entretanto, fôram o principal artigo da lista. ao parecer de d. claudia, o chapeo da mulher é que dava a nota verdadeira do gosto, das maneiras e da cultura de uma sociedade. não valia a pena acceitar uma presidencia para levar chapeos sem graça, dizia ella sem convicção, porque intimamente pensava que a presidencia dá graça a tudo. estavam justamente na loja de chapeos, rua do ouvidor, sentadas, os olhos fóra e longe, quando a verdadeira materia deste capitulo appareceu. era o gemeo paulo, que chegara pelo trem nocturno, e sabendo que ellas andavam a compras, viera procural-as. --o senhor! exclamaram. --cheguei esta manhã. flora tinha-se levantado, com o alvoroço que lhe deu a vista inesperada de paulo. elle correu a ellas, apertou-lhes as mãos, indagou da saúde, e reconheceu que pareciam vender saúde e alegria. a impressão era exacta; flora tinha agora uma agitação, que contrastava cora o abatimento daquella triste manhã, e um riso que a fazia alegre. --tive sempre noticias das senhoras, que mamãe me dava, e pedro tambem, ás vezes. da senhora, continuou elle falando a d. claudia, recebi duas cartas. como vae o doutor? --bem. --ora, em fim, cá estou! e paulo dividia os olhos com as duas, mas a melhor parte ia natural mente para a filha. pouco depois era todo e pouco para esta. d. claudia voltára á escolha dos chapeos, e flora, que até então opinava de cabeça, perdeu este ultimo gesto. paulo sentou-se na cadeira que um empregado lhe trouxe, e ficou a olhar para a moça; falavam de cousas minimas, alheias ou proprias, tudo o que bastasse para os reter disfarçadamente na contemplação um do outro. paulo viera o mesmo que fôra, o mesmo que pedro, sempre com alguma nota particular, que ella não podia achar claramente, menos ainda definir. era um mysterio; pedro teria o seu. d. claudia interrompia-os, de vez em quando, a proposito da escolha; mas, tudo acaba, até a escolha de chapeos. foram d'alli aos vestidos. paulo, não sabendo da presidencia, estimou esta casualidade para as acompanhar de loja em loja. contava anecdotas de s. paulo, sem grande interesse para flora; as noticias que ella lhe dava acerca das amigas, eram mais ou menos dispensaveis. tudo valia pelos dous interlocutores. a rua ajudava aquella absorpção reciproca; as pessoas que iam ou vinham, damas ou cavalheiros, parassem ou não, serviam de ponto de partida a alguma digressão. as digressões entraram a dar as mãos ao silencio, e os dous seguiam com os olhos espraiados e a cabeça alta, elle mais que ella, porque uma pontinha de melancolia começava a espancar do rosto da moça a alegria da hora recente. na rua gonçalves dias, indo para o largo da carioca, paulo viu dous ou trez politicos de s.

paulo, republicanos, parece que fazendeiros. havendo-os deixado lá, admirou-se de os ver aqui, sem advertir que a ultima vez que os vira ia já a alguma distancia. --conhecem? perguntou ás duas. não, não os conheciam. paulo disse-lhes os nomes. a mãe talvez fizesse alguma pergunta politica, mas deu por falta de um objecto, advertiu que o não comprára, e propoz voltarem atraz. tudo era acceito por ambos, com docilidade, apesar do veu de tristeza, que se ia cerrando mais no rosto da moça. aquellas encommendas tinham já um ar de bilhetes de passagem, não tardava o paquete, iam correr ás malas, aos arranjos, ás despedidas, ao camarote de bordo, ao enjôo de mar, e áquelle outro de mar e terra, que a mataria, com certeza, cuidava flora. dahi o silencio crescente, que paulo mal podia vencer, de quando em quando; e comtudo ella estava bem com elle, gostava de lhe ouvir dizer cousas soltas, algumas novas, outras velhas, recordações anteriores á partida daqui para s. paulo. assim se deixaram ir, guiados por d. claudia, quasi esquecida delles. no meio daquella conversação truncada, mais entretida por elle que por ella, paulo sentia impetos de lhe perguntar, ao ouvido, na rua, se pensára nelle, ou, ao menos, sonhára com elle algumas noites. ouvindo que não, daria espansão á colera, dizendo-lhe os ultimos improperios; se ella corresse, correria tambem, até pegal-a pelas fitas do chapeo ou pela manga do vestido, e, em vez de a esganar, dançaria com ella uma valsa de strauss ou uma polka de ***. logo depois, ria destes delirios, porque, a despeito da melancolia da moça, os olhos que ella erguia para elle eram de quem sonhou e pensou muito na pessoa, e agora cuida de descobrir se é a mesma do sonho e do pensamento. assim lhe parecia ao estudante de direito; pelo que, quando elle desviava o rosto, era para repetir a experiencia e tornar a ver-lhe os olhos aguçados do mesmo espirito critico e de livre exame. quanto ao tempo que os trez gastaram nessa agitação de compras e escolhas, visões e comparações, não ha memoria delle, nem necessidade. tempo é propriamente officio de relogio, e nenhum delles consultou o relogio que trazia. capitulo lviii matar saudades ora bem, acabas de ver como flora recebeu o irmão de pedro; tal qual recebia o irmão de paulo. ambos eram apostolos. paulo achava-a agora mais bonita que alguns mezes antes, e disse-lh'o n'essa mesma tarde em s. clemente, com esta palavra familiar e cordial: --a senhora enfeitou muito. flora julgava a mesma cousa, relativamente ao estudante de direito; calou a impressão. ou a tristeza que trazia, ou qualquer outra sensação particular, fel-a acanhada, a principio. não tardou, porém, que achasse outra vez o gemeo no gemeo, e que elle e ella matassem saudades. como é que se matam saudades não é cousa que se explique de um modo claro. elle não ha ferro nem fogo, corda nem veneno, e todavia as saudades expiram, para a resurreição, alguma vez antes do terceiro dia. ha

quem creia que, ainda mortas, são doces, mais que doces. esse ponto, no nosso caso, não póde ser ventilado, nem eu quero desenvolvel-o, como aliás cumpria. as saudades morreram, não todas, nem logo, logo, mas em parte e tão vagarosamente que paulo acceitou o convite de lá jantar. era o dia da chegada; natividade quizera tel-o comsigo á mesa, ao pé de pedro, para cimentar a pacificação começada pela distancia. paulo nem se deu ao trabalho de lá mandar; deixou-se estar com a bella creatura, entre o pae e a mãe que pensavam em outra cousa, proxima no tempo e remota no espaço. sabendo o que era, flora passava do prazer ao tedio, e paulo não entendia essa alternação de sentimentos. de quando em quando, vendo a mãe agitada e preoccupada, mas com outra expressão, paulo interrogava a filha. em vez de dar uma explicação qualquer, flora passou uma vez a mão pelos olhos e ficou alguns instantes sem os descobrir. a acção do estudante de direito, devia ser arredar-lhe a mão, encaral-a de perto, mais perto, totalmente perto, e repetir a pergunta por um modo em que a eloquencia do gesto dispensasse a fala. se tal ideia teve, não saiu cá fóra. nem ella lhe consentiu mais tempo que o da pergunta: --que é que tem? --nada, respondeu flora. --tem alguma cousa, insistiu elle querendo pegar-lhe na mão. não acabou o gesto, não o começou sequer; abriu e fechou os dedos apenas, emquanto sorria para sacudir tristezas, e deixou-se estar a matar saudades. capitulo lix noite de 14 tudo se explicou à noite, em casa da familia santos. o ex-presidente de provincia confessou as esperanças de uma investidura nova; a esposa affirmou a eminencia do ato. dahi a publicidade da noticia, que pouco antes d. claudia só dizia em segredo. já não havia segredos que calar. paulo soube então tudo, e pedro, que conhecia alguns preliminares, acabou sabendo o resto. ambos naturalmente sentiram a separação proxima. a dôr os fez amigos por instantes; é uma das vantagens dessa grande e nobre sensação. já me não lembra quem affirmava, ao contrario, que um odio commum é o que mais liga duas pessoas. creio que sim, mas não descreio do meu postulado, por esta razão que uma coisa não tolhe a outra, e ambas podem ser verdadeiras. demais, a dôr não era ainda o desespero. havia até uma consolação para os dous gemeos; é que a moça ficaria longe de ambos. nenhum delles teria o gozo exclusivo ao pé da porta. não há mal que não traga um pouco de bem, e por isso é que o mal é util, muita vez indispensavel, alguma vez delicioso. os dous quizeram falar á amiguinha, em particular, para sondal-a ácerca daquella separação, já agora certa, mas nenhum conseguiu este desejo. vigiavam-se, isso sim. quando lhe falavam, era sempre juntos, e de cousas familiares e ordinarias. o gesto de flora não traduzia o estado da alma; este podia ser lepido, melancolico, ou indifferente, não vinha cá fóra. em verdade, ella falava pouco. os olhos tambem não

diziam muito. mais de uma vez, pedro deu com ella fitando paulo, e gemeu com a preferencia, mas tambem elle era preferido depois, e achava compensação; paulo então é que rangia os dentes, figuradamente. natividade, toda entregue á sua recepção, que era a ultima do anno, não acompanhou de perto as agitações moraes daquelle trio. quando deu por ellas, chegou a sentil-as tambem. pouco a pouco, a gente se foi dispersando. não era muita, e dominava a nota intima. quando a maioria saiu, ficou só a porção mais intima, trez ou quatro homens a um canto da sala, falando e rindo de ditos e anecdotas. não conversavam de politica, e aliás não faltaria materia. as moças, pela segunda ou terceira vez, trocavam as impressões do grande baile recente. tambem falavam de musicas e theatros, das festas proximas de petropolis, da gente que ia naquelle anno, e da que só iria em janeiro. natividade dividia-se com todos, até que, podendo ficar alguns instantes com ayres, confiara-lhe o seu receio ácerca do amor dos filhos, e ao mesmo tempo o prazer que lhe trazia a esperança de uma longa separação de flora. o conselheiro não desdizia do receio, nem da esperança. --é uma felicidade que o baptista seja nomeado e leve a filha daqui, disse ella. --certamente, mas... --mas quê? --certamente a levará, mas a senhora póde não conhecer bem aquella menina. --penso que é boa. --tambem eu penso assim. a bondade, porém, não tem nada com o resto da pessoa. flora é, como já lhe disse ha tempos, uma inexplicavel. agora é tarde para lhe expor os fundamentos da minha impressão; depois lhe direi. note que gósto muito della; acho-lhe um sabor particular naquelle contraste de uma pessoa assim, tão humana e tão fóra do mundo, tão etherea e tão ambiciosa, ao mesmo tempo, de uma ambição recondita... vá perdoando estas palavras mal embrulhadas, e até amanhã, concluiu elle, estendendo-lhe a mão. amanhã virei explical-as. --explique-as agora, emquanto os outros parecem rir de algum dito engraçado. effectivamente, os homens riam de algum dito ou trocadilho; ayres quiz falar, mas reteve a lingua, e desculpou-se. a explicação era longa e dificil, e não era urgente, disse elle. --eu mesmo não sei se me entendo, baroneza, nem se penso a verdade; póde ser. em todo caso, minha boa amiga, até amanhã ou até petropolis. quando espera subir? --lá para o fim do anno. --então ainda nos veremos algumas vezes. --sim, e, se me não vir a mim, quero que veja os meus rapazes, que os receba e estime. elles o têm em grande conta; não lhe fazem senão justiça. pedro acha que o senhor é o espirito mais fino, e paulo o mais rijo da nossa terra... --veja como a senhora os educa, ensinando-lhes a pensar errado, disse ayres sorrindo e fazendo um gesto de agradecimento. eu rijo? --o mais rijo e o mais fino. os ultimos habituados da casa vieram dar boa noite á dona. dez minutos depois, ayres despedia-se do casal santos. a noite era clara e tranquilla. ayres

recompoz uma parte do serão para escrevel-a no _memorial._ poucas linhas, mas interessantes, nas quaes flora era a principal figura: «que o diabo a entenda, se puder; eu, que sou menos que elle, não acerto de a entender nunca. hontem parecia querer a um, hoje quiz ao outro; pouco antes das despedidas, queria a ambos. encontrei outr'ora desses sentimentos alternos e simultaneos; eu mesmo fui uma e outra cousa, e sempre me entendi a mim. mas aquella menina e moça... a condição dos gemeos explicará esta inclinação dupla; póde ser tambem que alguma qualidade falte a um que sóbre a outro, e vice-versa, e ella, pelo gosto de ambas, não acaba de escolher de vez. é phantastico, sei; menos phantastico é se elles, destinados á inimizade, acharem nesta mesma creatura um campo estreito de odio, mas isto os explicaria a elles, não a ella... seja o que fôr, a nossa organisação politica é util; a presidencia de provincia, arredando flora daqui, por algum tempo, tira esta moça da situação em que se acha, como a asna de buridan. quando voltar, a agua estará bebida e a cevada comida. um decreto ajudará a natureza.» isto feito, ayres metteu-se na cama, rezou uma ode do seu horacio e fechou os olhos. nem por isso dormiu. tentou então uma pagina do seu cervantes, outra do seu erasmo, fechou novamente os olhos, até que dormiu. pouco foi; ás cinco horas e quarenta minutos estava de pé. era novembro, sabes que é dia. capitulo lx manhã de 15 quando lhe acontecia o que ficou contado, era costume de ayres sair cedo, a espairecer. nem sempre acertava. desta vez foi ao passeio publico. chegou ás sete horas e meia, entrou, subiu ao terraço e olhou para o mar. o mar estava crespo. ayres começou a passear ao longo do terraço, ouvindo as ondas, e chegando-se á borda, de quando em quando, para vel-as bater e recuar. gostava dellas assim; achava-lhes uma especie de alma forte, que as movia para metter medo á terra. a agua, enroscando-se em si mesma, dava-lhe uma sensação, mais que de vida, de pessoa tambem, a que não faltavam nervos nem musculos, nem a voz que bradava as suas coleras. emfim, cançou e desceu, foi-se ao lago, ao arvoredo e passeou á toa, revivendo homens e cousas, até que se sentou em um banco. notou que a pouca gente que havia alli não estava sentada, como de costume, olhando á toa, lendo gazetas ou cochilando a vigilia de uma noite sem cama. estava de pé, falando entre si, e a outra que entrava ia pegando na conversação sem conhecer os interlocutores; assim lhe pareceu, ao menos. ouviu umas palavras soltas, _deodoro, batalhões, campo, ministerio_, etc. algumas, ditas em tom alto, vinham acaso para elle, a ver se lhe espertavam a curiosidade, e se obtinham mais uma orelha ás noticias. não juro que assim fosse, porque o dia vae longe, e as pessoas não eram conhecidas. o proprio ayres, se tal cousa suspeitou, não a disse a ninguem; tambem não afiou o ouvido para alcançar o resto. ao contrario, lembrando-lhe algo

particular, escreveu a lapis uma nota na carteira. tanto bastou para que os curiosos se dispersassem, não sem algum epitheto de louvor, uns ao governo, outros ao exercito: podia ser amigo de um ou de outro. quando ayres saiu do passeio publico, suspeitava alguma cousa, e seguiu até o largo da carioca. poucas palavras e sumidas, gente parada, caras espantadas, vultos que arrepiavam caminho, mas nenhuma noticia clara nem completa. na rua do ouvidor, soube que os militares tinham feito uma revolução, ouviu descripções da marcha e das pessoas, e noticias desencontradas. voltou ao largo, onde trez tilburys o disputaram; elle entrou no que lhe ficou mais á mão, e mandou tocar para o cattete. não perguntou nada ao cocheiro; este é que lhe disse tudo e o resto. falou de uma revolução, de dous ministros mortos, um fugido, os demais presos. o imperador, capturado em petropolis, vinha descendo a serra. ayres olhava para o cocheiro, cuja palavra saía deliciosa de novidade. não lhe era desconhecida esta creatura. já a vira, sem o tilbury, na rua ou na sala, á missa ou a bordo, nem sempre homem, alguma vez mulher, vestida de seda ou do chita. quiz saber mais, mostrou-se interessado e curioso, e acabou perguntando se realmente houvera o que dizia. o cocheiro contou que ouvira tudo a um homem que trouxera da rua dos invalidos e levára ao largo da gloria, por signal que estava assombrado, não podia falar, pedia-lhe que corresse, que lhe pagaria o dobro; e pagou. --talvez fosse algum implicado no barulho, suggeriu ayres. --tambem póde ser, porque elle levava o chapéo derrubado, e a principio pensei que tinha sangue nos dedos, mas reparei e vi que era barro; com certeza, vinha de descer algum muro. mas, pensando bem, creio que era sangue; barro não tem aquella côr. a verdade é que elle pagou o dobro da viagem, e com razão, porque a cidade não está segura, e a gente corre grande risco levando pessoas de um lado para outro... chegavam justamente á porta de ayres; este mandou parar o vehiculo, pagou pela tabella e desceu. subindo a escada, ia naturalmente pensando nos acontecimentos possiveis. no alto achou o criado que sabia tudo, e lhe perguntou se era certo... --o que é que não é certo, josé? é mais que certo. --que matáram trez ministros? --não; ha só um ferido. --eu ouvi que mais gente tambem, falaram em dez mortos... --a morte é um phenomeno egual á vida; talvez os mortos vivam. em todo caso, não lhes rezes por alma, porque não és bom catholico, josé. capitulo lxi lendo xenophonte como é que, tendo ouvido falar da morte de dous e trez ministros, ayres affirmou apenas o ferimento de um, ao rectificar a noticia do criado? só se póde explicar de dous modos,--ou por um nobre sentimento de piedade, ou pela opinião de que toda a noticia publica cresce de dous terços, ao menos. qualquer que fosse a causa, a versão do ferimento era a unica verdadeira. pouco depois passava pela rua do cattete a padiola que levava um

ministro, ferido. sabendo que os outros estavam vivos e sãos e o imperador era esperado de petropolis, não acreditou na mudança de regimen que ouvira ao cocheiro de tilbury e ao criado josé. reduziu tudo a um movimento que ia acabar com a simples mudança de pessoal. --temos gabinete novo, disse comsigo. almoçou tranquillo, lendo xenophonte: «considerava eu um dia quantas republicas tem sido derribadas por cidadãos que desejam outra especie de governo, e quantas monarchias e olygarchias são destruidas pela sublevação dos povos; e de quantos sobem ao poder, uns são depressa derribados, outros, se duram, são admirados por habeis e felizes...» sabes a conclusão do autor, em prol da these de que o homem é difficil de governar; mas logo depois a pessoa de cyro destróe aquella conclusão, mostrando um só homem que regeu milhões de outros, os quaes não só o temiam, mas ainda lutavam por lhe fazer as vontades. tudo isto em grego, e com tal pausa que elle chegou ao fim do almoço, sem chegar ao fim do primeiro capitulo. capitulo lxii «pare no d.» --mas, s. ex. está almoçando, dizia o criado no patamar da escada a alguem que pedia para falar ao conselheiro. era falso, ayres acabava justamente de almoçar; mas o criado sabia que o amo gostava de saborear o charuto depois do almoço, sem interrupção. agora estava no canapé e ouviu o dialogo do patamar. a pessoa insistia em dizer uma palavrinha. --não póde ser. --bem, eu espero; logo que s. ex. acabe... --o melhor é voltar depois; não mora alli defronte? pois volte daqui a uma hora ou duas... a pessoa era o custodio e foi para casa, mas o velho diplomata, sabendo quem era, não esperou que acabasse o charuto; mandou-lhe dizer que viesse. custodio saiu, correu, subiu e entrou assombrado. --que é isso, sr. custodio? disse-lhe ayres. o senhor anda a fazer revoluções? --eu, senhor? ah! senhor! se v. ex. soubesse... --se soubesse o quê? custodio explicou-se. vá, resumamos a explicação. na vespera, tendo de ir abaixo, custodio foi á rua da assembléa, onde se pintava a taboleta. era já tarde; o pintor suspendera o trabalho. só algumas das letras ficaram pintadas,--a palavra _confeitaria_ e a letra _d._ a letra _o_ e a palavra _imperio_ estavam só debuxadas a giz. gostou da tinta e da côr, reconciliou-se com a fórma, e apenas perdoou a despeza. recommendou pressa. queria inaugurar a taboleta no domingo. ao acordar de manhã não soube logo do que houvera na cidade, mas pouco a pouco vieram vindo as noticias, viu passar um batalhão, e creu que lhe diziam a verdade os que affirmavam a revolução e vagamente a republica. a principio, no meio do espanto, esqueceu-lhe a taboleta. quando se lembrou della, viu que era preciso sustar a pintura. escreveu ás pressas um bilhete e mandou um caixeiro ao pintor. o bilhete dizia só isto: «pare no _d._» com effeito, não era preciso pintar o resto, que seria perdido, nem perder o principio, que podia valer. sempre haveria palavra

que occupasse o logar das letras restantes. «pare no d.» quando o portador voltou trouxe a noticia de que a taboleta estava prompta. --você viu-a prompta? --vi, patrão. --tinha escripto o nome antigo? --tinha, sim, senhor: «confeitaria do imperio.» custodio enfiou um casaco de alpaca e voou á rua da assembléa. lá estava a taboleta, por signal que coberta com um pedaço de chita; alguns rapazes que a tinham visto, ao passar na rua, quizeram rasgal-a; o pintor, depois de a defender com boas palavras, achou mais efficaz cobril-a. levantada a cortina, custodio leu: «_confeitaria do imperio._» era o nome antigo, o proprio, o celebre, mas era a destruição agora; não podia conservar um dia a taboleta, ainda que fosse em becco escuro, quanto mais na rua do cattete... --o senhor vae despintar tudo isto, disse elle. --não entendo. quer dizer que o senhor paga primeiro a despeza. depois, pinto outra cousa. --mas que perde o senhor em substituir a ultima palavra por outra? a primeira póde ficar, e mesmo o _d..._ não leu o meu bilhete? --chegou tarde. --e porque pintou, depois de tão graves acontecimentos? --o senhor tinha pressa, e eu accordei ás cinco e meia para servil-o. quando me deram as noticias, a taboleta estava prompta. não me disse que queria pendural-a domingo? tive de pôr muito seccante na tinta, e, além da tinta, gastei tempo e trabalho. custodio quiz repudiar a obra, mas o pintor ameaçou de pôr o numero da confeitaria e o nome do dono na taboleta, e expol-a assim, para que os revolucionarios lhe fossem quebrar as vidraças do cattete. não teve remedio se não capitular. que esperasse; ia pensar na substituição; em todo caso, pedia algum abate no preço. alcançou a promessa do abate e voltou a casa. em caminho, pensou no que perdia mudando de titulo,--uma casa tão conhecida, desde annos e annos! diabos levassem a revolução! que nome lhe poria agora? nisso lembrou-lhe o visinho ayres e correu a ouvil-o. capitulo lxiii taboleta nova referido o que lá fica atraz, custodio confessou tudo o que perdia no titulo e na despeza, o mal que lhe trazia a conservação do nome da casa, a impossibilidade de achar outro, um abysmo, em summa. não sabia que buscasse; faltava-lhe invenção e paz de espirito. se pudesse, liquidava a confeitaria. e afinal que tinha elle com politica? era um simples fabricante e vendedor de doces, estimado, afreguezado, respeitado, e principalmente respeitador da ordem publica... --mas o que é que ha? perguntou ayres. --a republica está proclamada. --já ha governo? --penso que já; mas diga-me v. ex. ouviu alguem accusar-me jamais de attacar o governo? ninguem. entretanto... uma fatalidade! venha em meu soccorro, excellentissimo. ajude-me a sair deste embaraço. a taboleta está prompta, o nome todo pintado.--«confeitaria do imperio», a tinta é viva e bonita. o pintor teima em que lhe pague o trabalho, para então fazer outro. eu, se a obra não estivesse acabada, mudava de titulo, por mais

que me custasse, mas hei de perder o dinheiro que gastei? v. ex. crê que, se ficar «imperio,» venham quebrar-me as as vidraças? --isso não sei. --realmente, não ha motivo: é o nome da casa, nome de trinta annos. ninguem a conhece de outro modo... --mas póde pôr «confeitaria da republica...» --lembrou-me isso, em caminho, mas tambem me lembrou que, se daqui a um ou dous mezes, houver nova reviravolta, fico no ponto em que estou hoje, e perco outra vez o dinheiro. --tem razão... sente-se. --estou bem. --sente-se e fume um charuto. custudio recusou o charuto, não fumava. acceitou a cadeira. estava no gabinete de trabalho, em que algumas curiosidades lhe chamariam a attenção, se não fosse o atordoamento do espirito. continuou a implorar o soccorro do visinho. s. ex., com a grande intelligencia que deus lhe dera, podia salval-o. ayres propoz-lhe um meio termo, um titulo que iria com ambas as hypotheses,--«confeitaria do governo». --tanto serve para um regimen como para outro. --não digo que não, e, a não ser a despeza perdida... ha, porém, uma razão contra. v. ex. sabe que nenhum governo deixa de ter opposição. as opposições, quando descerem á rua, podem implicar commigo, imaginar que as desafio, e quebrarem-me a taboleta; entretanto, o que eu procuro é o respeito de todos. ayres comprehendeu bem que o terror ia com a avareza. certo, o visinho não queria barulhos á porta, nem malquerenças gratuitas, nem odios de quem quer que fosse; mas, não o affligia menos a despeza que teria de fazer de quando em quando, se não achasse titulo definitivo, popular e imparcial. perdendo o que tinha, já perdia a celebridade, além de perder a pintura e pagar mais dinheiro. ninguem lhe compraria uma taboleta condemnada. já era muito ter o nome e o titulo no _almanack_ de laemmert, onde podia lel-o algum abelhudo e ir com outros, punil-o do que estava impresso desde o principio do anno... --isso não, interrompeu ayres; o senhor não ha de recolher a edição de um almanaque. e depois de alguns instantes: --olhe, dou-lhe uma ideia, que póde ser aproveitada, e, se não a achar boa, tenho outra á mão, e será a ultima. mas eu creio que qualquer dellas serve. deixe a taboleta pintada como está, e á direita, na ponta, por baixo do titulo, mande escrever estas palayras que explicam o titulo: «fundada em 1860.» não foi em 1860 que abriu a casa? --foi, respondeu custodio. --pois... custodio reflectia. não se lhe podia ler _sim_ nem _não_; attonito, a bôca entre-aberta, não olhava para o diplomata, nem para o chão, nem para as paredes ou moveis, mas para o ar. como ayres insistisse, elle acordou e confessou que a ideia era boa. realmente, mantinha o titulo e tirava-lhe o sedicioso, que crescia com o fresco da pintura. entretanto, a outra ideia podia ser egual ou melhor, e quizera comparar as duas. --a outra ideia não tem a vantagem de pôr a data á fundação da casa, tem só a de definir o titulo, que fica sendo o mesmo, de uma

maneira alheia ao regimen. deixe-lhe estar a palavra _imperio_ e accrescente-lhe em baixo, ao centro, estas duas, que não precisam ser graúdas: _das leis._ olhe, assim, concluiu ayres sentando-se á secretaria, e escrevendo em uma tira de papel o que dizia. custodio leu, releu e achou que a ideia era util; sim, não lhe parecia má. só lhe viu um defeito; sendo as letras de baixo menores, podiam não ser lidas tão depressa e claramente, com as de cima, e estas é que se metteriam pelos olhos ao que passasse. dahi a que algum politico ou sequer inimigo pessoal não entendesse logo e... a primeira ideia, bem considerada, tinha o mesmo mal, e ainda este outro: pareceria que o confeiteiro, marcando a data da fundação, fazia timbre em ser antigo. quem sabe se não era peor que nada? --tudo é peor que nada. --procuremos. ayres achou outro titulo, o nome da rua, «confeitaria do cattete», sem advertir que, havendo outra confeitaria na mesma rua, era attribuir exclusivamente á do custodio a designação local. quando o visinho lhe fez tal ponderação, ayres achou-a justa, e gostou de ver a delicadeza de sentimentos do homem; mas logo depois descubriu que o que fez falar o custodio foi a ideia de que esse titulo ficava commum ás duas casas. muita gente não atinaria com o titulo escripto, e compraria na primeira que lhe ficassse á mão, de maneira que só elle faria as despezas da pintura, e ainda por cima perdia a freguezia. ao perceber isto, ayres não admirou menos a sagacidade de um homem que em meio de tantas tribulações, contava os maus fructos de um equivoco. disse-lhe então que o melhor seria pagar a despeza feita e não pôr nada, a não ser que preferisse o seu proprio nome: «confeitaria do custodio.» muita gente certamente lhe não conhecia a casa por outra designação. um nome, o proprio nome do dono, não tinha significação politica ou figuração historica, odio nem amor, nada que chamasse a attenção dos dous regimens, e conseguintemente que puzesse em perigo os seus pasteis de santa clara, menos ainda a vida do proprietario e dos empregados. porque é que não adoptava esse alvitre? gastava alguma cousa com a troca de uma palavra por outra, _custodio_ em vez de _imperio_, mas as revoluções trazem sempre despezas. --sim, vou pensar, excellentissimo. talvez convenha esperar um ou dous dias, a ver em que param as modas, disse custodio agradecendo. curvou-se, recuou e saiu. ayres foi á janella para vel-o atravessar a rua. imaginou que elle levaria da casa do ministro aposentado um lustre particular que faria esquecer por instantes a crise da taboleta. nem tudo são despezas na vida, e a gloria das relações podia amaciar as agruras deste mundo. não acertou desta vez. custodio atravessou a rua, sem parar nem olhar para traz, e enfiou pela confeitaria dentro com todo o seu desespero. capitulo lxiv paz! que, em meio de tão graves successos, ayres tivesse bastante pausa e claridade para imaginar tal descoberta no

visinho, só se póde explicar pela incredulidade com que recebera as noticias. a propria afflicção de custodio não lhe dera fé. vira nascer e morrer muito boato falso. uma de suas maximas é que o homem vive para espalhar a primeira invenção de rua, e que tudo se fará crêr a cem pessoas juntas ou separadas. só ás duas horas da tarde, quando santos lhe entrou em casa, acreditou na queda do imperio. --é verdade, conselheiro, vi descer as tropas pela rua do ouvidor, ouvi as acclamações á republica. as lojas estão fechadas, os bancos tambem, e o peor é se se não abrem mais, se vamos cair na desordem publica; é uma calamidade. ayres quiz aquietar-lhe o coração. nada se mudaria; o regimen, sim, era possivel, mas tambem se muda de roupa sem trocar de pelle. commercio é preciso. os bancos são indispensaveis. no sabbado, ou quando muito na segunda feira, tudo voltaria ao que era na vespera, menos a constituição. --não sei, tenho medo, conselheiro. --não tenha medo. a baroneza já sabe o que ha? --quando eu sai de casa, não sabia, mas agora é provavel. --pois vá tranquillisal-a; naturalmente está afflicta. santos receiava os fuzilamentos; por exemplo, se fuzilassem o imperador, e com elle as pessoas de sociedade? recordou que o terror... ayres tirou-lhe o terror da cabeça. as occasiões fazem as revoluções, disse elle, sem intenção de rimar, mas gostou que rimasse, para dar fórma fixa á ideia. depois lembrou a indole branda do povo. o povo mudaria de governo, sem tocar nas pessoas. haveria lances de generosidade. para provar o que dizia referiu um caso que lhe contara um velho amigo, o marechal beaurepaire rohan. era no tempo da regencia. o imperador fôra ao theatro de s. pedro de alcantara. no fim do espectaculo, o amigo, então moço, ouviu grande rumor do lado da egreja de s. francisco, e correu a saber o que era. falou a um homem, que bradava indignado, e soube delle que o cocheiro do imperador não tirara o chapeo no momento em que este chegára á porta para entrar no coche; o homem accrescentou: «eu sou _ré..._» naquelle tempo os republicanos por brevidade eram assim chamados. «eu sou _ré_, mas não consinto que faltem ao respeito a este menino!» nenhuma feição de santos mostrou apreciar ou entender aquelle rasgo anonymo. ao contrario, todo elle parecia entregue ao presente, ao momento, ao commercio fechado, aos bancos sem operações, ao receio de uma suspensão total de negocios, durante prazo indeterminado. cruzava e descruzava as pernas. afinal ergueu-se e suspirou. --então, parece-lhe...? --que descance. santos acceitou o conselho, mas vae muito do acceitar ao cumprir, e a apparencia era mui diversa do coração. o coração batia-lhe. a cabeça via esboroar-se tudo. quiz despedir-se, mas fez duas ou trez investidas antes de pousar o pé fora do gabinete e caminhar para a escada. instava pela certeza. com quanto tivesse visto e ouvido a republica, podia ser... em todo caso, a paz é que era

necessaria, e haveria paz? ayres inclinava-se a crêr que sim, e novamente o convidou a descançar. --até logo, concluiu. --porque não vae lá jantar comnosco? --tenho de jantar com um amigo, no hotel dos estrangeiros. depois, talvez, ou amanhã. vá, vá tranquillisar a baroneza, e os rapazes. os rapazes estarão em paz? esses brigam, com certeza; vá pol-os em ordem. --o senhor podia ajudar-me nisso. vá lá de noite. --póde ser; se puder, vou. amanhã com certeza. santos saiu; tinha o carro á espera, entrou e seguiu para botafogo. não levava a paz comsigo, não a poderia dar á mulher, nem á cunhada, nem aos filhos. quizera chegar a casa, por medo da rua, mas quizera tambem ficar na rua, por não saber que palavras nem que conselhos daria aos seus. o espaço do carro era pequeno e bastante para um homem; mas, emfim, não viviria alli a tarde inteira. ao demais, a rua estava quieta. via gente á porta das lojas. no largo do machado viu outra que ria, alguma calada, havia espanto, mas não havia propriamente susto. capitulo lxv entre os filhos quando santos chegou a casa, natividade estava inquieta, sem noticia exacta e definitiva dos acontecimentos. não sabia da republica. não sabia do marido nem dos filhos. aquelle saira antes dos primeiros rumores, estes iam fazer a mesma cousa, logo que os boatos chegaram. o primeiro gesto da mãe foi para impedir que os filhos saissem, mas não pôde, era tarde. não os podendo reter, pegou-se com a virgem maria, afim de que os poupasse, e esperou. a irmã fez o mesmo. era perto de meio dia; foi então que os minutos entraram a parecer seculos. a ancia da mãe era naturalmente maior que a da tia. natividade via andar o tempo com ferros aos pés. não havia alvoroço que atasse um par de azas áquellas horas longas do relogio da casa, nem aos do cinto, o della e o da irmã; todos elles coxeavam de ambos os ponteiros. emfim, ouviu na areia do jardim as rodas de um carro; era santos. natividade acudiu ao patamar da escada. santos subiu, e as mãos de ambos estenderam-se e agarraram-se. longa vida conjunta acaba por fazer da ternura uma coisa grave e espiritual. entretanto, parece que o gesto do marido não foi original, mas secundario, filho ou imitativo do da mulher. póde ser que a corda da sensibilidade fosse menos vibrante na lira dele que na della, posto que muitos anos atraz, aquele outro gesto no _coupé_, quando voltavam da missa de s. domingos, lembras-te?... sobre isto escrevi agora algumas linhas, que não ficariam mal, se as acabasse, mas recuo a tempo, e risco-as. não vale a pena ir à cata das palavras riscadas. menos vale supri-las. que nos bastam as quatro mãos apertadas. natividade perguntou pelos filhos. santos opinou que não tivesse medo. não havia nada; tudo parecia estar como no dia anterior, as ruas socegadas, as caras mudas. não correria sangue, o commercio ia continuar. toda a animação de ayres tinha agora brotado nele, com a mesma verdura e o mesmo estylo. os filhos

chegaram tarde, cada um por sua vez, e pedro mais cedo que paulo. a melancolia de um ia com a alma da casa, a alegria de outro destoava desta, mas tais eram uma e outra que, apesar da expansão da segunda, não houve repressão nem briga. ao jantar, falaram pouco. paulo referia os sucessos amorosamente. conversara com alguns co-religionarios e soube do que se passára á noite e de manhã, a marcha e a reunião dos batalhões no campo, as palavras de ouro preto ao marechal floriano, a resposta deste, a aclamação da republica. a familia ouvia e perguntava, não discutia, e esta moderação contrastava com a gloria de paulo. o silencio de pedro principalmente era como um desafio. não sabia paulo que a propria mãe é que o pedira ao irmão com muitos beijos, motivo que em tal momento, ia com o aperto do coração do rapaz. o coração de paulo, ao contrario, era livre, deixava circular o sangue, como a felicidade. os sentimentos republicanos, em que os principios se incrustavam viviam alli tão fortes e quentes, que mal deixavam ver o abatimento de pedro e o acanhamento da outra gente sua. ao fim do jantar, bebeu á republica, mas calado, sem ostentação, apenas olhando paaa o tecto, e levantando o copo um tantinho mais que de costume. ninguem replicou por outro gesto ou palavra. certamente, o moço pedro quiz dizer alguma phrase de piedade relativamente ao regimen imperial e ás pessoas de bragança, mas a mãe quasi que não tirava os olhos delle, como impondo ou pedindo silencio. de mais, elle não cria nada mudado; a despeito de decretos e proclamações, pedro imaginava que tudo podia ficar como d'antes, alterado apenas o pessoal do governo. custa pouco, dizia elle baixinho á mãe, ao deixarem a mesa; é só o imperador falar ao deodoro. paulo saiu, logo depois do jantar, promettendo vir cedo. a mãe, receiosa de o ver mettido em barulhos, não queria que elle saisse; mas outro receio fel-a consentir, e este era que os dous irmãos brigassem finalmente. assim um medo vence a outro, e a gente acaba por dar o que negou. não é menos certo que ella raciocinou alguns minutos antes de resolver, do mesmo modo que eu escrevi uma pagina antes da que vou escrever agora; mas ambos nós, natividade e eu, acabamos por deixar que os actos se praticassem, sem opposição della, nem commentario meu. capitulo lxvi o basto e a espadilha vieram amigos da casa, trazendo noticias e boatos. variavam pouco e geralmente não havia opinião segura acerca do resultado. ninguem sabia se a victoria do movimento era um bem, se um mal, apenas sabiam que era um facto. dalli a ingenuidade com que alguem propoz o voltarete do costume, e a boa vontade de outros em acceital-o. santos, embora declarase que não jogava, mandou pôr as cartas e os tentos, mas os outros opinaram que sempre faltava um parceiro, e sem elle, não havia graça. quiz resistir; não era bonito que no proprio dia em que o regimen caira ou ia cair, entregasse o espirito a recreações de

sociedade... não pensou isto em voz alta nem baixa, mas comsigo, e talvez o leu no rosto da mulher. acharia um pretexto para resistir, se buscasse algum, mas amigos e cartas não deixavam buscar nada. santos acabou acceitando. provalmente era essa mesma a inclinação intima. muitas ha que precisam ser attrahidas cá fora, como um favor ou concessão da pessoa. emfim, o basto e a espadilha fizeram naquella noite o seu officio, como as mariposas e as ratos, os ventos e as ondas, o lume das estrellas e o somno dos cidadãos. capitulo lxvii a noite inteira saindo de casa, paulo foi á de um amigo, e os dous entraram a buscar outros da mesma edade e egual intimidade. fôram aos jornaes, ao quartel do campo, e passaram algum tempo deante da casa de deodoro. gostavam de ver os soldados, a pé ou a cavallo, pediam licença, falavam-lhes, offereciam cigarros. era a unica concessão destes; nenhum lhes contou o que se passara, nem todos saberiam nada. não importa, iam cheios de si. paulo era o mais enthusiasta e convicto. aos outros valia só a mocidade, que é utn programma, mas o filho de santos tinha frescas todas as ideias do novo regimen, e possuia ainda outras que não via acceitar; bater-se-ia por ellas. trazia até a desejo de achar alguem na rua, que soltasse um grito, já agora sedicioso, para íhe quebrar a cabeça com a bengala. note-se que esquecera ou perdera a bengala. não deu por falta della; se désse, bastavam-lhe os braços e as mãos. propoz cantarem a _marselheza_; os outros não quizeram ir tão longe, não por medo, senão de cançados. paulo, que resistia mais que elles á fadiga, lembrou-lhes esperar a aurora. --vamos esperal-a do alto de um morro, ou da praia do flamengo; teremos tempo de dormir amanhã. --eu não posso, disse um. os outros repetiram a recusa, e assentaram de ir para suas casas. era perto de duas horas. paulo acompanhou-os a todos, e só depois de ver o ultimo recolhido foi sósinho para botafogo. quando entrou, deu com a mãe que esperava por elle, inquieta e arrependida de o haver deixado sair. paulo não achou desculpa e censurou a mãe por não dormir, á espera delle. natividade confessou que não teria somno, antes de o saber em casa são e salvo. falavam baixo e pouco; tendo-se beijado antes, beijaram-se depois e despediram-se. --olha, disse natividade, se achares pedro acordado não lhe contes nem lhe perguntes nada; dorme, e amanhã saberemos tudo e o mais que se passar esta noite. paulo entrou no quarto pé ante pé. era ainda aquelle vasto quarto em que os dous gemeos brigaram por causa de duas velhas gravuras, robespierre e luiz xvi. agora, havia mais que os retratos, uma revolução de poucas horas e um governo fresco. obedecendo ao conselho da mãe, paulo não quiz saber se pedro dormia, posto desconfiasse que não. effectivamente, não. pedro viu as cautellas de paulo, e cumpriu tambem os conselhos da mãe; fingiu que não via nada. até ahi os conselhos; mas um pouco de gloria fez com que paulo

cantarolasse entre os dentes, baixinho, para si, a primeira estrophe da _marselheza_ que os amigos tinham recusado fóra: allons, enfants de la patrie, le jour de gloire est arrivé! pedro percebeu antes pela toada que pela letra, e concluiu que a intenção do outro era affligil-o. não era, mas podia ser. vacillou entre a réplica e o silencio, até que uma ideia fantastica lhe atravessou o cerebro, cantarolar, tambem baixinho, a segunda parte da estrophe: «_entendez-vous dans vos campagnes..._», que allude ás tropas estrangeiras, mas desviada do natural sentido historico, para restringil-a ás tropas nacionaes. era um desforço vago, a ideia passou depressa. pedro contentou-se de simular a indifferença suprema do somno. paulo não acabou a estrophe; despiu-se agitado, sem tirar o pensamento da victoria dos seus sonhos politicos. não se metteu logo na cama; foi primeiro á do irmão, a ver se dormia. pedro respirava tão naturalmente, como se não perdera nada. teve impeto de acordal-o, bradar-lhe que perdera tudo, se alguma cousa era a instituição derribada. recuou a tempo e foi metter-se entre os lençóes. nenhum dormia. emquanto o somno não chegava, iam pensando nos acontecimentos do dia, ambos espantados de como fôram faceis e rapidos. depois cogitavam no dia seguinte e nos effeitos ulteriores. não admira que não chegassem á mesma conclusão. --como diabo é que elles fizeram isto, sem que ninguem désse pela cousa? reflectia paulo. podia ter sido mais turbulento. conspiração houve, de certo, mas uma barricada não faria mal. seja como fôr, venceu-se a campanha. o que é preciso é não deixar esfriar o ferro, batel-o sempre, e renoval-o. deodoro é uma bella figura. dizem que a entrada do marechal no quartel, e a saida, puxando os batalhões, fôram esplendidas. talvez faceis de mais; é que o regimen estava pôdre e caiu por si... emquanto a cabeça de paulo ia formulando essas ideias, a de pedro ia pensando o contrario; chamava ao movimento um crime. --um crime e um disparate, além de ingratidão; o imperador devia ter pegado os principaes cabeças e mandal-os executar. infelizmente, as tropas iam com elles. mas nem tudo acabou. isto é fogo de palha; daqui a pouco está apagado, e o que antes era torna a ser. eu acharei duzentos rapazes bons e promptos, e desfaremos esta caranquejola. a apparencia é que dá um ar de solidez, mas isto é nada. hão de ver que o imperador não sae daqui, e, ainda que não queira, ha de governar; ou governará a filha, e, na falta della, o neto. tambem elle ficou menino e governou. amanhã é tempo; por ora tudo são flores. ha ainda um punhado de homens... a reticencia final dos discursos de ambos quer dizer que as ideias se iam tornando esgarçadas, nevoentas e repetidas, até que se perderam e elles dormiram. durante o somno, cessou a rovolução e a contra-revolução, não houve monarchia nem republica, d. pedro ii nem marechal deodoro, nada que cheirasse a politica. um e outro

sonharam com a bella enseada de botafogo, um céu claro, uma tarde clara e uma só pessoa: flora. capitulo lxviii de manhã flora abriu os olhos de ambos, e esvaiu-se tão depressa que elles mal puderam ver a harpa do vestido e ouvir uma palavrinha meiga e remota. olharam um para o outro, sem rancor apparente. o receio de um e a esperança de outro deram tregoas. correram aos jornaes. paulo, meio tonto, temia alguma traição sobre a madrugada. pedro tinha uma ideia vaga de restauração, e contava ler nas folhas um decreto imperial da amnistia. nem traição nem decreto, a esperança e o receio fugiram deste mundo. capitulo lxix ao piano emquanto elles sonhavam com flora, esta não sonhou com a republica. teve uma daquellas noites em que a imaginação dorme tambem, sem olhos nem ouvjdos, ou, quando muito, a retina não deixa ver claro, e as orelhas confundem o som de um rio com o latir de um cão remoto. não posso dar melhor definição, nem ella é precisa; cada um de nós terá tido dessas noites mudas e apagadas. não sonhou sequer com musica; e, aliás tocára antes algumas das suas paginas queridas. não as tocou somente por gostar dellas, senão por fugir á consternação dos paes, que era grande. nenhum d'estes podia crêr que as instituições tivessem caido, outras nascido, tudo mudado. d. claudia ainda appellava para o dia seguinte e perguntava ao marido se vira bem, e o que é que vira; elle mordia os beições, batia na perna, erguia-se, dava alguns passos, e tornava a narrar os acontecimentos, as noticias colladas ás portas dos jornaes, a prisão dos ministros, a situação, tudo extincto, extincto, extincto... flora não era avessa á piedade, nem á esperança, como sabeis; mas não ia com a agitação dos paes, e metteu-se com o seu piano e as suas musicas. escolheu não sei que sonata. tanto bastou para lhe tirar o presente. a musica tinha para ella a vantagem de não ser presente, passado ou futuro; era uma cousa fóra do tempo e do espaço, uma idealidade pura. quando parava, succedia-lhe ouvir alguma phrase solta do pae ou da mãe: «...mas como foi que...?»--«tudo ás escondidas...»--«ha sangue?» às vezes um delles fazia algum gesto, e ella não via o gesto. o pae, com a alma tropega, falava muito e incoherente. a mãe trazia outro vigor. já lhe succedia calar por instantes, como se pensasse, ao contrario do marido que, em se calando, coçava a cabeça, apertava as mãos ou suspirava, quando não ameaçava o tecto com o punho. --_lá, lá, dó, ré, sol, ré, ré, lá_, ia dizendo o piano da filha, por essas ou por outras notas, mas eram notas que vibravam para fugir aos homens e suas dissensões. tambem se póde achar na sonata de flora uma especie de accordo com a hora presente. não havia governo definitivo. a alma da moça ia com esse primeiro albor do dia, ou com esse derradeiro crepusculo da tarde,--como queiras,--em que nada é tão claro ou tão escuro que convide a deixar a cama ou accender velas. quando

muito, ia haver um governo provisorio. flora não entendia de fórmas nem de nomes. a sonata trazia a sensação da falta absoluta de governo, a anarchia da innocencia primitiva naquelle recanto do paraiso que o homem perdeu por desobediente, e um dia ganhará, quando a perfeição trouxer a ordem eterna e unica. não haverá então progresso nem regresso, mas estabilidade. o seio de abrahão agazalhará todas as cousas e pessoas, e a vida será um céu aberto. era o que as teclas lhe diziam sem palavras, _ré, ré, lá, sol, lá, lá, dó..._ capitulo lxx de uma conclusão errada os successos vieram vindo, á medida que as flores iam nascendo. destas houve que serviram ao ultimo baile do anno. outras morreram na vespera. poetas de um e outro regimen tiraram imagem do facto para cantarem a alegria e a melancolia do mundo. a differença é que a segunda abafava os seus suspiros, em quanto a primeira levava longe os seus tripudios. o metal das trompas dava outro som que o das harpas. as flores é que continuavam a nascer e morrer, egual e regularmente. d. claudia colheu as rosas do ultimo baile do anno, primeiro da republica, e adornou a filha com ellas. flora obedeceu e acceitou-as. pae de familia antes de tudo, baptista acompanhou a esposa e a filha ao baile. tambem lá foi paulo, pela moça e pelo regimen. se, em conversa com o ex-presidente de provincia, disse todo o bem que pensava do governo provisorio, não lhe ouviu palavras de accordo nem de contestação. não entrou mais fundo na confissão do homem, porque a moça o attraia, e elle gostava mais della que do pae. flora viu uma semelhança entre o baile da ilha fiscal e este, apesar de particular e modesto. este era dado por pessoa que vinha dos tempos da propaganda e um dos ministros lá esteve, ainda que só meia hora. dahi a ausencia de pedro, apesar de convidado. flora sentiu a falta de pedro, como sentira a de paulo na ilha; tal era a semelhança das duas festas. ambas traziam a ausencia de um gemeo. --porque é que seu irmão não veiu? perguntou ella. paulo enfiou; depois de alguns instantes: --pedro é teimoso, disse. teimou em recusar o convite. crê naturalmente que a monarchia levou a arte de dançar. não faça caso; é um lunatico. --não diga isso. --acha tambem que a dança se foi com o imperio? --não, a prova é que estamos dançando. não; digo que lhe não chame nomes feios. --parece-lhe então que pedro é um rapaz de juizo? --certamente, como o senhor. --mas... paulo ia a perguntar-lhe qual d'elles, tendo ella de jurar por um ou por outro, lhe mereceria o juramento; mas recuou a tempo. então ella falou do calor, e elle achou que sim, que estava quente. acharia que estava frio, se ella se queixasse de frio. flora, se só cedesse á vista, era tambem capaz de acceitar todas as opiniões de paulo, para ir com elle. em verdade, paulo tinha agora um ar brilhante e petulante, olhava por cima, firme em que os seus escriptos de um anno é que haviam feito a republica, posto

que incompleta, sem certas ideias que expozera e defendera, e teriam de vir um dia, breve. tal ia dizendo á moça, e ella escutava com prazer, sem opinião; era só o gosto de o escutar. quando a lembrança de pedro surgia na cabeça da moça, a tristeza empanava a alegria, mas a alegria vencia depressa a outra, e assim acabou o baile. então as duas, tristeza e alegria, agazalharam-se no coração de flora, como as suas gemeas que eram. o baile acabou. o capitulo é que não acaba sem que deixe um pouco de espaço a quem quizer pensar naquella creatura. pae nem mãe podiam entendel-a, os rapazes tambem não, e provavelmente santos e natividade menos que ninguem. tu, mestra de amores ou alumna delles, tu que escutas a diversos, conclues que ella era... custa pôr o nome do officio. se não fosse a obrigação de contar a historia com as proprias palavras, preferia calal-o, mas tu sabes qual é elle, e aqui fica. conclues que flora era namoradeira, e conclues mal. leitora, é melhor negar já isto que esperar pelo tempo. flora não conhecia as doçuras do namoro, e menos ainda se podia dizer namoradeira de officio. a namoradeira de officio é a planta das esperanças, e alguma vez das realidades, se a vocação o impõe e a occasião o permitte. tambem é preciso ter em lembrança aquillo de um publicista, filho de minas e do outro seculo, que acabou senador, e escrevia contra os ministros adversarios: «pitangueira não dá manga.» não, flora não dava para namorados. a prova disto é que no estado em que viveu alguns mezes de 1801, com o pae e a mãe, para o fim que direi adiante, ninguem alcançou o menor dos seus olhares amigos ou sequer complacentes. mais de um rapaz consumiu o tempo em se fazer visto e attrahido della. mais de uma gravata, mais de uma bengala, mais de uma luneta levaram-lhe as côres, os gestos e os vidros, sem obter outra cousa que a attenção cortez e acaso uma palavra sem valor. flora só se lembrava dos gemeos. se nenhum delles a esqueceu, ella não os perdeu de memoria, ao contrario, escrevia por todos os correios a natividade para se fazer lembrada de ambos. as cartas falavam pouco da terra ou da gente, e não diziam mal nem bem. usavam muito a palavra saudades, que cada um dos dous gemeos lia para si. tambem elles a escreviam nas cartas que mandavam a d. claudia e a baptista, com a mesma intenção duplicada e e mysteriosa, que ella entendia muito bem. taes eram de longe, ella e elles. a rixa velha, que os desunia na vida, continuava a desunil-os no amor. podiam amar cada um a sua moça, casar com ella e ter os seus filhos, mas preferiam amar a mesma, e não ver o mundo por outros olhos, nem ouvir melhor verbo, nem diversa musica, antes, durante e depois da commissão do baptista. capitulo lxxi a commissão lá me escapou a palavra. sim, foi uma commissão dada ao pae, e da qual não sei nada, nem ella. negocio reservado. flora chamava-lhe commissão do inferno. o pae, sem ir tão fundo, concordava mentalmente com

ella; verbalmente, desmentia a definição. --não digas isso, flora; é commissão de confiança para fins nobremente politicos. creio que sim, mas dahi a saber o objecto especial e real, ia largo espaço. tambem não se sabe como foi parar ás mãos de baptista aquelle recado do governo. sabe-se que elle não desprezou a escolha, quando um amigo intimo correu a chamal-o ao palacio do generalissimo. viu que era reconhecer nelle muita finura e capacidade de trabalho. não é menos certo, porém, que a commissão entrava a aborrecel-o, posto que na correspondencia official dissesse exactamente o contrario. se taes papeis mostrassem sempre o coração da gente, baptista, cujas instrucções eram, aliás, de concordia, parecia querer levar a concordia a ferro e fogo; mas o estylo não é o homem. o coração de baptista fechava-se, quando elle escrevia, e deixava ir a mão adiante, com a chave do coração apertada... «já é tempo, suspirava o musculo, já é tempo de um logar de governador.» quanto a d. claudia, nao queria ver acabada a commissão, que restituia ao esposo a acção politica; faltava-lhe sómente uma cousa, opposição. nenhum jornal dizia mal delle. aquelle prazer de ler todas as manhãs as descomposturas dos adversarios, lel-as e relel-as com os seus nomes feios, como lategos de muitas pontas, que lhe rascavam as carnes e a excitavam ao mesmo tempo, esse prazer não lhe dava a commissão reservada. ao contrario, havia uma especie de aposta em achar o commissario justo, equitativo e conciliador, digno de admiração, typo civico, caracter sem macula. tudo isto ella conheceu outr'ora, mas para lhe achar sabor foi sempre preciso que viesse entremeado de ralhos e calumnias. sem elles, era agua ensossa. tambem não tinha aquella parte de ceremonias a que obrigava o summo cargo, mas não lhe faltavam attenções, e era alguma cousa. capitulo lxxii o regresso quando o marechal deodoro dissolveu o congresso nacional, em 3 de novembro, baptista recordou o tempo dos manifestos liberaes, e quiz fazer um. chegou a principial-o, em segredo, empregando as belias phrases que trazia de cór, citações latinas, duas ou trez apostrophes. d. claudia reteve-o á beira do abysmo, com razões claras e robustas. antes de tudo, o golpe de estado podia ser um beneficio. serve-se muita vez a liberdade parecendo suffocal-a. depois, era o mesmo homem que a havia proclamado que convidava agora a nação a dizer o que queria, e a emendar a constituição, salvo nas partes essenciaes. a palavra do generalissimo, como a sua espada, bastava a defender e consummar a obra principiada. d. claudia não tinha estylo proprio, mas sabia communicar o calor do discurso ao coração de um homem de boa vontade. baptista, depois de a escutar e pensar, bateu-lhe no hombro imperativamente. --tens razão, filha. não rasgou o papel escripto; queria guardal-o como simples lembrança, e a prova é que ia escrever uma carta ao presidente. d. claudia tambem lhe tirou esta ideia

da cabeça. não havia necessidade de lhe mandar o seu suffragio; bastava conservar-se na commissão. --o governo não está satisfeito com você? --está. --vendo que você se conserva, conclue que approva tudo, e basta. --sim, claudia, concordou elle após alguns instantes. ao contrario, qualquer cousa que escrevesse contra a assembléa sediciosa que o presidente acaba de dissolver, pareceria falta de piedade. paz aos mortos! tens razão, filha. conservou-se calado, operando, fiel ás instrucções recebidas. vinte dias depois, o marechal deodoro passava o governo ás mãos do marechal floriano, o congresso era restabelecido e todos os decretos do dia 3 annullados. ao saber de taes factos, baptista pensou morrer. ficou sem fala por alguns instantes, e d. claudia não achou a menor parcella de animo que lhe désse. nenhum contára com a marcha rapida dos acontecimentos, uns sobre outros, com tal atropello que parecia um bando de gente que fugia. vinte dias apenas; vinte dias de força e socego, esperanças e grande futuro. um dia mais e tudo ruiu como casa velha. agora é que baptista comprehendeu o erro de haver dado ouvidos á esposa. se tem acabado e publicado o manifesto no dia 4 ou 5, estaria com um documento de resistencia na mão para reivindicar um posto de honra qualquer,--ou só estima que fosse. releu o manifesto; chegou a pensar em imprimil-o, embora incompleto. tinha conceitos bons, como este; «o dia da oppressão é a vespera da liberdade.» citava a bella roland caminhando para a guilhotina; «ó liberdade, quantos crimes em teu nome!» d. claudia fez-lhe ver que era tarde, e elle concordou. --sim, é tarde. naquelle dia é que não era tarde, vinha á hora propria, para o effeito certo. baptista amarrotou o papel distrahidaraente; depois alisou-o e guardou-o. em seguida, fez um exame de consciencia, profundo e sincero. não devia ter cedido; a resistencia era o melhor; se tem resistido ás palavras da mulher, a situação seria outra. apalpou-se, achou que sim, que podia muito bem haver-lhe trancado os ouvidos e passado adiante. insistiu muito neste ponto. se pudesse, faria voltar atraz o tempo, e mostraria como é que a alma escolhe de si mesma o melhor dos partidos. não era preciso saber nada do que anteriormente succedeu; a consciencia dizia-lhe que, era situação identica á do dia 3, faria outra cousa... oh! com certeza! faria cousa muito diversa, e mudaria o seu destino. um officio ou telegrarama veiu arrancar baptista á commissão politica e reservada, a volta para o rio de janeiro foi breve e triste, sem os epithetos que o haviam regalado por alguns mezes, nem acompanhamento de amigos. só uma pessoa vinha alegre, a filha, que rezara todas as noites pela terminação daquelle exilio. --parece que estás contente com o desastre de teu pae, disse-lhe a mãe já a bordo. --não, mamãe; alegro-me de ver que acabou esta canceira. papae póde muito bem fazer politica no rio de janeiro, onde é muito apreciado, a senhora

verá. eu, se fosse papae, apenas desembarcasse, ia logo ao marechal explicar tudo, mostrar as instrucções e dizer o que tinha feito; dizia mais que a dispensa veiu muito a proposito, afim de não parecer que ficara amofinado. depois pedia-lhe para trabalhar lá mesmo... d. claudia, a despeito do amargor dos tempos, gostou de ver que a filha pensava e dava conselhos em politica. não advertiu, como fez o leitor, que a alma do discurso da moça era não sair da capital, fazer aqui mesmo o seu congresso, que em breve seria uma só assembléa legislativa, como no rio grande do sul; mas a qual das cantaras, pedro ou paulo, caberia esse unico poder politico? eis o que ella mesma não sabia. ambos se lhe apresentaram a bordo, logo que o paquete entrou no porto do rio de janeiro. não fôram em duas lanchas, fôram na mesmo, e saltaram com tal presteza para a escada, que escaparam de cair ao mar. talvez fosse o melhor desfecho do livro. ainda assim não acaba mal o capitulo, porque a razão da presteza com que elles saltaram para a escada foi a ambição de ser o primeiro que comprimentasse a moça; aposta de amor, que ainda uma vez os egualou na alma della. emfim chegaram, e não consta qual effectivamente a cumprimentou primeiro; póde ser que ambos. capitulo lxxiii um el-dorado no caes pharoux esperavam por elles trez carruagens,--dous _coupés_ e um _landau_, com trez bellas parelhas de cavallos. a gente baptista ficou lisonjeada com a fineza da gente santos, e entrou no _landau._ os gemeos foram cada um no seu _coupé._ a primeira carruagem tinha o seu cocheiro e o seu lacaio, fardados de castanho, botões de metal branco, em que se podiam ver as armas da casa. cada uma das outras tinha apenas o cocheiro, com egual libré. e todas trez se puzeram a andar, estas atraz daquella, os animaes batendo rijo e compassado, a golpes certos, como se houvessem ensaiado, por longos dias, aquella recepção. de quando em quando, encontravam outros trens, outras librés, outras parelhas, a mesma belleza e o mesmo luxo. a capital offerecia ainda aos recem-chegados um espectaculo magnifico. vivia-se dos restos daquelle deslumbramento e agitação, epopeia de ouro da cidade e do mundo, porque a impressão total é que o mundo inteiro era assim mesmo. certo, não lhe esqueceste o nome, encilhamento, a grande quadra das emprezas e companhias de toda especie. quem não viu aquillo não viu nada. cascatas de ideias, de invenções, de concessões rolavam todos os dias, sonoras e vistosas para se fazerem contos de reis, centenas de contos, milhares, milhares de milhares, milhares de milhares de milhares de contos de reis. todos os papeis, aliás acções, saíam frescos e eternos do prelo. eram estradas de ferro, bancos, fabricas, minas, estaleiros, navegação, edificação, exportação, importação, ensaques, emprestimos, todas as uniões, todas as regiões, tudo o que esses nomes comportam e mais o que esqueceram. tudo andava nas ruas e praças, com estatutos,

organisadores e listas. letras grandes enchiam as folhas publicas, os titulos succediam-se, sem que se repetissem, raro morria, e só morria o que era frouxo, mas a principio nada era frouxo. cada acção trazia a vida intensa e liberal, alguma vez immortal, que se multiplicava daquella outra vida com que a alma acolhe as religiões novas. nasciam as acções a preço alto, mais numerosas que as antigas crias da escravidão, e com dividendos infinitos. pessoas do tempo, querendo exagerar a riqueza, dizem que o dinheiro brotava do chão, mas não é verdade. quando muito, caia do céu. candido e cacambo... ai, pobre cacambo nosso! sabes que é o nome daquelle indio que basilio da gama cantou no _uruguay._ voltaire pegou delle para o metter no seu livro, e a ironia do philosopho venceu a doçura do poeta. pobre josé basilio! tinhas contra ti o assumpto estreito e a lingua escusa. o grande homem não te arrebatou lindoya, felizmente, mas cacambo é delle, mais delle que teu, patricio da minha alma. candido e cacambo, ia eu dizendo, ao entrarem no el-dorado, conta voltaire que viram creanças brincando na rua com rodelas de ouro, esmeralda e rubi; apanharam algumas, e na primeira hospedaria em que comeram quizeram pagar o jantar com duas dellas. sabes que o dono da casa riu ás bandeiras despregadas, já por quererem pagar-lhe com pedras do calçamento, já porque alli ninguem pagava o que comia; era o governo que pagava tudo. foi essa hilaridade do hospedeiro, com a liberalidade attribuida ao estado, que fez crêr eguaes phenomenos entre nós, mas é tudo mentira. o que parece ser verdade é que as nossas carruagens brotavam do chão. ás tardes, quando uma centena dellas se ia enfileirar no largo de s. francisco de paula, á espera das pessoas, era um gosto subir a rua do ouvidor, parar e contemplal-as. as parelhas arrancavam os olhos á gente; todas pareciam descer das rhapsodias de homero, posto fossem corceis de paz. as carruagens tambem. juno certamente as apparelhára com suas correias de ouro, freios de ouro, redeas de ouro, tudo de ouro incorruptivel. mas nem ella nem minerva entravam nos vehiculos de ouro para os fins da guerra contra illion. tudo alli respirava a paz. cocheiros e lacaios, barbeados e graves, esperando tezos e compostos, davam uma bella ideia do officio. nenhum aguardava o patrão, deitado no interior dos carros, com as pernas de fóra. a impressão que davam era de uma disciplina rigida e elegante, aprendida em alta escola e conservada pela dignidade do individuo. «casos ha,--escrevia o nosso ayres--em que a impassibilidade do cocheiro na boléa contrasta com a agitação do dono no interior da carruagem, fazendo crêr que é o patrão que, por desfastio, trepou á boléa e leva o cocheiro a passear.» capitulo lxxiv a allusão do texto antes de continuar, é preciso dizer que o nosso ayres não se referia vagamente ou de modo generico a algumas pessoas, mas a uma só pessoa particular. chamava-se então nobrega;

outr'ora não se chamava nada, era aquelle simples andador das almas que encontrou natividade e perpetua na rua de s. josé, esquina da da misericordia. não esqueceste que a recente mãe deitou uma nota de dous mil reis á bacia do andador. a nota era nova e bella; passou da bacia á algibeira, no fundo de um corredor, não sem algum combate. poucos mezes depois, nobrega abandonou as almas a si mesmas, e foi a outros purgatorios, para os quaes achou outras opas, outras bacias e finalmente outras notas, esmolas de piedade feliz. quero dizer que foi a outras carreiras. com pouco deixou a cidade, e não se sabe se tambem o paiz. quando tornou, trazia alguns pares de contos de reis, que a fortuna dobrou, redobrou e tresdobrou. emfim, alvoreceu a famosa quadra do «encilhamento». esta foi a grande opa, a grande bacia, a grande esmola, o grande purgatorio. quem já sabia do andador das almas? a antiga roda perdera-se na obscuridade e na morte. elle era outro; as feições não eram as mesmas, senão as que o tempo lhe veiu compondo e melhorando. se a grande bacia, ou qualqer das outras recebeu notas que tivessem o destino da primeira, é o que se não sabe, mas é possivel. foi por esse tempo que ayres o viu de carro, quasi a sair pela portinhola fóra, comprimentando muito, espiando tudo. como o cocheiro e o lacaio (creio que eram escossezes) salvassem a dignidade pessoal da casa, ayres fez a observação do fim do outro capitulo, sem nenhuma intenção geral. posto não achasse já nenhum conhecido antigo, nobrega tinha medo de tornar ao bairro, onde andára a pedir para as primeiras almas. um dia, porém, taes fôram as saudades delle que pensou em affrontar o perigo e lá foi. tinha cocegas de mirar as ruas e as pessoas, recordava as casas e as lojas, um barbeiro, os sobrados de grade de pau, onde appareciam taes e taes moças... quando ia a ceder, teve outra vez medo e enfiou por outra parte. só passava de carro; depois quiz ver tudo a pé, devagar, parando, se fosse possivel, e revivendo o extincto. lá se foi a pé; desceu pela rua de s. josé, dobrou a da misericordia, foi parar á praia de santa luzia, tornou pela rua de d. manuel, enfiou de becco em becco. a principio olhava de esguelha, rapido, os olhos no chão. aqui via a loja de barbeiro, e o barbeiro era outro. dos sobrados de grade de pau debruçaram-se ainda moças, velhas e meninas e nenhuma era a mesma. nobrega foi-se animando e. encarando. talvez esta velha fosse moça, ha vinte annos; a moça talvez mamasse, e dá agora de mamar a outra creança. nobrega acabou parando e andando de vagar. voltou mais vezes. só as casas, que eram as mesmas, pareciam reconhecel-o, e algumas quasi que lhe falavam. não é poesia. o ex-andador sentia necessidade de ser conhecido das pedras, ouvir-se admirar dellas, contar-lhes a vida, obrigal-as a comparar o modesto de outr'ora com o garrido de hoje, e escutar-lhes as palavras mudas: «vejam, manas, é elle mesmo.» passava por,ellas, fitava-as,

interrogava-as, quasi ria, quasi as tocava para sacudil-as com força: «falem, diabos, falem!» não confiaria de homem aquelle passado, mas ás paredes mudas, ás grades velhas, ás portas gretadas, aos lampiões antigos, se os havia ainda, tudo o que fosse discreto, a tudo quizera dar olhos, ouvidos e bôca, uma bôca que só elle escutasse, e que proclamasse a prosperidade daquelle velho andador. uma vez, viu a matriz de s. josé aberta e entrou. a egreja era a mesma; aqui estão os altares, aqui está a solidão, aqui está o silencio. persignou-se, mas não orou; olhava só a um lado e outro, andando na direcção do altar-mór. tinha receio de ver apparecer o sacristão, podia ser o mesmo, e conhecel-o. ouviu passos, recuou depressa e saiu. ao subir pela rua de s. josé, encostou-se á parede, para deixar passar uma carroça. a carroça subiu a calçada, elle refugiou-se n'um corredor. o corredor podia ser qualquer; aquelle era o proprio em que elle fez a operação da nota de dous mil reis de natividade. olhou bem, era o mesmo. ao fundo estavam os trez ou quatro degráos da primeira escada que dobrava á esquerda e pegava com a grande. sorriu do acaso, reviu por um instante aquella manhã, viu no ar a nota de dous mil reis. outras lhe teriam vindo ás mãos por maneiras assim faceis, mas nunca lhe esqueceu aquella graciosa folha gravada com tantos symbolos, numeros, datas e promessas, entregue por uma senhora desconhecida, sabe deus se a propria santa rita de cassia. era a sua particular devoção. sem duvida, trocou a nota e gastou-a, mas as partes dispersas não fôram senão levar a outras notas um convite para a algibeira do dono, e todas acudiram a mancheias, obedientes e caladas, para que não as ouvissem crescer. por mais que elle olhasse pela vida dentro, não achava egual obsequio do céu, ou sequer do inferno. mais tarde, se alguma joia lhe levou os olhos, não lhe levou as mãos. tinha aprendido a respeitar o alheio, ou ganhára com que o comprar. a nota de dous mil reis... um dia, ousando mais, chamou-lhe presente de nosso senhor. não, leitor, não me apanhas em contradicção. eu bem sei que a principio o andador das almas attribuiu a nota ao prazer que a dama traria de alguma aventura. ainda me lembram as palavras delle: «aquellas duas viram passarinho verde!» mas se agora attribuia a nota á protecção da santa, não mentia então nem agora. era difficil atinar com a verdade. a unica verdade certa eram os dous mil reis. nem se póde dizer que era a mesma em ambos os tempos. então, a nota de dous mil reis equivalia, pelo menos, a vinte (lembra-te dos sapatos velhos do homem); agora não subia de uma gorgeta de cocheiro. tambem não ha contradicção em pôr a santa agora e a namorada outr'ora. era mais natural o contrario, quando era maior a intimidade delle com egreja. mas, leitor dos meus peccados, amava-se muito em 1871, como já se amava em 1861, 1851 e 1841, não menos que em 1881, 1891 e 1901. o seculo dirá o

resto. e depois, é preciso não esquecer que a opinião do andador das almas ácerca de natividade foi anterior ao gesto do corredor, quando elle agazalhou a nota na algibeira. é duvidoso que, depois do gesto, a opinião fosse a mesma. capitulo lxxv proverbio errado pessoa a quem li confidencialmente o capitulo passado, escreve-me dizendo que a causa de tudo foi a cabocla do castello. sem as suas predicções grandiosas, a esmola de natividade seria minima ou nenhuma, e o gesto do corredor não se daria por falta de nota. «a occasião faz o ladrão», conclue o meu correspondente. não conclue mal. ha todavia alguma injustiça ou esquecimento porque as razões do gesto do corredor fôram todas pias. além disso, o proverbio póde estar errado. uma das affirmações de ayres, que tambem gostava de estudar adagios, é que esse não estava certo. --não é a occasião que faz o ladrão, dizia elle a alguem; o proverbio está errado. a fórma exacta deve ser esta: «a occasião faz o furto; o ladrão nasce feito.» capitulo lxxvi talvez fosse a mesma! nobrega saiu emfim do corredor, mas foi obrigado a deter-se, porque uma mulher lhe estendia a mão: --meu senhor, uma esmolinha por amor de deus! nobrega metteu a mão no bolso do collete e pegou um nickel, entre dous que lá havia, um de tostão, outro de dous. pegou o primeiro, mas indo a darlh'o, mudou de ideia; não deu o nickel; disse á velha que esperasse, e entrou mais fundo no corredor. de costas para a rua, introduziu a mão na algibeira das calças e saccou um maço de dinheiro; procurou e achou uma nota de dous mil reis, não nova, antes velha, tão velha como a mendiga que a recebeu espantada, mas tu sabes que o dinheiro não perde com a velhice. --tome lá, murmurou elle. quando a mendiga voltou do espanto, nobrega acabava de restituir o maço á algibeira e ia a querer sair. o que a mendiga então disse veiu entremeado de lagrimas: --meu senhor! obrigada, meu senhor! deus lhe pague! a virgem santissima... e beijava a nota, e queria beijar a mão que lhe dera a esmola, mas elle a escondeu, como no evangelho, murmurando que não, que se fosse embora. em verdade, a palavra da mendiga tinha um som quasi mystico, uma especie de melodia do céu, um côro de anjos, e fazia bem fitar-lhe os olhos encarquilhados, a mão tremula, segurando a nota. nobrega não esperou que ella se fosse, saiu, desceu a rua, com as bençãos da mulher atraz de si; dobrou a esquina, a passo rapido, e ahi foi pensando não se sabe em quê. atravessou a praça, passou a cathedral e a egreja do carmo, e chegou ao carceller, onde entregou as botas a um italiano para que lh'as engraxasse. mentalmente, olhava para cima ou para baixo, para a direita ou para esquerda,--em todo caso para longe,--e acabou murmurando esta phrase, que tanto podia referir-se á nota. como á mendiga, mas provavelmente era á nota: --talvez fosse a mesma! nenhum obsequio, por infimo que seja, esquece ao beneficiado. ha excepções. tambem ha

casos em que a memoria dos obsequios afflige, persegue e morde, como os mosquitos; mas não é regra. a regra é guardal-os na memoria, como as joias nos seus escrinios; comparação justa, porque o obsequio é muita vez alguma joia, que o obsequiado esqueceu de restituir. capitulo lxxvii hospedagem a família baptista foi aposentada em casa de santos. natividade não pôde ir a bordo, e o marido estava occupado em «lançar uma companhia»; mandaram recado pelos filhos que a casa de botafogo tinha já os quartos preparados. desde que o carro se poz a andar, baptista confessou que ia ficar constrangido por alguns dias. --n'uma casa de pensão era melhor, até que nos despejassem a de s. clemente. --que queria você? não havia remedio senão acceitar, ponderou a mulher. flora não disse nada, mas sentia o contrario do pae e da mãe. pensar não pensou; ia tão atordoada com a vista dos rapazes que as ideias não se enfileiraram naquella forma logica do pensamento. a propria sensação não era nitida. era uma mistura de oppressivo e delicioso, de turvo e claro, uma felicidade truncada, uma afflicção consoladora, e o mais que puderes achar no capitulo das contradicções. eu nada mais lhe ponho. nem ella saberia dizer o que sentia. teve allucinações extraordinarias. agora o que é mister dizer é que a ideia da hospedagem cabe toda aos dous jovens doutores. que elles eram já doutores, posto não houvessem ainda encetado a carreira de advogado nem de medico. viviam do amor da mãe e da bolsa do pae, inexgotaveis ambos. o pae abanou as orelhas á lembrança, mas os gemeos insistiram pelo obsequio, a tal ponto que a mãe, contente de os ver de accordo, saiu do silencio e concordou com elles. a ideia de ter a pequena ao pé de si, por alguns dias, e discernir qual era o melhor acceito, e o que devéras a amava, póde ser que tambem influisse na adopção do voto, mas não affirmo nada a tal respeito. tambem não asseguro que tivesse grande gosto em agazalhar a mãe e o pae de flora. não obstante, o encontro foi cordial de parte a parte. foi um abraçar, um beijar, um perguntar, um trocar de mimos que não acabava mais. todos estavam mais gordos, outra côr, outro ar. flora era um encanto para natividade e perpetua; nenhuma destas sabia aonde iria parar aquella moça tão senhoril, tão esbelta, tão... --não digam o resto, interrompeu a moça sorrindo; eu tenho a mesma opinião. santos recebeu-os, á tarde, com a mesma cordialidade,--talvez menos apparente, mas tudo se desculpa a quem anda com grandes negocios. --uma ideia sublime, disse elle ao pae de flora; a que lancei hoje foi das melhores, e as acções valem já ouro. trata-se de lã de carneiro, e começa pela criação deste mammifero nos campos do paraná. em cinco annos poderemos vestir a america e a europa. viu o programma nos jornaes? --não, não leio jornaes daquir desde que embarquei. --pois verá! no dia seguinte, antes de almoçar, mostrou ao hospede o programma e os estatutos.

as acções eram maços e maços, e santos ia dizendo o valor de cada um. baptista sommava mal, em regra; daquella vez, peor. mas os algarismos cresciam á vista, trepavam uns nos outros, enchiam o espaço, desde o chão até ás janellas, e precipitavam-se por ellas abaixo, com um rumor de ouro que ensurdecia. baptista saiu d'alli fascinado, e foi repetir tudo á mulher. capitulo lxxviii visita ao marechal d. claudia, quando elle acabou, perguntou-lhe com simplicidade: --você vae hoje ao marechal? baptista, caindo em si: --naturalmente. tinham ajustado que elle iria ter com o presidente da republica explicar-lhe a commissão que exercera, toda reservada, e, sem embargo, imparcial. diria o espirito de concordia com que andou e a estima que adquiriu. em seguida, falaria da conveniencia de um governo que, pela fortaleza e pela liberdade, excedesse o do generalissimo; e uma phrase final bem estudada. --isso na occasião, disse baptista. --não, é melhor leval-a feita. eu lembrei-me desta: «creia v. ex. que deus está com os fortes e os bons.» --sim, não é má. --você póde accrescentar um gesto que indique céu. --isso é que não. você sabe que eu não dou para gestos, não sou actor. eu, sem mexer um pé, inspiro respeito. d. claudia dispensou o gesto; não era essencial. quiz que elle escrevesse a phrase, mas já estava de cór. baptista tinha boa memoria. naquelle mesmo dia, baptista foi ao marechal floriano. não disse nada ás pessoas da casa; contaria tudo na volta. d. claudia tambem calou, era por pouco tempo; ficou esperando anciosa. esperou duas mortaes horas, chegou a imaginar que lhe tivessem encarcerado o esposo, por intrigas. não era devota, mas o medo inspira devoção, e ella rezou comsigo. emfim, chegou baptista. ella correu a recebel-o, alvoroçada, pegou-lhe na mão e recolheram-se ao quarto. perpetua (vêde o que são testemunhos pessoaes na historia!) exclamou enternecida: --parecem dous pombinhos! baptista contou que a recepção foi melhor do que esperava, comquanto o marechal não lhe dissesse nada, mas escutou-o com interesse. a phrase? a phrase saiu bem, apenas com uma emenda. não estando certo se elle preferia _bons a fortes_, ou se _fortes a bons..._ --deviam ser as duas palavras, interrompeu a mulher. --sim, mas lembrou-me empregar uma terceira: «creia v. ex. que deus está com os dignos!» com effeito, a ultima palavra podia abranger as duas, e trazia esta vantagem de dar á phrase um arranjo pessoal delle. --mas o marechal que disse? --não disse nada; ouviu-me com attenção obsequiosa e chegou a sorrir,--um sorriso leve, um sorriso de accordo... --ou seria... quem sabe... você não andou bem, de certo. commigo elle diria alguma cousa. você expoz tudo, conforme tinhamos combinado? --tudo. --expoz as razões da commissão, o desempenho, a nossa moderação...? --tudo, claudia. --e o aperto de mão do marechal? --não estendeu a mão, a principio; fez um gesto de cabeça; eu é que estendi a minha, dizendo:

sempre ás ordens de v. ex. --e elle? --elle apertou-me a mão. --apertou bem? --você sabe, não podia ser um apertão de amigo, mas deve ter sido cordial. --e nenhuma palavra? um _passe bem_, ao menos? --não, nem era preciso. cortejei-o e saí. d. claudia deixou-se estar pensando. a recepção não lhe pareceu que fosse má, mas podia ser melhor. com ella, seria muito melhor. capitulo lxxix fusão, diffusão, confusão... atraz falei das allucinações de flora. realmente, eram extraordinarias. em caminho, depois do desembarque, não obstante virem os gemeos separados e sós, cada um no seu _coupé_, scismou que os ouvia falar; primeira parte da allucinação. segunda parte: as duas vozes confundiam-se, de tão eguaes que eram, e acabaram sendo uma só. afinal, a imaginação fez dos dous moços uma pessoa unica. este phenomeno não creio que possa ser commum. ao contrario, não faltará quem absolutamente me não creia, e supponha invenção pura o que é verdade purissima. ora, é de saber que, durante a commissão do pae, flora ouviu mais de uma vez as duas vozes que se fundiam na mesma voz e mesma creatura. e agora, na casa de botafogo, repetia-se o phenomeno. quando ouvia os dous, sem os ver, a imaginação acabava a fusão do ouvido pela da vista, e um só homem lhe dizia palavras extraordinarias. tudo isto não é menos extraordinario, concordo. se eu consultasse o meu gosto, nem os dous rapazes fariam um só mancebo, nem a moça seria uma só donzella. corrigiria a natureza desdobrando flora. não podendo ser assim, consinto na unificação de pedro e paulo. porquanto, esse effeito de visão repetia-se ao pé delles, tal qual na ausencia, quando ella se deixava esquecer do logar, e soltava a redea a si mesma. ao piano, á palestra, ao passeio na chacara, á mesa de jantar, tinha dessas visões repentinas e breves, e das quaes ella mesma sorria, a principio. se alguem quizer explicar este phenomeno pela lei da hereditariedade, suppondo que elle era a forma affectiva da variação politica da mãe de flora, não achará apoio em mim, e creio que em ninguem. são cousas diversas. conheceis os motivos de d. claudia; a filha teria outros que ella propria não sabia. o unico ponto de semelhança é que, tanto na mãe como na filha, o phenomeno era agora mais frequente, mas em relação á primeira vinha do atropello dos acontecimentos exteriores. nenhuma revolução se faz como a simples passagem de uma sala a outra; as mesmas revoluções chamadas de palacio trazem alguma agitação que fica por certo prazo, até que a agua volte ao nivel. d. claudia cedia á inquietação dos tempos. a filha obedeceria a outra causa qualquer, que se não podia descobrir logo, nem sequer entender. era um espectaculo mysterioso, vago, obscuro, em que ás figuras visiveis se faziam impalpaveis, o dobrado ficava unico, o unico desdobrado, uma fusão, uma confusão, uma diffusão... capitulo lxxx transfusão, emfim uma transfusão, tudo o que puder definir

melhor, pela repetição e graduação das fórmas e dos estados, aquelle particular phenomeno, pódes empregal-o no outro e neste capitulo. dito o phenomeno, é preciso dizer tambem que flora, a principio, achava-lhe graça. minto; nos primeiros tempos, como estava longe, não lhe achou nada; depois, sentiu uma especie de susto ou vertigem, mas logo que se acostumou a passar de dous a um e de um a dous, pareceu-lhe graciosa a alternação, e chegava a evocal-a com o proposito de divertir a vista. afinal nem isto era preciso, a alternação fazia-se de si mesma. umas vezes era mais lenta que outras, alguma instantanea. não eram tão frequentes que confinassem com o delirio. emfim, ella se foi acostumando e deleitando. uma ou outra vez, na cama, antes de dormir, repetia-se o phenomeno, depois de muita resistencia da parte della, que não queria perder o somno. mas o somno vinha, e o sonho completava a vigilia. flora passeava então pelo braço do mesmo garção amado, paulo se não pedro, e ambos iam admirar estrellas e montanhas, ou então o mar, que suspirava ou tempestuava, e as flores e as ruinas. não era raro ficarem os dous a sós, deante de uma nesga de céu, claro de luar, ou todo repregado de estrellas como um panno azul escuro. era á janella, suppõe; vinha de fóra a cantiga dos ventos mansos, um espelho grande, pendente da parede, reproduzia as figuras della e delle, confirmando a imaginação della. como era sonho, a imaginação trazia espectaculos desconhecidos, taes e tantos que mal se podia crêr bastasse o espaço de uma noite. e bastava. e sobrava. succedia que flora acordava de repente, perdia o quadro e o vulto, e persuadia-se que era tudo illusão, e raro então dormia. se era cedo, erguia-se, andava, cançava-se, até adormecer novamente e sonhar outra cousa. outras vezes, a visão ficava sem o sonho, e diante della uma só figura esbelta, com a mesma voz namorada, o mesmo gesto supplice. uma noite, indo a deitar-lhe os braços sobre os hombros com o fim inconsciente de cruzar os dedos atraz do pescoço, a realidade, posto que ausente, clamou pelos seus fóros, e o unico moço se desdobrou na duas pessoas semelhantes. a differença deu ás duas visões de acordada um tal cunho de fantasmagoria que flora teve medo e pensou no diabo. capitulo lxxxi ai, duas almas... anda, flora, ajuda-me, citando alguma cousa, verso ou prosa, que exprima a tua situação. cita goethe, amiga minha, cita um verso do fausto, adequado: ai, duas almas no meu seio moram! a mãe dos gemeos, a bella natividade podia havel-o citado tambem, antes delles nascerem, quando ella os sentia lutando dentro em si mesma: ai, duas almas no meu seio moram! nisto as duas se parecem,--uma os concebeu, outra os recolheu. agora, como é que se dá ou se dará a escolha de flora, nem o proprio mephistopheles nol-o explicaria de modo claro e certo. o verso basta: ai, duas almas no meu seio moram! talvez aquelle velho placido, que lá deixamos nas primeiras paginas,

chegasse a deslindar estas outras. doutor em materias escuras e complicadas, sabia muito bem o valor dos numeros, a significação dos gestos não só visiveis como invisiveis, a estatistica da eternidade, a divisibilidade do infinito. era já morto deste alguns annos. has de lembrar-te que elle, consultado pelo pae de pedro e paulo, acerca da hostilidade original dos gemeos, explicou-a promptamente. morreu no seu officio; expunha a trez discipulos novos a correspondencia das letras vogaes com os sentidos do homem, quando caiu de bruços e expirou. já então os adversarios de placido,--que os tinha na propria seita,--affirmavam haver elle aberrado da doutrina, e, por natural effeito, enlouquecido. santos nunca se deixou ir com esses divergentes da casa commum, que acabaram formando outra egrejinha em outro bairro, onde pregavam que a correspondencia exacta não era entre as vogaes e os sentidos, mas entre os sentidos e as vogaes. esta outra formula, parecendo mais clara, fez com que muitos discipulos da primeira hora acompanhassem os da ultima, e proclamem agora, como conclusão final, que o homem é um alphabeto de sensações. venceram estes, ficando mui poucos fieis á doutrina do velho placido. evocado algum tempo depois de morto, confessou elle ainda uma vez a sua formula, como a unica das unicas, e excommungou a quantos prégassem o contrario. aliás, os dissidentes já o haviam excommungado tambem, declarando abominavel a sua memoria, com aquelle odio rijo, que fortalece alguma vez o homem contra a frouxidão da piedade. talvez o velho placido deslindasse o problema em cinco minutos. mas para isso era preciso evocal-o, e o discipulo santos cuidava agora de umas liquidações ultimas e lucrativas. não só de fé vive o homem, mas tambem de pão e seus compostos e similares. capitulo lxxxii em s. clemente ao cabo de poucas semanas, a familia baptista saiu da casa santos, e tornou á rua de s. clemente. a despedida foi terna, as saudades começaram antes da separação, mas a affeição, o costume, a estima,--a necessidade, em summa, de se verem a miudo compensaram a melancolia, e a gente baptista levou promessa de que a gente santos iria vel-a dahi a poucos dias. os gemeos cumpriram cedo a promessa. um delles, parece que paulo, foi lá nessa mesma noite com recado da mãe para saber se tinham chegado bem. disseram-lhe que sim, accrescentando baptista, para abreviar a visita, que estavam bastante cançados. os olhos de flora desmentiram esta affirmação; mas dentro em pouco achavam-se não menos tristes que alegres. a alegria vinha da promptidão de paulo, a tristeza da ausencia de pedro. quizera-os ambos naturalmente; mas, como é que as duas sensações se mostravam a um tempo, eis o que não entenderás bem nem mal. certamente, os olhos iam diversas vezes para a porta, e uma vez pareceu á moça ouvir rumor na escada; tudo illusão. mas estes gestos, que paulo não viu, tão contente estava de se haver adiantado ao irmão, não eram

taes que a fizessem esquecer o irmão presente. paulo saiu tarde, não só para o fim de aproveitar a ausencia de pedro, mas ainda porque flora o fazia demorar, com o intuito de ver se o outro chegava. assim que, a mesma dualidade de sensação enchia os olhos da moça, até á hora da despedida, em que a parte triste foi maior que a alegre, pois que eram duas ausencias, em vez de uma. conclue o que quizeres, minha dona; ella recolheu-se para dormir, e reconheceu que, se se não dorme com uma tristeza na alma, muito menos com duas. capitulo lxxxiii a grande noite ha muito remedio contra a insomnia. o mais vulgar é contar de um até mil, dous mil, trez mil ou mais, se a insomnia não ceder logo. é remedio que ainda não fez dormir ninguem, ao que parece, mas não importa. até agora, todas as applicações efficazes contra a tisica vão de par com a noção de que a tisica é incuravel. convem que os homens affirmem o que não sabem, e, por officio, o contrario do que sabem; assim se fórma esta outra incuravel, a esperança. flora, incuravel tambem, se não preferes a definição de inexplicavel, que lhe deu ayres, a graciosa flora teve naquella noite a sua insomnia. mas foi um tanto culpa sua. em vez de se deitar quietinha e dormir com os anjos, achou melhor velar com um ou dous delles, e gastar uma parte da noite, á janella ou sentada, a recordar e a pensar, a cotejar e a completar, mettida no roupão de linho, com os cabellos atados para dormir. a principio pensou no que lá estivera, e evocou todas as suas graças, realçadas pela virtude particular de a ter ido ver á noite, sem embargo de se terem visto de manhã. sentia-se grata. toda a conversação foi alli repetida na solidão da alcova, com as intonações diversas, o vario assumpto, e as interrupções frequentes, ora dos outros, ora della mesma. ella, em verdade, só interrompia, para pensar no ausente,--e portanto não fazia mais que converter o dialogo em monologo, o qual por sua vez acabava em silencio e contemplação. agora, pensando em paulo, queria saber porque é que o não escolhia para noivo. tinha uma qualidade a mais, a nota aventurosa do caracter, e esta feição não lhe desprazia. inexplicavel ou não, deixava-se levar pelos impotos do rapaz, que queria trocar o mundo e o tempo por outros mais puros e felizes. aquella cabeça, apenas masculina, era destinada a mudar a marcha do sol, que andava errado. a lua tambem. a lua pedia um contacto mais frequente com os homens, menos quartos, não descendo o minguante do metade. visivel todas as noites, sem que isso acarretasse a decadencia das estrellas, continuaria modestamente o officio do sol, e faria sonhar os olhos insomnes ou só cançados de dormir. tudo isso cumpriria a alma de paulo, faminta de perfeição. era um bom marido, em summa. flora cerrou as palpebras, para vel-o melhor, o achou-o a seus pés, com as mãos della entre as suas, risonho e extatico. --paulo! meu querido paulo! inclinou-se, para vel-o de mais

perto, e não perdeu o tempo nem a intenção. visto assim, era mais bello que simplesmente couversando das cousas vulgares e passageiras. enfiou os olhos nos olhos, e achou-se dentro da alma do rapaz. o que lá viu não soube dizel-o bem; foi tudo tão novo e radiante que a pobre retina de moça não podia fitar nada com segurança nem continuidade. as ideias faiscavam como saindo de um fogareiro á força de abano, as sensações batiam-se em duelo, as reminiscencias subiam frescas, algumas saudades, e ambições principalmente, umas ambições de azas largas, que faziam vento só com agital-as. sobre toda essa mescla e confusão chovia ternura, muita ternura... flora recolheu os olhos, paulo estava na mesma postura; mas do lado da porta, mettido na penumbra, a figura de pedro apparecia, não menos bella, mas um tanto triste. flora sentiu-se tocada daquella tristeza. parece que, se amasse exclusivamente o primeiro, o segundo podia chorar lagrimas de sangue, sem lhe merecer a menor sympathia. que o amor, conforme as nymphas antigas e modernas, não tem piedade. quando ha piedade para outro, dizem ellas, é que o amor ainda não nasceu de verdade, ou já morreu de todo, e assim o coração não lhe importa vestir essa primeira camisa do affecto. perdoa a figura; não é nobre, nem clara, mas a situação não me dá tempo de ir á cata de outra. pedro approximou-se, a passo lento, ajoelhou-se tambem e tomou-lhe as mãos que paulo apertava entre as suas. paulo ergueu-se e sumiu-se pela outra porta. o quarto tinha duas. a cama ficava entre ellas. talvez paulo fosse bramindo de colera; ella é que não ouviu nada, tão docemente vivo era o gesto de pedro, já agora sem melancolia, e os olhos tão extaticos como os do irmão. não eram taes que saissem, como os deste, ás aventuras. tinham a quietação de quem não queria mais sol nem lua que esses que andam ahi, que se contenta de ambos, e, se os acha divinos, não cuida de os trocar por novos. era a ordem, se queres, a estabilidade, o accordo entre si e as cousas, não menos sympathicos ao coração da moça, ou por trazerem a ideia de perpetua ventura, ou por darem a sensação de uma alma capaz de resistir. nem por isso os olhos de flora deixaram de penetrar os de pedro, até chegar á alma do rapaz. o motivo secreto desta outra entrada podia ser o escrupulo de cotejar as duas para julgal-as, se não era sómente o desejo de não parecer menos curiosa de uma que de outra. ambas as razões são boas, mas talvez nenhuma fosse verdadeira. o gosto de fitar os olhos de pedro era tão natural que não exigia intenção particular nenhuma, e bastava fital-os para escorregar e cair dentro da alma namorada. era gemea da outra; não lhe viu mais nem menos que nesta. unicamente,--e aqui toco o ponto escabroso do capitulo,--achou cá alguma cousa indefinivel que não sentira lá; em compensação sentiu lá outra que não se lhe deparou cá. indefinivel, não esqueças. e escabroso porque nada ha peor que

falar de sensações sem nome. crêde-me, amigo meu, e tu, não menos amiga minha, crêde-me que eu preferia contar as rendas do roupão da moça, os cabellos apanhados atraz, os fios do tapete, as taboas do tecto e porfim os estalinhos da lamparina que vae morrendo... seria enfadonho, mas entendia-se. sim, a lamparina ia morrendo, mas ainda podia dar luz ao regresso de paulo. quando flora o viu entrar e ajoelhar-se outra vez, ao pé do irmão, e ambos dividirem entre si as mãos della, mansos e cordatos, ficou longa mente attonita. obra de um credo, como diziam os nossos antigos, quando havia mais religião que relogios. voltando a si, puxou as mãos, estendeu-as depois sobre a cabeça delles, como se lhes apalpasse a differença, o _quid_, o algo, o indefinivel. a lamparina ia morrendo... pedro e paulo falavam-lhe por exclamações, por exhortações, por supplicas, a que ella respondia mal e tortamente, não que os não entendesse, mas por não os aggravar, ou acaso por não saber a qual delles diria melhor. a ultima hypothese tem ar de ser a mais provavel. em todo caso, é o prologo do que succedeu, quando a lamparina chegou aos ultimos arrancos. tudo se mistura, á meia claridade; tal seria a causa da fusão dos vultos, que de dous que eram, ficaram sendo um só. flora, não tendo visto sair nenhum dos gemeos, mal podia crêr que formassem agora uma só pessoa, mas acabou crêndo, mormente depois que esta unica pessoa solitaria parecia completal-a interiormente, melhor que nenhuma das outras em separado. era muito fazer e desfazer, mudar e transmudar. pensou enganar-se, mas não; era uma só pessoa, feita das duas e de si mesma, que sentia bater nella o coração. estava tão cançada de emoções que tentou erguer-se e ir fóra, mas não pôde; as pernas pareciam de chumbo e colladas ao solo. assim esteve, até que a lamparina, ao canto, morreu de todo. flora teve um sobresalto na poltrona, e ergueu-se: --que é isto? a lamparina apagou-se. foi accendel-a. viu então que estava sem um nem outro, sem dous nem um só fundido de ambos. toda a fantasmagoria se desfizera. a lamparina (agora nova) alumiava o seu quarto de dormir, e á imaginação creára tudo. foi o que ella suppoz, e o leitor sabe. flora comprehendeu que era tarde, e um gallo confirmou essa opinião, cantando; outros gallos fizeram a mesma cousa. --ora, meus deus! exclamou a filha de baptista. metteu-se na cama, e, se não dormiu logo, tambem não se demorou muito; não tardou a estar com os anjos. sonhou com o canto dos gallos, uma carroça, um lago, uma scena de viagem do mar, um discurso e um artigo. o artigo era de verdade. a mãe veiu acordal-a, ás dez horas da manhã, chamando-lhe dorminhoca, e alli mesmo, na cama, lhe leu uma folha da manhã que recommendava o marido ao governo. flora ouviu satisfeita; acabara a grande noite. capitulo lxxxiv o velho segredo natividade dormiu tranquilla, em botafogo, mas acordou pensando nos filhos e na moça de s. clemente. viera

reparando nos trez. parecera-lhe antes que flora não acceitava um nem outro, logo depois que os acceitava a ambos, e mais tarde um e outro alternadamente. concluiu que ainda não sentiria nada particular e decisivo; naturalmente iria com os tempos, a ver qual destes a merecia deveras. elles é que pareciam sentir egual inclinação e egual ciume. dahi alguma possivel catastrophe. a separação não supprimiria tudo; mas, além de que, separadas as familias, nem tudo seria presente a seus olhos, as visitas podiam ser menos frequentes e até raras. tinha assim o que quizera. ao demais, ia chegando o tempo de ir para petropolis; propriamente, chegára. natividade cuidava de subir com os filhos. sempre haveria lá no alto damas elegantes, diversões, alegria. podia ser até que elles achassem noivas, e bastava uma para um. o que ficasse sem ella teria a liberdade de desposar flora. calculos de mãe; vieram outros que os modificaram, e outros que os restauraram. quem fôr mãe que lhe atire a primeira pedra. nenhuma outra mãe atirou a primeira pedra á nossa amiga. quero crêr que a razão disto não foi senão a propria discrição de natividade. suspeitas e calculos iam ficando no coração della. calou tudo e esperou. ao cabo, flora cada vez gostava mais de natividade. queria-lhe como se ella fosse sua mãe, duplamente mãe, uma vez que não escolhera ainda nenhum dos filhos. a causa podia ser que as duas indoles se ajustassem melhor que entre flora e d. claudia. a principio, sentiu não sei que inveja amiga, antes desejo, quando via que as fórmas da outra, embora arruinadas pelo tempo, ainda conservavam alguma linha da esculptura antiga. pouco a pouco, foi descobrindo em si mesma o introito de uma belleza, que devia ser longa e fina, e de uma vida, que podia ser grande... flora conhecia a predicção da cabocla do castello, relativamente aos dous gemeos. a predicção não era já segredo para ninguem. santos falara della em tempo, apenas occultando a subida de natividade ao castello; emendou a verdade, dizendo que a cabocla é que viera a botafogo. o resto foi revelado em confiança, como ao finado placido, e ainda depois de alguma luta. trez ou quatro vezes investiu e recuou. um dia, a lingua deu sete voltas na bôca, e o segredo saiu medroso e sussurrado, mas perdeu o medo pelo gosto de mostrar que os rapazes seriam grandes. emfim, o segredo foi esquecendo. mas perpetua, por isto ou aquillo, contou-o agora á moça baptista, que a ouviu incredula. que podia saber a cabocla do futuro? --sabia, e a prova é que adivinhou outras cousas, que não posso contar e eram verdadeiras. você não imagina como o diacho da cabocla via longe. e tinha uns olhos de espetar o coração. --não acredito, d. perpetua. pois agora o futuro da gente... e grandes como? --isso não disse por mais que natividade lhe perguntasse; disse só que seriam grandes e subiriam muito. talvez venham a ser ministros de estado. perpetua parecia haver comprado os olhos á

cabocla. enfiava-os pela amiga abaixo, até o coração, que aliás não batia com força nem apressado, mas tão regular como de costume. entretanto, não sendo impossivel que os dous rapazes chegassem aos altos deste mundo, flora deixou de objectar e acceitou a predicção, sem outra palavra mais que um gesto,--sabes, creio,--um gesto de boca, fazendo descair os cantos della, levantando os hombros levemente, e espalmando as mãos, como se dissesse: emfim, póde ser. perpetua accresceptou que, mudado o regimen, era natural que paulo chegasse primeiro á grandeza,--e aqui espetou bem os olhos. era um modo de de apanhar os sentimentos de flora, acenando-lhe com a elevação de paulo, pois bem podia ser que viesse a amar antes o destino que a pessoa. não achou nada. flora continuou a não se deixar ler. não lhe attribuas isto a calculo, não era calculo. seriamente, não pensava em nada acima de si. capitulo lxxxv trez constituições --você crê deveras que venhamos a ser grandes homens? perguntára pedro a paulo, antes da queda do imperio. --não sei; você pode vir a ser, quando menos, primeiro ministro. depois de 15 de novembro, paulo retorquiu a pergunta, e pedro respondeu como o irmão, emendando o resto: --não sei; você póde vir a ser presidente da republica. já lá iam dous annos. agora pensavam mais em flora que na subida. a boa moral pede que ponhamos a cousa publica acima das pessoaes, mas os moços nisto se parecem com velhos e varões de outra edade, que muita vez pensam mais em si que em todos. ha excepções, nobres algumas, outras nobilissimas. a historia guarda muitas dellas, e os poetas, epicos e tragicos, estão cheios de casos e modelos de abnegação. praticamente, seria exigir muito de pedro e paulo que cuidassem mais da constituição de 24 de fevereiro que da moça baptista. pensavam em ambas, é verdade, e a primeira já dera logar a alguma troca de palavras acerbas. a constituição, se fosse gente viva, e estivesse ao pé delles, ouviria os ditos mais contrarios deste mundo, porque pedro ia ao ponto de a achar um poço de iniquidades, e paulo a propria minerva nascida da cabeça de jove. falo por metaphora para não descair do estylo. em verdade, elles empregavam palavras menos nobres e mais emphaticas, e acabavam trocando as primeiras entre si. na rua, onde o encontro de manifestações politicas era commum, e as noticias á porta dos jornaes frequente, tudo era occasião de debate. quando, porém, a imagem de flora apparecia entre elles por imaginação, o debate esmorecia, mas as injurias continuavam e até cresciam, sem confissão do novo motivo, que era ainda maior que o primeiro. effectivamente, elles iam chegando ao ponto em que dariam as duas constituições, a republicana e a imperial, pelo amor exclusivo da moça, se tanto fosse exigido. cada um faria com ella a sua constituição, melhor que outra qualquer deste mundo. capitulo lxxxvi antes que me esqueça uma cousa é preciso dizer antes que me

esqueça. sabes que os dous gemeos eram bellos e continuavam parecidos; por esse lado não suppunham ter motivo de inveja entre si. ao contrario, um e outro achavam em si qualquer cousa que accentuava, senão melhorava, as graças communs. não era verdade, mas não é a verdade que vence, é a convicção. convence-te de uma ideia, e morrerás por ella, escreveu ayres por esse tempo no _memorial_, e accrescentou: «nem é outra a grandeza dos sacrificios, mas se a verdade acerta com a convicção, então nasce o sublime, e atraz delle o util...» não acabou ou não explicou esta phrase. capitulo lxxxvii entre ayres e flora aquella citação do velho ayres faz-me lembrar um ponto em que elle e a moça flora divergiam ainda mais que na edade. já contei que ella, antes da commissão do pae, defendia pedro e paulo, conforme estes diziam mal um do outro, naturalmente fazia agora a mesma cousa, mas a mudança do regimen trouxe occasião de defender tambem monarchistas e republicanos, segundo ouvia as opiniões de paulo ou de pedro. espirito de conciliação ou de justiça, applacava a ira ou o desdem do interlocutor: «não diga isso... são patriotas tambem... convem desculpar algum excesso...» eram só phrases, sem impeto de paixão nem estimulo de principios; e o interlocutor concluia sempre: --a senhora é boa. ora, o costume de ayres era o opposto dessa contradicção benigna. has-de lembrar-te que elle usava sempre concordar com o interlocutor, não por desdem da pessoa, mas para não dissentir nem brigar. tinha observado que as convicções, quando contrariadas, descompõem o rosto á gente, e não queria ver a cara dos outros assim, nem dar á sua um aspecto abominavel. se lucrasse alguma cousa, vá; mas, não lucrando nada, preferia ficar em paz com deus e os homens. dahi a arranjo de gestos e phrases affirmativas que deixavam os partidos quietos, e mais quieto a si mesmo. um dia, como ella estivesse com flora, falou daquelle costume della, dizendo-lhe que parecia estudado. flora negou que o fosse; era inclinação natural defender os ausentes, que não podiam responder por nada; demais, applacava assim um dos gemeos com quem falasse, e depois o outro. --tambem concordo. --e porque ha de o senhor concordar sempre? perguntou ella sorrindo. --posso concordar com a senhora, porque é uma delicia ir com as suas opiniões, e seria mau gosto rebatel-as, mas, em verdade, não ha calculo. com os mais, se concordo, é porque elles só dizem o que eu penso. --ja o tenho achado em contradicção. --póde ser. a vida e o mundo não são outra cousa. a senhora não saberá isto bem, porque é moça e ingenua, mas creia que a vantagem é toda sua. a ingenuidade é o melhor livro e a mocidade a melhor escola. vá desculpando esta minha pedanteria; alguma vez é um mal necessario. --não se accuse, conselheiro. o senhor sabe que eu não creio nada contra a sua palavra, nem contra a sua pessoa; a propria contradicção que lhe acho é agradavel. --tambem

concordo. --concorda com tudo. --olha aqui, flora; dá licença, conselheiro? esqueceu-me dizer que esta conversação era á porta de uma loja de fazendas e modas, rua do ouvidor. ayres ia na direcção do largo de s. francisco de paula e viu a mãe e a filha dentro, sentadas, a escolher um tecido. entrou, comprimentou-as, e veiu á porta com a filha. o chamado de d. claudia interrompeu a conversação por alguns instantes. ayres ficou a olhar para a rua, onde subiam e desciam mulheres de todas as classes, homens de todos os officios, sem contar as pessoas paradas de ambos os lados e no centro. não havia borborinho grande, nem socego puro, um meio termo. talvez algumas pessoas fossem conhecidas de ayres e o comprimentassem; mas este tinha a alma tão mettida em si mesma que, se falou a uma ou duas, foi o mais. de quando em quando, voltava a cabeça para dentro, onde flora e a mãe faziam a sua consulta. ouvia as palavras trocadas ainda agora. sentia-se curioso de saber se finalmente a moça escolhia a um dos gemeos, e qual destes. vá tudo; tinha já pezar que não fosse algum, posto não lhe importasse saber se pedro ou paulo. quizera vel-a feliz, se a felicidade era o casamento, e feliz o marido, sem embargo da exclusão; o excluido seria consolado. agora, se era por amor delles, se della, é o que propriamente se não póde dizer com verdade. quando muito, para levantar a ponta do veu, seria preciso entrar na alma delle, ainda mais fundo que elle mesmo. lá se descobriria acaso, entre as ruinas de meio celibato, uma flôr descorada e tardia de paternidade, ou, mais propriamente, de saudade della... flora trouxe novamente a rosa fresca e rubra da primeira hora. não falaram mais de contradicção, mas da rua, da gente e do dia. nenhuma palavra ácerca de pedro ou paulo. capitulo lxxxviii não, não, não elles, onde quer que estivessem naquelle momento, podiam falar ou não. a verdade é que, se nenhum consentia em deixar a moça, tambem nenhum contava obtel-a, por mais que a achassem inclinada. tinham já combinado que o rejeitado acceitaria a sorte, e deixaria o campo ao vencedor. não chegando a victoria, não sabiam como resolver a batalha. esperar, seria o mais facil, se a paixão não crescesse, mas a paixão crescia. talvez não fosse exactamente paixão, se dermos a esta palavra o sentido de violencia; mas, se lhe reconhecermos uma forte inclinação de amor, um amor adolescente ou pouco mais, era o caso. pedro e paulo cederiam a mão da pequena, se houvessem de consultar só a razão, e mais de uma vez estiveram a pique de o fazer; raro lampejo, que para logo desapparecia. a ausencia era já insoffrivel, a presença necessaria. se não fôra o que aconteceu e se contará por essas paginas adiante, haveria materia para não acabar mais o livro; era só dizer que sim e que não, e o que estes pensaram e sentiram, e o que ella sentia e pensou, até que o editor dissesse: basta! seria um livro de moral e de verdade, mas a historia

começada ficaria sem fim. não, não, não... força é continual-a e acabal-a. comecemos por dizer o que os dous gemeos ajustaram entre si, poucos dias depois daquelle sonho ou delirio da moça flora, á noite, no quarto. capitulo lxxxix o dragão vejamos o que é que estes ajustaram. vinham de estar com ayres no theatro, uma noite, matando o tempo. conheceis este dragão; toda a gente lhe tem dado os mais fundos golpes que póde, elle esperneia, expira e renasce. assim se fez naquella noite. não sei que theatro foi, nem que peça, nem que genero; fosse o que fosse, a questão era matar o tempo, e os trez o deixaram estirado no chão. fôram dallí a um _restaurant._ ayres disse-lhes que, antigamente, em rapaz, acabava a noite com amigos da mesma edade. era o tempo de offenbach e dá opereta. contou anecdotas, disse as peças, descreveu as damas e os partidos, quasi deu por si repetindo um trecho, musica e palavras. pedro e paulo ouviam com attenção, mas não sentiam nada do que espertava os écos da alma do diplomata. ao contrario, tinham vontade de rir. que lhes importava a noticia da um velho café da rua uruguayana, trocado depois em theatro, agora em nada, uma gente que viveu e brilhou, passou e acabou antes que elles viessem ao mundo? o mundo começou vinte annos antes daquella noite, e não acabaria mais, como um viveiro de moços eternos que era. ayres sorriu, porquanto elle tambem assim cuidou, aos vinte e dous annos de edade, e ainda se lembrava do sorriso do pae, já velho, quando lhe disse algo parecido com isso. mais tarde, tendo adquerido do tempo a noção idealista que ora possuia, comprehendeu que tal dragão era juntamente vivo e defunto, e tanto valia matal-o como nutril-o. não obstante, as recordações eram doces, e muitas dellas viviam ainda frescas, como se viessem da vespera. a differença da edade era grande, não podia entrar em pormenores com elles. ficou só em lembranças, e cuidou de outra cousa. pedro e paulo, entretanto, receiosos de que elle os adivinhasse e comprehendesse o desprezo que lhes inspiravam as saudades de tempos remotos e extranhos, pediram-lhe informações, e elle deu as que podia, sem intimidade. ao cabo, a conversação valeu mais que este resumo, e a separação não custou pouco. paulo ainda lhe pediu offenbach, pedro uma descripção das paradas de 7 de setembro e 2 de dezembro; mas o diplomata achou meio de saltar ao presente e particularmente a flora, que louvou como uma bella creatura. os olhos de ambos concordaram que era bellissima. tambem louvou as qualidades moraes, a finura do espirito, taes dotes que pedro e paulo reconheceram tambem, e dahi a conversação, e porfim o ajuste a que me referi no começo deste capitulo e pede outro. capitulo xc o ajuste --quanto a mim, um de vocês gosta della, senão ambos, disse ayres. pedro mordeu os beiços, paulo consultou o relogio; iam já na rua. ayres concluiu o que sabia, que sim, que ambos, e não trepidou em dizel-o, accrescentando que

a moça não era como a republica, que um podia defender e outro atacar; cumpria ganhal-a ou perdel-a de vez. que fariam elles, dada a escolha? ou já estava feita a escolha, e o preterido teimava em a torcer para si? nenhum, falou logo, posto que ambos sentissem necessidade de explicar alguma cousa. tinham que a escolha não era clara ou decisiva. outrosim, que lhes cabia o direito de esperar a preferencia, e fariam o diabo para alcançal-a. taes e outras ideias vagavam silenciosamente nelles, sem sair cá fóra. a razão percebe-se, e devia ser mais de uma,--primeiro, a materia da conversação,--depois, a gravidade do interlocutor. por mais que ayres abrisse as portas á franqueza dos rapazes, estes eram rapazes e elle velho. mas o assumpto em si era tão seductor, o coração, apesar de tudo, tão indiscreto, que não houve remedio se não falar, mas falar negando. --não me neguem, interrompeu ayres; a gente madura sabe as manhas da gente nova, e adivinha com facilidade o que ella faz. nem é preciso adivinhar; basta ver e ouvir. vocês gostam della. elles sorriam, mas já agora com tal amargor e acanhamento que mostravam o desgosto da rivalidade, aliás sabida delles. tal rivalidade era tambem sabida de outros, devia sel-o de flora, e a situação lhes parecia agora mais complicada e fechada que d'antes. tinham chegado ao largo da carioca, era uma hora da noite. uma victoria da santos esperava alli os rapazes, a conselho e por ordem da mãe, que buscava todas as occasiões e meios de os fazer andar juntos e familiares. teimava em emendara natureza. levava-os muita vez a passeio, ao theatro, a visitas. naquella noite, como soubesse que iam ao theatro, mandou aprestar a victoria que os conduziu para a cidade, e ficou á espera delles. --entre, conselheiro, disse pedro, o carro dá para, trez: eu vou no banquinho da frente. entraram e partiram. --bem, continuou ayres, é certo que vocês gostam della, e egualmente certo que ella ainda não escolheu entre os dous. provavelmente, não sabe que faça. um terceiro resolveria a crise porque vocês se consolariam depressa; tambem eu me consolei em rapaz. não havendo terceiro, e não se podendo prolongar a situação, porque é que vocês não combinam alguma cousa? --combinar quê? perguntou pedro sorrindo. --qualquer cousa. combinem um modo de cortar este nó gordio. cada um que siga a sua vocação. você pedro, tentará primeiro desatal-o; se elle não puder, paulo, você pegue da espada de alexandre, e dê-lhe o golpe. fica tudo feito e acabado. então o destino, que os espera, com duas bellas creaturas, virá trazel-as pela mão a um e a outro, e tudo se compõe na terra como no céu. ayres disse mais cousas antes de se apear á porta da casa. apeado, ainda lhes perguntou: --estamos de accordo? os dous responderam de cabeça affirmativamente, e, ficando sós, não disseram nada. que fossem pensando, é natural, e porventura o tempo lhes pareceu curto entre o cattete e botafogo. chegaram á

casa, subiram a escada do jardim, falaram da temperatura, que pedro achava deliciosa e paulo abominavel, mas não disseram assim para não irritar um ao outro. a esperança do ajuste é que os levava á moderação relativa e passageira. vivam os fructos pendentes do dia seguinte! cá estava o quarto á espera delles, um brinco de arranjo e graça, de commodidade e repouso. era a mãe que dava os últimos retoques todos os dias; ella cuidava das flôres que seriam postas nos vasinhos de porcellana, e ella mesma as ia tirar á noite e pôr fóra das janellas para que elles não as respirassem dormindo. cá estavam as velas ao pé das duas camas, mettidas nos seus castiçaes de prata, um com o nome de pedro, outro com o de paulo, gravados. tapetinhos de suas mãos, laços dados por ella nos cortinados, finalmente o retrato della e o do marido pendurados á parede, entre as duas camas, naquelle mesmo logar em que estiveram os de luiz xvi e robespierre, comprados na rua da carioca. ao pé de cada um dos castiçaes acharam um biihetinho de natividade. aqui está o que ella dizia: «algum de vocês quer ir commigo á missa, amanhã? faz annos que seu avô morreu, e perpetua está adoentada.» natividade esquecera de lhes falar antes, e, aliás, andava bem sem elles, mormente de carruagem; mas gostava de os ter comsigo. pedro e paulo riram do convite e da fórma, e um delles propoz que, para agradar á mãe, fossem ambos á missa. a acceitação da proposta veiu prompta; já não era harmonia, era uma especie de dialogo na mesma pessoa. o céu parecia escrever o tratado de paz que ambos teriam de assignar; ou, se preferes, a natureza corrigia as indoles, e os dous rixosos começavam a ajustar o ser e o parecer. tambem não juro isto, digo o que se póde crêr só pelo aspecto das cousas. --vamos á missa, repetiram. seguiu-se um grande silencio. cada um ruminava o ajuste e o modo de o propor. emfim, de cama a cama, disseram o que lhes parecia melhor, propuzeram, discutiram, emendaram e concluiram sem escriptura de tabellião, apenas por acceitação de palavra. poucas clausulas. confessando que não podiam assegurar a escolha de flora, concordaram em esperar por ella durante um prazo curto; trez mezes. dada a escolha, o rejeitado obrigava-se a não tentar mais nada. como tivessem a certeza final da escolha, o accordo era facil; cada um não faria mais que excluir o outro. não obstante, se ao fim do prazo, nenhuma escolha houvesse, cumpria adoptar uma clausula ultima. a primeira que acudiu foi deixarem ambos o campo, mas não os seduziu. lembrou-lhes recorrer á sorte, e aquelle que fosse designado por ella, deixaria o campo ao rival. assim passou uma hora de conversação, após a qual, cuidaram de dormir. capitulo xci nem só a verdade se deve ás mães às nove horas da manhã seguinte, natividade estava prompta para ir á missa que mandava dizer na matriz da gloria; nenhum dos filhos se lhe apresentou. --parece que dormem. e duas, trez, quatro,

cinco vezes, foi até á porta do quarto a ver se ouvia rumor, como resposta ao bilhete que deixara. nada. concluiu que teriam entrado tarde. só não atinou que dormissem sobre o ajuste, nem que ajuste era. uma vez que o fizessem em cama fôfa, tudo ia bem. emfim, acabou de calçar as luvas, desceu, entrou no carro e foi para a egreja. a missa era anniversaria, como dizia o bilhete. uso velho; o pae tinha a sua missa, a mãe outra, os irmãos e parentes outras. não lhe esqueciam datas obituarias, como não lhe esqueciam natalicias, quaesquer que fossem, amigas ou parentas; trazia-as todas de cór. doce memoria! ha pessoas a quem não ajudas, e chegam a brigar comsigo e com outros por abandono teu. felizes os que tu proteges; esses sabem o que é 24 de março, 10 de agosto, 2 de abril, 7 e 31 de outubro, 10 de novembro, o anno todo, suas tristezas e alegrias particulares. voltando á casa, viu natividade os dous filhos no jardim, á espera della. elles correram a abrir-lhe a portinhola do carro, e depois de a apearem e lhe beijarem a mão, explicaram a falta. tinham resolvido ir ambos, mas o somno... --o somno e a preguiça, concluiu a mãe rindo. --foi só o somno, disse pedro. --accordamos agora mesmo, acabou paulo. disputaram dar-lhe o braço; natividade os satisfez dando um braço a cada um. em casa, ao mudar de roupa, natividade reflectiu que, se flora lhes tivesse feito algum pedido, elles accordariam cedo, por mais tarde que se deitassem; a memoria serviria de despertador. passou-lhe uma sombra rapida, mas depressa se reconciliou com a differença. assim que, não foi por ciume, mas para os trazer a outras seducções e separal-os da guerra ante a bella flora, que a mãe teimou em levar os filhos para petropolis. subiriam na primeira semana de janeiro. a estação seria excellente; annunciou festas, citou nomes, notou-lhes que petropolis era a cidade da paz. o governo póde mudar cá embaixo e nas provincias... --que provincias, mamãe? atalhou paulo. natividade sorriu e emendou. --nos estados. vae desculpando os descuidos de tua mãe. bem sei que são estados; não são como as provindas antigas, não esperam que o presidente lhes vá aqui da côrte... --que côrte, baroneza? agora os dous riram, mãe e filho. passado o riso, natividade continuou: --petropolis é a cidade da paz; é, como dizia outro dia o conselheiro ayres, é a cidade neutra, é a cidade das nações. se a capital do estado fosse alli, não haveria deposição de governo. petropolis,--vejam vocês que o nome, apesar da origem, ficou e ficará,--é de todos. a estação dizem que vae ser encantadora... --eu não sei se posso ir já, disse paulo. --nem eu, acudiu pedro. ainda uma vez estavam de accordo, mas aqui o accordo trazia provavelmente o divorcio, reflectiu a mãe, e o prazer que lhe deram aquellas duas palavras morreu depressa. perguntou-lhes que razão tinham para ficar e até quando. se estivessem estabelecidos com o seu consultorio medico e a sua banca de

advogado, era bem; mas, se nenhum delles começara ainda a carreira, que fariam cá embaixo, quando ella e o marido... --justamente; eu tenho que fazer uns estudos de clinica na santa casa, respondeu pedro. paulo explicou-se. não ia praticar a advocacia, mas precisava de consultar certos documentos do século xvii na bibliotheca nacional; ia escrever uma historia das terras possuidas. nada era verdade, mas nem só a verdade se deve dizer ás mães. natividade ponderou que elles podiam fazer tudo entre as duas barças de petropolis; desciam, almoçavam, trabalhavam, e ás quatro horas subiriam, como a demais gente. em cima achariam visitas, musica, bailes, mil cousas bellas, sem contar as manhãs, a temperatura e os domingos. elles defenderam o estudo, como sendo melhor por muitas horas seguidas. natividade não teimou. mais depressa ficaria esperando que os filhos acabassem os documentos da bibliotheca e a clinica da santa casa. esta ideia fel-a attentar para a necessidade de ver estabelecidos o joven medico e o joven advogado. trabalhariam com outros profissionaes de reputação e iriam adiante e acima. talvez a carreira scientifica lhes désse a grandeza annunciada pela cabocla do castello, e não a politica ou outra. em tudo se podia resplandecer e subir. aqui fez a critica de si mesma, quando imaginou que baptista abriria a carreira politica de algum delles, sem advertir que o pae de flora mal continuaria a propria carreira, aliás obscura. mas a ideia do mando tornava a óccupar a cabeça da mãe, e cheios della os olhos fitavam ora pedro, ora paulo. chegaram a accordo. elles subiriam aos sabbados e desceriam ás segundas; o mesmo por occasião de dias santos e festas de gala. natividade contava com o costume e as attracções. na barca e em petropolis era objecto de conversação a differença entre os filhos, que só iam lá uma vez por semana, e o pae, que trazia tantos negocios ás costas, e subia todas as tardes. que fariam elles cá em baixo, quando alguns olhos podiam attrail-os e agarral-os lá em cima? natividade defendia os gemeos, dizendo que um ia á santa casa e outro á bibliotheca nacional, e estudavam muito, ás noites. a explicação era acceitavel, mas, além de fazer perder um assumpto aos bonitos dentes do verão, podia ser invenção dos rapazes; naturalmente, iriam ás moças. a verdade é que elles faziam rumor em petropolis, durante as poucas horas que lá passavam. além do mais, tinham a semelhança e a graça. as mães diziam bonitas cousas á mãe delles, e indagavam da razão verdadeira que os prendia á capital, não assim como eu digo, nu e cru, mas com arte fina e insidiosa, arte perdida, porque a mãe insistia na bibliotheca e na santa casa. deste geito, a mentira, já servida em primeira mão, era servida em segunda, e nem por isso melhor acceita. capitulo xcii segredo acordado emfim, que segredo ha que se não descubra? sagacidade, boa vontade, curiosidade, chama-lhe o que quizeres, ha uma força que deita

cá para fóra tudo o que as pessoas cuidam de esconder. os proprios segredos cançam de calar,--calar ou dormir; fiquemos com este outro verbo, que serve melhor á imagem. cançam, e ajudam a seu modo aquillo que imputamos á indiscrição alheia. quando elles abrem os olhos, faz-lhes mal a escuridão. um raio de sol basta. então pedem aos deuses (porque os segredos são pagãos) um quasi nada de crepusculo, aurora ou tarde, posto que a aurora prometta dia, emquanto a tarde cae outra vez na noite, mas tarde que seja, tudo é respirar claridade. que os segredos, amiga minha, tambem são gente; nascem, vivem e morrem. agora o que succede, quando um olhar de sol penetra na solidão delles, é que difficilmente sae mais, e geralmente cresce, rasga, alaga, e os traz pela orelha cá para fóra. vexados da grande luz, elles a principio andam de ouvido em ouvido, cochichados, alguma vez escriptos em bilhetes, ainda que tão vagamente e sem nomes, que mal se adivinhará quaes sejam. é o periodo da infancia, que passa depressa; a mocidade pula por cima da adolescencia, e elles apparecem fortes e derramados, sabidos como gazetas. emfim, se a velhice chega, e elles não se vexam dos cabellos brancos, tomam conta do mundo, e acaso conseguem, não digo esquecer, mas aborrecer; entram na familia do proprio sol, que quando nasce é para todos, segundo dizia uma taboleta da minha infancia. taboletas da minha infancia, ai, taboletas! quizera acabar por ellas este capitulo, mas o assumpto não teria nobreza nem interesse, e ainda uma vez interromperiamos a nossa historia. fiquemos no segredo divulgado; é quanto basta. uma veranista elegante não dissimulou o seu espanto ao saber que os dous irmãos combinavam n'um ponto que faria romper os maiores amigos deste mundo. um secretario de legação insinuou que podia ser brincadeira dos dous. --ou dos trez, accrescentou outra veranista. iam de passeio á quitandinha, a cavallo. ayres acompanhava-os, e não dizia nada. quando lhe perguntaram se flora era bonita, respondeu que sim, e falou da temperatura. a primeira veranista perguntou-lhe se era capaz de supportar aquella situação. ayres respirou, como quem vem de longe, e declarou que aos pés de um padre seria obrigado a mentir, taes eram os seus peccados; mas alli, na estrada, ao ar livre, entre senhoras, confessou que matara mais de um rival. que se lembrasse trazia sete mortes ás costas, com varias armas. as senhoras riam; elle falava soturno. só uma vez escapou de morrer primeiro, e inventou uma anecdota napolitana. fez a apologia do punhal. um que tivera, ha muitos annos, o melhor aço do mundo, foi obrigado a dal-o de presente a um bandido, seu amigo, quando lhe provou que completára na vespera o seu vigesimo nono assassinato. --aqui está para o trigesimo, disse-lhe entregando a arma. poucos dias depois soube que o bandido, com aquelle punhal, matara o marido de uma senhora, e depois a senhora, a quem amava sem ventura. --deixei-o com trinta e um crimes

de primeira ordem. as damas continuavam a rir; elle conseguiu assim desviar a conversação de flora e seus namorados. capitulo xciii não ata nem desata emquanto indagavam della em petropolis, a situação moral de flora era a mesma,--o mesmo conflicto de affinidades, o mesmo equilibrio de preferencias. cessado o conflicto, roto o equilibrio, a solução viria de prompto, e, por mais que doesse a um dos namorados, venceria o outro, a menos que interviesse o punhal da anecdota de ayres. assim passaram algumas semanas desde a subida de natividade. quando ayres vinha ao rio de janeiro, não deixava de ir vel-a a s. clemente, onde a achava qual era d'antes, salvo um pouco de silencio em que a viu mettida uma vez. no dia seguinte recebeu uma carta de flora, pedindo-lhe desculpa da desattenção, se a houve, e mandando-lhe saudades. «mamãe pede que a recommende tambem ao senhor e á familia da baroneza.» esta recommendação exprimia o consentimento obtido da mãe para que lhe escrevesse a carta. quando elle tornou ao rio, correu a s. clemente e flora pagou-lhe com alegria grande o silencio daquella outra manhã. todavia, não era espontanea nem constante; tinha seus cochilos de melancolia. ayres voltou ainda algumas vezes na mesma semana. flora apparecia-lhe com a alegria costumada, e, para o fim, a mesma alteração dos ultimos dias. talvez a causa daquellas syncopes da conversação fosse a viagem que o espirito da moça fazia á casa da gente santos. uma das vezes, o espirito voltou para dizer estas palavras ao coração: «quem és tu, que não atas nem desatas? melhor é que os deixes de vez. não será difficil a acção, porque a lembrança de um acabará por destruir a de outro, e ambas se irão perder com o vento, que arrasta as folhas velhas e novas, além das particulas de cousas, tão leves e pequenas, que escapam ao olho humano. anda, esquece-os; se os não pódes esquecer, faze por não os ver mais; o tempo e a distancia farão o resto.» tudo estava acabado. era só escrever no coração as palavras do espirito, para que lhe servissem de lembrança. flora escreveu-as, com a mão tremula e a vista turva; logo que acabou, viu que as palavras não combinavam, as letras confundiam-se, depois iam morrendo, não todas, mas salteadamente, até que o musculo as lançou de si. no valor e no impeto podia comparar o coração ao gemeo paulo; o espirito, pela arte e subtileza, seria o gemeo pedro. foi o que ella achou no fim de algum tempo, e com isso explicou o inexplicavel. apesar de tudo, não acabava de entender a situação, e resolveu acabar com ella ou comsigo. todo esse dia foi inquieto e complicado. flora pensou em ir ao theatro para que os gemeos não a achassem á noite. iria cedo, antes da hora da visita. a mãe mandou comprar o camarote, e o pae approvou a diversão, quando veiu jantar, mas a filha acabou com dôr de cabeça, e o camarote ficou perdido. --vou mandal-o aos jovens santos, insinuou baptista. d. claudia oppôz-see

guardou o camarote. a razão era de mãe; posto lhe tardasse a escolha e o casamento, ella queria vel-os alli comsigo, falando, rindo, debatendo que fosse, com os olhos pendentes da filha. baptista não entendeu logo nem depois; mas para não desagradar á esposa, deixou de obsequiar os rapazes. uma occasião tão boa! não era muito para elles que possuiam com que despender, e despendiam; o obsequio estava na lembrança, e tambem na cartinha que lhes escreveria, mandando o camarote. chegou a redigil-a de cabeça, apesar de já inutil. a mulher, ao vel-o calado e serio, cuidou que fosse zanga e quiz fazer as pazes; o marido arredou-a brandamente com a mão. redigia a cartinha, punha no texto um gracejo sizudo, dobrava o papel e lançava-lhe este sobrescripto gemeo: «aos jovens apostolos pedro e paulo.» o trabalho intellectual tornou mais dura a opposiçâo de d. claudia. uma cartinha tão bonita! capitulo xciv gestos oppostos como póde um só tecto cobrir tão diversos pensamentos? assim é tambem este céu claro ou brusco,--outro tecto vastissimo que os cobre com o mesmo zelo da gallinha aos seus pintos... nem esqueça o proprio craneo do homem, que os cobre igualmente, não só diversos, senão oppostos. flora, no quarto, não cuidava então de bilhetes nem camarotes; tambem não acudia á dôr de cabeça, que não tinha. se falou nella foi por ser uma razão proxima e acceitavel, breve ou longa, conforme a necessidade da occasião. não supponhas que está rezando, embora tenha alli um oratorio e um crucifixo. não viria pedir a jesus que lhe livrasse a alma daquella inclinação desencontrada. posta á beira da cama, os olhos no chão, pensava naturalmente em alguma cousa grave, se não era nada, que tambem agarra os olhos e o pensamento de uma pessoa. mordeu os beiços sem raiva; metteu a cabeça entre as mãos, como se quizesse concertar os cabellos, mas os cabellos estavam e ficavam como dantes. quando se levantou era totalmente noite, e accendeu uma vela. não queria gaz. queria uma claridade branda que désse pouca vida ao quarto e aos seus moveis, que deixasse algumas partes na meia escuridade. o espelho, se fosse a elle, não lhe repetiria a belleza de todos os dias, com a vela posta em cima de uma papeleira antiga, a distancia. mostrar-lhe-hia a nota de pallidez e de melancolia, é verdade, mas a nossa amiguinha não se sabia pallida, nem se sentia melancolica. tinha na tristeza desvairada daquella occasião uma pontinha de abatimento. como tudo isso se combinava, não sei, nem ella mesma. ao contrario, flora parecia, ás vezes, tomada de um espanto, outras de uma inquietação vaga, e, se buscava o repouso de uma cadeira de balanço, era para o deixar logo. ouviu bater oito horas. dahi a pouco, entrariam provavelmente pedro e paulo. teve lembrança de ir dizer á mãe que a não mandasse chamar; estava de cama. esta ideia não durou o que me custa escrevel-a, e aliás já lá vae na outra linha. recuou a tempo. --é um

desproposito, disse comsigo; basta não apparecer. mamãe dirá que estou adoentada, tanto que perdemos o theatro, e, se vier aqui, digo-lhe que não posso apparecer... as ultimas palavras sairam-lhe de viva voz, para maior firmeza da resolução. projectou reclinar-se já na cama; depois achou melhor fazel-o quando ouvisse o passo da mãe no corredor. todas essas alternativas podiam vir de si mesmas; entretanto, não é impossivel que fosse tambem um modo de sacudir quaesquer lembranças aborreciveis. a moça temia ir atraz dellas. capitulo xcv o terceiro temendo ir atraz dellas, que havia de fazer flora? abriu uma das janellas do quarto, que dava para a rua, encostou-se á grade e enfiou os olhos para baixo e para cima. viu a noite sem estrellas, pouca gente que passava, calada ou conversando, algumas salas abertas, com luzes, uma com piano. não viu certa figura de homem na calçada opposta, parada, olhando para a casa de baptista. nem a viu, nem lhe importaria saber quem fosse. a figura é que tão depressa a viu como estremeceu e não despegou mais os olhos della, nem os pés do chão. lembras-te daquella veranista de petropolis que attribuiu um terceiro namorado á nossa amiguinha? «um dos trez», disse ella. pois aqui está o terceiro namorado, e póde ser que ainda appareça outro. este mundo é dos namorados. tudo se póde dispensar nelle; dia virá em que se dispensem até os governos, a anarchia se organisará de si mesma, como nos primeiros dias do paraiso. quanto á comida, virá de boston ou de nova-york um processo para que a gente se nutra com a simples respiração do ar. os namorados é que serão perpetuos. aquelle era official de secretaria. geralmente os empregados de secretaria casam cedo. gouvêa era solteiro, andava ás moças. um domingo, á missa, reparou na filha do ex-presidente, e saiu da egreja tão apaixonado que não quiz outra promoção. tinha gostado de muitas, acompanhou algumas, esta foi a primeira que o feriu devéras. pensava nella dia e noite. a rua de s. clemente era o caminho que o levava e trazia da repartição. se a via, olhava muito para ella, detinha-se a distancia, á porta de uma casa, ou então fingia acompanhar com os olhos um carro que passava, e tirava-os do carro para a moça. quando amanuense, fizéra versos; nomeado official, perdeu o costume, mas um dos effeitos da paixão foi restituir-lh'o. comsigo, em casa da mãe, gastava papel e tinta a metrificar as esperanças. os versos escorriam da penna, a rima com elles, e as estrophes vinham seguindo direitas e alinhadas, como companhias de batalhão; o titulo seria o coronel, a epigraphe a musica, uma vez que regulava a marcha dos pensamentos. bastaria essa força á conquista? gouvêa imprimiu alguns em jornaes, com esta dedicatoria: _a alguem._ nem assim a praça se rendia. uma vez deu-lhe na cabeça mandar uma declaração de amor. paixão concebe despropositos. escreveu duas cartas, sem o mesmo estylo, antes contrario. a primeira era de

poeta; dava-lhe _tu_, como nos versos, adjectivava muito, chamava-lhe deusa por afiusão ao nome de flora, e citava musset e casimiro de abreu. a segunda carta foi um desforço do official sobre o amanuense. saiu-lhe ao estylo das informações e dos officios, grave, respeitoso, com excellencias. comparando as duas cartas, não acabou de escolher nenhuma. não foi só o texto diverso e contrario, foi principalmente a falta de autorisação que o levou a rasgar as cartas. flora não o conhecia; quando menos, fugia de o conhecer. os olhos della, se encontravam os delle, retiravam-se logo indifferentes. uma só vez cuidou que traziam a intenção de perdoar. que esse breve raio de luz lhe desabotoasse as flores da esperança (começo a falar como a primeira carta) era possivel e até certo; tão certo que lhe fez perder o ponto na repartição. felizmente, era optimo empregado; o director ampliou o quarto de hora de tolerancia, e attendeu á dôr de cabeça, causa de triste insomnia. --dormi sobre a madrugada, acabou o official. --assigne. senão quando, morre-lhe o padrinho ao gouvêa, e em testamento deixou ao afilhado trez contos de reis. qualquer acharia nisso um beneficio, gouvêa achou dous: o legado e a occasião de travar relações com o pae de flora. correu a pedir-lhe que acceitasse a procuração de legatario, ajustando logo os honorarios e as despezas. com pouco, foi procural-o á casa, e para que o advogado désse a noticia do constituinte á familia, empregou muitos ditos subtis e graciosos, contou anecdotas do padrinho, expoz conceitos philosophicos e um programma de marido. descreveu tambem a situação administrativa, a promoção eminente, os louvores recebidos, commissões e gratificações, tudo o que o distinguia de outros companheiros. de resto, ninguem na repartição lhe queria mal. aquelles mesmos que se creram prejudicados, acabavam confessando que era justa a preferencia dada ao gouvêa. não seria tudo exacto; elle o cria assim, ao menos, e, se não cria tudo, não desmentiu nada. perdeu tempo e trabalho. flora não soube da conversação. nem soube da conversação, nem deu agora pelo vulto, como lá disse. tambem disse que a noite era escura. accrescento que começou a pingar fino e a ventar fresco. gouvêa trazia guarda-chuva e ia a abril-o, mas recuou. o que se passou na alma delle foi uma luta egual á dos dous textos da carta. o official queria abrigar-se da chuva, o amanuense queria apanhal-a, isto é, o poeta renascia contra as intemperies, sem medo ao mal, prestes a morrer por sua dama, como nos tempos da cavallaria. guarda-chuva era ridiculo; poupar-se á constipação desmentia a adoração. tal foi a luta e o desfecho; venceu o amanuense, emquanto a chuva ia pingando grosso, e outra gente passava abrigada e depressa. flora entrou e fechou a janella. o amanuense esperou ainda algum tempo, até que o official abriu o guarda-chuva e fez como os outros. em casa achou a triste consolação da mãe. capitulo xcvi

retraimento aquella noite acabou sem incidente. os gemeos viéram, flora não appareceu, e no dia seguinte duas cartinhas perguntavam a d. claudia como passára a filha. a mãe respondeu que bem. nem por isso flora os recebeu com a alegria do costume. tinha alguma cousa que a fazia falar pouco. pediram-lhe musica, tocou; foi bom, porque era um meio de se metter comsigo. não respondeu aos apertos de mão, como elles suppunham que fazia até ha pouco. assim foi essa noite, assim fôram as outras. ora um, ora outro chegava primeiro, imaginando que a presença do rival é que tolhia a moça; mas a precedencia não valia nada. capitulo xcvii um christo particular tudo isso lhe custava tanto, que ella acabou pedindo ao seu christo um logar de governador para o pae,--ou qualquer commissão fóra daqui. jesus-christo não distribue os governos deste mundo. o povo é que os entrega a quem merece, por meio de cedulas fechadas, mettidas dentro de uma urna de madeira, contadas, abertas, lidas, sommadas e multiplicadas. a commissão podia vir, isso sim; a questão era saber se jesus-christo acudirá a todos os que lhe pedem a mesma cousa. os commissarios seriam infinitamente mais que as commissões. esta objecção foi logo expellida do espirito de flora, porque ella pedia ao seu christo, um de marfim velho, deixa da avó, um christo que nunca lhe negou nada, e a quem as outras pessoas não vinham importunar com supplicas. a propria mãe tinha o seu particular, confidente de ambições, consolo de desenganos; não recorria ao da filha. tal era a fé ingenua da moça. certarmente, já lhe havia pedido que a livrasse daquella complicação de sentimentos, que não acabavam de ceder um ao outro, daquella hesitação cançativa, daquelle empuxar para ambos os lados. não foi ouvida. a causa seria talvez por não haver dado ao pedido a fórma clara que aqui lhe ponho, com escandalo do leitor. effectivamente, não era facil pedir assim por palavras seguidas, faladas ou só pensadas; flora não formulou a supplica. poz os olhos na imagem e esqueceu-se de si, para que a imagem lêsse dentro della o seu desejo. era demais; requerer o favor do céu e obrigal-o a adivinhar o que era... assim cuidou flora, e resolveu emendar a mão. não chegou lá; não ousou dizer a jesus o que não dizia a si mesma. pensava nos dous, sem confessar a nenhum. sentia a contradicção, sem ousar encaral-a por muito tempo. capitulo xcviii o medico ayres um dia pareceu á mãe que a filha andava nervosa. interrogou-a e apenas descobriu que flora padecia de vertigens e esquecimentos. foi justamente um dia em que ayres lá appareceu de visita, com recados de natividade. a mãe falou-lhe primeiro e confiou-lhe os seus sustos. pediu-lhe que a interrogasse tambem. ayres fez de medico, e, quando a moça appareceu e a mãe os deixou na sala, cuidou de a interrogar cautelosamente. vão proposito, porque ella mesma iniciou a conversação, queixando-se de dôr de cabeça. ayres observou que dôr de

cabeça era molestia de moça bonita, e, tendo confessado que este dito era banal, descobriu-lhe o motivo. não queria perder a occasião de lhe dizer o que toda a gente sabia e dizia, não só aqui, como em petropolis. --porque não vae a petropolis? concluiu. --espero fazer outra viagem mais longa, muito longa... --para o outro mundo, aposto? --acertou. --já tem bilhete de passagem? --comprarei no dia do embarque. --talvez não ache. ha grande concurrencia para aquellas paragens; melhor é comprar antes, e, se quer, eu me encarrego disso; comprarei outro para mim, e iremos juntos. a travessia, quando não ha conhecidos, deve ser fastidiosa; ás vezes, os proprios conhecidos aborrecem, como succede neste mundo. as saudades da vida é que são agradaveis. a gente de bordo é vulgar, mas o commandante impõe confiança. não abre a bôca, dá as suas ordens por gestos, e não consta que haja naufragado. --o senhor está caçoando commigo; eu creio até que estou com febre. --deixe ver. flora estendeu-lhe o pulso; elle, com ar profundo: --está; febre de quarenta e sete grãos, a mão está ardendo, mas isto mesmo prova que não é nada, porque aquellas viagens fazem-se com as mãos frias. ha de ser constipação, fale a sua mãe. --mamãe não cura. --póde curar, ha remedios caseiros; em todo caso, peça-lhe, e ella póde mandar chamar um medico. --medico dá tizanas, e eu não gósto de tizanas. --nem eu, mas tolero-as. porque não experimenta a homoeopathia, que não tem gosto, como a allopathia? --qual é a que lhe parece melhor? --a melhor? só deus é grande. flora sorriu, de um sorriso pallido, e o conselheiro percebeu algo que não era tristeza de passagem ou de creança. novamente lhe falou de petropolis, mas não insistiu. petropolis era a aggravação do momento actual. --petropolis tem o mal das chuvas, continuou. eu, se fosse a senhora, saía desta casa e desta rua; vá para outro bairro, casa amiga, com sua mãe ou sem ella... --para onde? perguntou flora anciosa. e ficou a olhar, esperando. não tinha casa amiga, ou não se lembrava, e queria que elle mesmo escolhesse alguma, onde quer que fosse, e quanto mais longe, melhor. foi o que elle leu nos olhos parados. é ler muito, mas os bons diplomatas guardam o talento de saber tudo o que lhes diz um rosto calado, e até o contrario. ayres fôra diplomata excellente, apesar da aventura de caracas, se não é que essa mesma lhe aguçou a vocação de descobrir e encobrir. toda a diplomacia está nestes dous verbos parentes. capitulo xcix a titulo de ares novos... --vou arranjar-lhe uma casa boa, disse elle, á despedida. desde que estava em petropolis, ayres não ia jantar a andarahy, com a irmã, ás quintas-feiras, segundo ajustára e consta do cap. xxxii. agora foi lá, e cinco dias depois flora transferia-se para a casa della, a titulo de ares novos. d. rita não consentiu que d. claudia lhe levasse a filha, ella mesma a foi buscar a s. clemente, e ayres acompanhou as trez. a

mocidade de flora na casa de d. rita foi como uma rosa nascida ao pé de paredão velho. o paredão remoçou. a simples flôr, ainda que pallida, alegrou o barro gretado e as pedras despidas. d. rita vivia encantada; flora pagava o agazalho da dona da casa com tanta ingenuidade e graça, que esta acabou por lhe dizer que a roubaria á mãe e ao pae, e foi ainda occasião de riso para as duas. «você me deu um lindo presente com esta moça, escrevia d. rita ao irmão; foi uma alma nova, e veiu em boa occasião, porque a minha anda já caduca. é muito docilzinha, conversa, toca e desenha que faz gosto, tem aqui tirado riscos de varias cousas, e eu saio com ella para lhe mostrar vistas apreciaveis. às vezes, apresenta uma cara triste, olha vagamente, e suspira; mas eu pergunto-lhe se são saudades de s. clemente, ella sorri e faz ura gesto de indifferença. não lhe falo dos nervos, para não a affligir, mas creio que vae melhor...» flora tambem escreveu as conselheiro ayres, e as duas cartas chegaram á mesma hora a petropolis. a de flora era um agradecimento grande e cordial, mal entremeado de alguma palavra saudosa; confirmava assim a carta da outra, posto não a houvesse lido. ayres comparou-as, lendo duas vezes a da moça para ver se ella escondia mais do que transparencia do papel. em summa, confiava no remedio. --não os vendo, esquece-os, pensou elle; e se na visinhança houver alguem que pense em gostar della, é possivel que acabe casando. respondeu a ambas, na mesma noite, dizendo-lhes que na quinta-feira iria almoçar com ellas. a d. claudia escreveu mandando-lhe a carta da irmã, e foi passar a noite em casa de natividade, a quem deu a ler as cinco cartas. natividade approvou tudo. notava só que os filhos não lhe escreviam, e deviam estar desesperados. --a santa casa cura, e a bibliotheca nacional tambem, retorquiu ayres. na quinta feira, ayres desceu e foi almoçar a andarahy. achou-as como as tinha lido nas cartas. interrogou-as separadamente para ouvir por bôca as confissões do papel; eram as mesmas. d. rita parecia ainda mais encantada. talvez a causa recente fosse a confidencia que fez a moça, na vespera. como falassem de cabellos, d. rita referiu o que tambem consta do cap. xxxii, isto é, que cortára os seus para os metter no caixão do marido, quando o levaram a enterrar. flora não a deixou acabar; pegou-lhe das mãos e apertou-as muito. --nenhuma outra viuva faria isto, disse ella. aqui foi d. rita que lhe pegou nas mãos, pôl-as sobre os seus hombros, e concluiu o gesto por um abraço. todas as pessoas louvaram-lhe a abnegação do acto; esta era a primeira que a achou unica. e dahi outro abraço longo, mais longo... capitulo c duas cabeças tão longo foi o abraço que tomou o resto ao capitulo. este começa sem elle nem outro. o mesmo aperto de mão de ayres e flora, se foi demorado, tambem acabou. o almoço fez gastar algum tempo mais que de costume, porque ayres, além de conversador emerito, não se fartava de

ouvir as duas, principalmente a moça. achava-lhe um toque de languidez, abatimento ou cousa proxima, que não encontro no meu vocabulario. flora mostrou-lhe os desenhos que fizera, paisagens, figuras, um pedaço da estrada da tijuca, um chafariz antigo, um _principio de casa._ era umas dessas casas, que alguem começou muitos annos antes, e ninguem acabou, ficando só duas ou trez paredes, ruina sem historia. havia ainda outros desenhos, uma revoada de passaros, um vaso á janella. ayres ia folheando, cheio de curiosidade e paciencia; a intenção da obra suppria a perfeição, e a fidelidade devia ser approximada. emfim, a moça atou os cordões á pasta. ayres, parecendo-lhe que ficara um desenho ultimo r escondido, pediu que lh'o mostrasse. --é um esboço, não vale a pena. --tudo vale a pena; quero acompanhar as tentativas da artista; deixe ver. --não vale a pena... ayres insistiu; ella não pôde recusar mais tempo, abriu a pasta, e tirou um pedaço de papel grosso em que estavam desenhadas duas cabeças juntas e eguaes. não teriam a perfeição desejada por ella; não obstante, dispensavam os nomes. ayres considerou a obra, durante alguns minutos, e duas ou trez vezes levantou os olhos para a autora. flora já os esperava, interrogativa; queria ouvir o louvor ou a critica, mas não ouviu nada. ayres acabou de observar as duas cabeças, e pousou o desenho entre os papeis. --não lhe dizia que era um esboço? perguntou flora, a ver se lhe arrancava uma palavra. mas o ex-ministro preferiu não dizer nada. em vez de achar quasi extincta a influencia dos gemeos, vinha dar com ella feita consolação da ausencia, tão viva que bastava a memoria, sem presença dos modelos. as duas cabeças estavam ligadas por um vinculo escondido. flora, vendo continuar o silencio de ayres, comprehendeu acaso parte do que lhe passava no espirito. com um gesto prompto, pegou do desenho e deu-lh'o. não lhe disse nada, menos ainda escreveu qualquer palavra. qualquer que fosse, seria indiscreta. de mais, era o unico desenho a que ella não pôz assignatura. deu-lh'o como se fôra um penhor de arrependimento. em seguida, atou novamente as fitas da pasta, emquanto ayres, rasgava calado o desenho e mettia os pedaços no bolso. flora ficou por um instante parada, bôca entre-aberta, mas logo lhe apertou a mão, agradecida. não pôde evitar que lhe caissem duas pequeninas lagrimas,--como outras tantas fitas que lhe atavam para sempre a pasta do passado. a imagem não é boa, nem verdadeira; foi a que acudiu ao conselheiro, andando, ao voltar de andarahy. chegou a escrevel-a no _memorial_, depois riscou-a, e escreveu uma reflexão menos definitiva: «talvez seja uma lagrima para cada gemeo.» --póde acabar com o tempo, pensou elle indo para a barca de petropolis. não importa; é um caso embrulhado. capitulo ci o caso embrulhado tambem os gemeos achavam o caso embrulhado. quando iam a s. clemente, tinham noticias da moça, sem que lhes déssem certeza do regresso. o

tempo andava; não tardaria que consultassem a sorte, como dous antigos. a rigor, não contavam as semanas de interrupção, uma vez que a escolha se não dava, e elles podiam trazer da consulta o contrario da inclinação definitiva da moça. reflexão justa, posto que interessada. cada um delles não queria mais que prolongar a batalha, esperando vencel-a. entretanto, não confiavam um do outro este pensamento gemeo, como elles. ambos se iam sentindo exclusivos, a affeição tinha agora o seu pudor e necessidade de calar. já não falavam de flora. nem só de flora. crescendo a opposição, recorriam ao silencio. evitavam-se; se podiam, não comiam juntos; se comiam juntos, diziam pouco ou nada. às vezes, falavam para tirar aos criados qualquer suspeita, mas não advertiam que falavam mal e forçadamente, e que os criados iam commentar as palavras e a expressão delles na copa. a satisfação com que estes communicavam os seus achados e conclusões é das poucas que adoçam o serviço domestico, geralmente rude. não chegavam, porém, ao ponto de concluir tudo o que os ia tornando cada vez mais avessos, a ponto de odio que crescia com a ausencia da mãe. era mais que flora, como sabeis; eram as proprias pessoas inconciliaveis. um dia houve na copa e na cozinha grande novidade, pedro, a pretexto de sentir mais calor que paulo, mudou de quarto e foi dormir mal em outro não menos quente que o primeiro. capitulo cii visão pede meia sombra entretanto, a bella moça não os tirava da mesma alcova sua, por mais que buscasse devéras fugir-lhes. a memoria os trazia pela mão, elles entravam e ficavam. iam depois embora, ou de si mesmos, ou empurrados por ella. quando tornavam, era de sorpresa. um dia, flora aproveitou a presença para fazer um desenho egual ao que dera ao conselheiro, mais perfeito agora, muito mais acabado. tambem cançava. então saía do quarto e ia para o piano. elles iam com ella, sentavam-se aos lados ou ficavam defronte, em pé, e ouviam com attenção religiosa, ora um nocturno, ora uma tarantella. flora tocava ao sabor de ambos, sem deliberação; os dedos é que obedeciam á mecanica da alma. para os não ver, inclinava a cabeça sobre o teclado; mas o campo da visão os guardava, se não era a respiração que se fazia sentir defronte ou dos lados. tal era a subtileza dos seus sentidos. se fechava o piano e descia ao jardim, succedia muita vez que os ia achar alli, passeando, e a comprimentavam com tão boa sombra, que ella esquecia por instantes a impaciencia. depois, sem que os mandasse, iam embora. nos primeiros tempos. flora tinha medo que a houvessem abandonado de todo, e chamava-os dentro de si. ambos tornavam logo, tão doceis, que ella acabou de se convencer que a fuga não era fuga. nem elles sentiam desprezo, e não os evocou mais. no jardim era mais rapido o desapparecimento, talvez pela extrema claridade do logar. visão pede meia sombra. capitulo ciii o quarto sei, sei, trez vezes sei que ha muitas visões

dessas nas paginas que lá ficam. ulysses confessa a alcinoos que lhe é enfadonho contar as mesmas cousas. tambem a mim. sou, porém, obrigado a ellas, porque sem ellas a nossa flora seria menos flora, seria outra pessoa que não conheci. conheci esta, com as suas obsessões ou como quer que lhes chames. nem por isso, nem ainda porque houvesse colhido algum abatimento e nervos, deixava flora de enfeitar muito, de se fazer mais linda, e ter mais de um namorado incognito, que suspirava por ella. não faltava quem a admirasse de passagem, e fosse vel-a, quando menos, no banco verde, á porta do jardim, ao pé da irmã de ayres. póde ser que conhecesse algum, gouvêa, por exemplo; em verdade, era como se os não visse. um delles valia mais que todos pela carruagem,--tirada por uma bella parelha de cavallos,--capitalista do bairro. a casa delle era um palacete, os moveis feitos na europa, estylo imperio, apparelhos de sèvres e de prata, tapetes de smyrna, e uma vasta camara com dous leitos, um de solteiro, outro de casados. o segundo esperava a esposa. --a esposa ha de ser esta, pensou elle um dia, ao ver flora. era maduro; trazia o rosto batido dos ventos da vida, a despeito das muitas aguas de toucador; ao corpo faltava aprumo, e as maneiras não tinham graça nem naturalidade. era o nobrega, aquelle da nota de dous mil reis, nota fecunda, que deitou de si muitas outras, mais de dous mil contos de reis. para as notas recentes, a avó perdia-se na noite dos tempos. agora os tempos eram claros, a manhã doce e pura. quando viu a moça, e fez a reflexão que lá fica, extranhou-se a si proprio. vira outras damas, e mais de uma com escriptos nos olhos, dizendo-lhe o vasio do coração. esta era a primeira que veramente lhe prendeu a vontade e lhe deteve o pensamento. tornou a vêl-a; a gente visinha notou porv'entura a frequencia recente do capitalista. emfim, nobrega acabou por se fazer entrado na casa de d. rita, com desgosto dos seus habituados, que assim se viam esquecidos do amphytrião. nobrega, entretanto, dera ordens bastantes para que fossem todos servidos e agazalhados, como se elle estivesse presente. a ausencia não lhe faria perder as loas dos amigos. ao contrario, os servos podiam dar testemunho do que todos elles pensavam do «grande homem.» tal era o nome que lhe applicara o secretario particular, e pegou. nobrega sabia pouca orthographia, nenhuma syntaxe, licções uteis, de certo, mas que não valiam a moral, e a moral, diziam todos, acompanhando o secretario, era o seu principal e maior merito. o fiel escriba accrescentava, que sendo preciso despir a camisa e dal-a a um mendigo, nobrega o faria, ainda que a camisa fosse bordada. agora mesmo, este amor era, ao cabo, um movimento de caridade. em pouco tempo, aquelle gosto de relance passou a grande paixão, tão grande que elle não a pôde conter, e resolveu confessal-a. hesitou se o faria á propria moça ou á dona da casa. não tinha animo para uma nem outra. uma carta suppria

tudo, mas a carta pedia lingua, calor e respeito. se, ao menos, o gesto de flora lhe dissesse alguma cousa, ainda que pouca, vá; a carta seria então uma resposta. mas não lhe dizia nada o gesto da moça. era só cortez e gracioso; não ia além dessas duas expressões. d. rita percebeu a inclinação de nobrega e achou que era a melhor solução da vida para a hospede. todas as incertezas, angustias e melancolias vinham acabar nos braços de um ricasso, estimado, respeitado, dentro de um palacete com uma carruagem ás ordens... ella mesma punha em relevo este premio grande da loteria de hespanha. emfim, o secretario de nobrega redigiu com a melhor linguagem que possuia uma carta em que o capitalista pedia a d. rita o favor de consultar a moça amada. --não escreva palavrinhas doces, recommendou elle ao secretario. gósto dessa moça com um sentimento de protecção, antes que outra cousa. não é carta de namorado. estylo grave... --uma carta secca, concluiu o secretario. --totalmente secca, não, emendou nobrega, uma carta lisongeira, sem esquecer que não sou creança. assim se cumpriu. ia a cumprir-se demais; nobrega achou que o estylo podia ser um tanto ameno; não fazia mal pôr duas ou trez palavras apropriadas ao objecto, _belleza, coração, sentimento..._ assim se cumpriu fmalmente, e a carta foi levada ao seu destino. d. rita ficou contentissima. justamente o que ella queria. tinha o plano feito de concluir, por acto seu, uma historia melancolica, a que daria, por derradeira pagina, conclusão deslumbrante. não pensou em dizel-o primeiro ao irmão, pela razão de querer que elle recebesse a noticia completa, tudo feito e acabado. releu a carta; dispoz-se a ir logo, mas ha pessoas para quem o adagio que diz que «o melhor da festa é esperar por ella», resume todo o prazer da vida. d. rita tinha essa opinião. todavia, entendeu que taes cartas não são das que se guardam largo tempo, nem aliás das que se communicam sem cautella. esperou vinte e quatro horas. na manhã seguinte, depois de almoçadas, leu a carta á moça. o natural é que flora ficasse espantada. ficou, mas não tardou que risse, de um riso franco e sonoro, como ainda não rira em andarahy. d. rita ficou espantadissima. suppunha que, não a pessoa, mas as vantagens e circumstancias pleiteassem a favor do candidato. esquecia os seus cabellos entregues á sepultura do marido. deu conselhos á moça, poz em relevo a posição do pretendente, o presente e o futuro, a situação esplendida que lhe dava este casamento, e por fim as qualidades moraes de nobrega. a moça escutou calada, e acabou rindo outra vez. --a senhora sabe se serei feliz? perguntou. --creio que sim; agora, o futuro é que confirmará ou não. --esperemos que o futuro chegue, comquanto me pareça muito demorado. não nego as qualidades daquelle homem, parece bom, e trata-me bem, mas eu não quero casar, d. rita. --realmente, a edade... mas nem, ao menos, quer pensar alguns dias? --está pensado. d.

rita ainda esperou um dia. a resposta negativa, dado que flora viesse a mudar de opinião, podia ser uma desgraça para esta. uso os proprios termos della, comsigo, _grande desgraça, posição esplendida, sentimento profundo._ d. rita ia aos extremos, deante daquelle rico-homem dos ultimos annos do seculo. capitulo civ a resposta não querendo dar a resposta nua e crua, d. rita consultou a moça, que lhe respondeu simplesmente: --diga que não pretendo casar. quando nobrega recebeu as poucas linhas que d. rita lhe mandou, ficou assombrado. não contava com recusa. ao contrario, era tão certa a acceitação que elle tinha já um programma do noivado. imaginava a moça, os olhos timidos, a bôca cerrada, o veu que lhe cobriria a linda carinha, a delicadeza delle, as palavras que lhe diria entrando em casa. tinha já composto uma invocação á mãe santíssima, para que os fizesse felizes. «dou-lhe carro, dizia comsigo, joias, muitas joias, as melhores joias do mundo... » nobrega não fazia ideia exacta do mundo; era uma expressão. «hei de dar-lhe tudo, sapatinhos de seda, meias de seda, que eu mesmo lhe calçarei...» estremecia de cór, ao calçar-lhe as meias. beijava-lhe os pés e os joelhos. tinha imaginado que ella, ao ler a carta, devia ficar tão pasmada e agradecida, que nos primeiros instantes não pudera responder a d. rita; mas logo depois as palavras sairiam do coração ás golfadas. «sim, senhora, queria, acceitava; não pensara em outra cousa.» escreveria logo ao pae e á mãe para lhes pedir licença; elles viriam correndo, incredulos, mas, vendo a carta, ouvindo a filha e d. rita, não duvidariam da verdade, e dariam o consentimento. talvez o pae lh'o fosse dar em pessoa. e nada, nada, nada, absolutamente nada, uma simples recusa, uma recusa atrevida, porque em fim quem era ella, apesar da belleza? uma creatura sem vintem, modestamente vestida, sem brincos, nunca lhe vira brincos ás orelhas, duas perolasinhas que fossem. e porque é que lhe furaram as orelhas, se não tinham brincos que lhe dar? considerou que ás mais pobres meninas do mundo furam as orelhas para os brincos que lhes possam cair do céu. e vem esta, e recusa os mais ricos brincos que o céu ia chover sobre ella... ao jantar, os amigos da casa notaram que elle estava preoccupado. de noite, elle e o secretario sairam a pé. nobrega buscou em si o gesto mais frio e indifferente que pôde, quasi alegre, e annunciou ao secretario que flora não queria casar. não se descreve a admiração do secretario, em seguida a consternação, finalmente a indignação. nobrega respondia magnanimo: --não foi por mal; foi talvez por se julgar abaixo, muito abaixo da fortuna. creia que é boa moça. póde ser tambem, quem sabe? por ter sido um mau conselho do coração. aquella moça é doente. --doente? --não affirmo; digo que póde ser. o secretario affirmou. --só a doença, disse elle, explicará a ingratidão, por que o acto é de pura ingratidão. aqui tornou a nota

da indignação, nota sincera, como as outras. nobrega gostou de ouvil-a; era um compadecimento. no fim, cumpriu a ideia que trazia ao sair de casa; augmentou-lhe o ordenado. podia ser a paga da sympathia; o beneficiado foi mais longe, achou que era o preço do silencio, e ninguem soube de nada. capitulo cv a realidade a molestia, dada por explicação á recusa do casamento, passou á realidade dahi a dias. flora adoeceu levemente; d. rita, para não alarmar os paes, cuidou de a tratar com remedios caseiros; depois, mandou chamar um medico, o seu medico, e a cara que este fez não foi boa, antes má. d. rita, que costumava ler a gravidade das suas molestias no rosto delle, e sempre as achava gravissimas, cuidou de avisar os paes da moça. os paes viéram logo. natividade tambem desceu de petropolis, não de vez; em cima, tinham medo de algum movimento cá embaixo. veiu a visitar a moça, e, a pedido desta, ficou alguns dias.--só a senhora me póde curar, disse flora; não creio nos remedios que me dão. as suas palavras é que são boas, e os seus carinhos... mamãe tambem, e d. rita, mas não sei, ha uma differença, uma cousa... veja: parece-me que até já rio. --já, já; ria mais. flora sorriu, ainda que daquelle sorriso descorado que apparece na bôca do enfermo, quando a molestia consente, ou elle fórça a seriedade propria da dôr. natividade dizia-lhe palavras de animação; fel-a prometter que iria convalecer em petropolis. a enfermidade começou a ceder. d. claudia acceitou a offerta de d. rita, e lá ficou aposentada. natividade ia á noite para botafogo e voltava de manhã. ayres descia de petropolis um dia sim, um dia não. tambem os gemeos lá iam saber da enferma. agora mais que d'antes, sentiam a fortaleza do vinculo que os prendia á moça. pedro, já medico, ainda que sem pratica, punha mais autoridade nas perguntas, concluia melhor dos symptomas, mas as esperanças e os receios eram de ambos. algumas vezes, falavam mais alto que de costume e de conveniencia. a razão, por egoista que fosse, era perdoavel. suppõe que os cartões de visita falassem; alguns, mais soffregos, proclamariam os seus nomes, para que soubessem logo da presença, da cortezia e da anciedade. tal cuidado da parte dos dous era inutil, porque ella sabia delles e recebia as lembranças que lhe deixavam. flora ia assim passando os dias. queria natividade sempre ao pé de si, pela razão que já deu, e por outra que não disse, nem porventura soube, mas podemos suspeital-a e imprimir. estava alli o ventre abençoado que gerára os dous gemeos. de instincto, achava nella algo particular. quanto ao influxo que exercia nella, por essa ou qualquer outra causa, não a sabia natividade; contentava-se em ver que, ainda agora, e em tal crise, flora não perdera a amizade que lhe tinha. passavam as horas juntas, falando, se não fazia mal falar, ou então uma com as mãos da outra entre as suas. quando flora adormecia, natividade ficava a contemplal-a, com o rosto

pallido, os olhos fundos, as mãos quentes, mas sem perder a graça dos dias da saúde. as outras entravam no quarto, pé ante pé, esticavam os pescoços para vel-a dormir, falavam por gestos ou tão baixo que só o coração as adivinharia. quando pareceu melhorar, flora pediu um pouco mais de luz e de céu. uma das duas janellas foi então escancarada, e a enferma encheu-se de vida e riso. não é que a febre se fosse de todo. essa bruxa livida estava ao canto do quarto, com os olhos espetados nella; mas, ou de cançada, ou por obrigação imposta, cochilava a miudo, e longamente. então a enferma sentia só o calor do mal, que o medico graduava em trinta e nove ou trinta e nove e meio, depois de consultar o thermometro. a febre, ao ver esse gesto, ria sem escandalo, ria para si. capitulo cvi ambos quaes? ficámos no ponto cm que uma das janellas do quarto augmentou a dóse do luz e de céu que flora pediu, sem embargo da febre, aliás pouca. o mais que se passou valia a pena de um livro. não foi logo, logo, gastou longas horas e alguns dias. houve tempo bastante para que entre a vida e flora se fizesse a reconciliação ou a despedida. uma e outra podiam ser extensas; tambem podiam ser curtas. conheci um homem que adoeceu velho, se não de velho, e despendeu no rompimento final um tempo quasi infinito. já pedia a morte, mas quando via o rosto descarnado da derradeira amiga espiar da porta entre-aberta, voltava o seu para outro lado e engrolava uma cantiga da infancia, para enganal-a e viver. flora não recorria a taes cantigas, aliás tão proximas. quando via o céu e um pedaço de sol no muro, deleitava-se naturalmente, e uma vez quiz desenhar, mas não lh'o consentiram. se a morte a espiava da porta, tinha um calefrio, é verdade, e fechava os olhos. ao abril-os fitava a triste figura, sem lhe fugir nem chamar por ella. --você amanhã está prompta, e de hoje a oito dias, ou antes, vamos para petropolis, disse natividade disfarçando as lagrimas, mas a voz fazia o officio dos olhos. --petropolis? suspirou a doente. --lá terá muito que desenhar. eram sete horas da manhã. na vespera, quando os gemeos sairam de lá, já tarde, os receios da morte cresciam; mas não bastam receios, é preciso que a realidade venha atraz delles; dahi as esperanças. tambem não bastam esperanças, a realidade é sempre urgente. a madrugada trouxe algum socego; ás sete horas, depois daquellas palavras de natividade, flora pôde dormir. quando pedro e paulo voltaram a andarahy, a enferma estava acordada, e o medico, sem dar grandes esperanças, mandou fazer applicações, que declarou energicas. todos tinham signaes de lagrimas. de noite, ayres appareceu trazendo noticias de agitação na cidade. --que é? --não sei; uns falam de manifestações ao marechal deodoro, outros de conspiração contra o marechal floriano. ha alguma cousa. natividade pediu aos filhos que se não mettessem em barulhos; ambos prometteram e cumpriram. ao ver o aspecto de algumas

ruas, grupos, patrulhas, armas, duas metralhadoras, itamaraty illuminado, tiveram a curiosidade de saber o que houve e havia; vaga suggestão, que não durou dous minutos. correram a metter-se em casa, e a dormir mal a noite. na manhã seguinte os criados levaram os jornaes com as noticias da vespera. --veiu algum recado de andarahy? perguntou um. --não, senhor. ainda quizeram ler, por alto, alguma cousa. não puderam; estavam anciosos de sair de casa e saber noticias da noite. posto levassem os jornaes comsigo, não leram claramente nem seguidamente. viram nomes de pessoas prezas, um decreto, movimento de gente e de tropas, tão confuso tudo, que deram por si na casa de d. rita, antes de entender o que houvera. flora ainda vivia. --mamãe, a senhora está mais triste hoje que estes dias. --não fales tanto, minha filha, acudiu d. claudia. triste estou sempre que adoeces. fica boa e verás. --fica, fica boa, interveiu natividade. eu em moça, tive uma doença egual que me prostrou por duas semanas, até que me levantei, quando já ninguem esperava. --então já não esperam que me levante? natividade quiz rir da conclusão tão prompta, com o fim de a animar. a doente fechou os olhos, abriu-os dahi a pouco, e pediu que vissem se estava com febre. viram; tinha, tinha muita. --abram-me a janella toda. --não sei se fará bem, ponderou d. rita. --mal não faz, disse natividade. e foi abrir, não toda, mas metade da janella. flora, posto que já mui caida, fez esforço e voltou-se para o lado da luz. nessa posição ficou sem dar de si; os olhos, a principio vagos, entraram a parar, até que ficaram fixos. a gente entrava no quarto devagar, e abafando os passos, trazendo recados e levando-os; fóra, espreitavam o medico. --demora-se; já devia cá estar, dizia baptista. pedro era medico, propoz-se a ir ver a enferma; paulo, não podendo entrar tambem, ponderou que seria desagradavel ao medico assistente; além disso, faltava-lhe pratica. um e outro queriam assistir ao passamento de flora, se tinha de vir. a mãe, que os ouviu, saiu á sala, e, sabendo o que era, respondeu negativamente. não podiam entrar; era melhor que fossem chamar o medico. --quem é? perguntou flora, ao vel-a tornar ao quarto. --são os meus filhos que queriam entrar ambos. --ambos quaes? perguntou flora. esta palavra fez crêr que era o delirio que começava, se não é que acabava, porque, em verdade, flora não proferiu mais nada. natividade ia pelo delirio. ayres, quando lhe repetiram o dialogo, rejeitou o delirio. a morte não tardou. veiu mais depressa do que se receiava agora. todas e o pae acudiram a rodear o leito, onde os signaes da agonia se precipitavam. flora acabou como uma dessas tardes rapidas, não tanto que não façam ir doendo as saudades do dia; acabou tão serenamente que a expressão do rosto, quando lhe fecharam os olhos, era menos de defunta que de esculptura. as janellas, escancaradas, deixavam entrar o sol e o céu. capitulo cvii estado de sitio não

ha novidade nos enterros. aquelle teve a circumstancia de percorrer as ruas em estado de sitio. bem pensado, a morte não é outra cousa mais que uma cessação da liberdade de viver, cessação perpetua, ao passo que o decreto daquelle dia valeu só por 72 horas. ao cabo de 72 horas, todas as liberdades seriam restauradas, menos a de reviver. quem morreu, morreu. era o caso de flora; mas que crime teria commettido aquella moça, além do de viver, e porventura o de amar, não se sabe a quem, mas amar? perdoai estas perguntas obscuras, que se não ajustam, antes se contrariam. a razão é que não recordo este obito sem pena, e ainda trago o enterro á vista... capitulo cviii velhas ceremonias aqui vae a sair o caixão. todos tiram o chapeu, logo que elle assoma á porta. gente que passa, pára. das janellas debruça-se a visinhança, em algumas atopeta-se, por serem as familias maiores que o espaço; ás portas, os criados. todos os olhos examinam as pessoas que pegam nas alças do caixão, baptista, santos, ayres, pedro, paulo, nobrega. este, posto já não frequentasse a casa, mandara saber da enferma, e foi convidado a carregar o gracioso corpo. no carro, em que levava o secretario, e era puxado pela mais bella parelha do prestito, quasi unica, lembrava nobrega ao secretario. --não lhe dizia eu que ella era doente? era muito doente. --muito. não vou ao ponto de affirmar que teve prazer com a morte de flora, só por havel-o feito acertar na noticia da doença, estando ella perfeitamente sã. mas que ninguem fosse seu marido, foi uma especie de consolação. houve mais; suppondo que ella o tivesse acceitado e casassem, pensava agora no esplendido enterro que lhe faria. desenhava na imaginação o carro, o mais rico de todos, os cavallos e as suas plumas negras, o caixão, uma infinidade de cousas que, á força de compôr, cuidava feitas. depois o tumulo; marmore, letras de ouro... o secretario para o arrancar á tristeza, falava dos objectos da rua. --v. ex. lembra-se do chafariz que havia aqui ha annos? --não, resmungava nobrega. ainda uma vez, não ha novidade nos enterros. dahi o provavel tedio dos coveiros, abrindo e fechando covas todos os dias. não cantam, como os de _hamlet_, que temperam as tristezas do officio com as trovas do mesmo officio. trazem o caixão da cal e a colher para os convidados, e para si as pás com que deitam a terra para dentro da cova. o pae e alguns amigos ficaram ao pé da cova de flora, a ver cair a terra, a principio com aquelle baque soturno, depois com aquelle vagar cançativo, por mais que os pobres homens se apressem. enifim, caiu toda a terra, e elles puzeram em cima as grinaldas dos paes e dos amigos: «_à nossa querida filha»;--«à nossa santa amiguinha flora a saudosa amiga natividade»;--à flora, um amigo velho_», etc. tudo feito, vieram saindo; o pae, entre ayres e santos, que lhe davam o braço, cambaleava. ao portão, foram tomando os carros e partindo. não deram pela falta de pedro e

paulo que ficaram ao pé da cova. capitulo cix ao pé da cova nenhum delles contou o tempo gasto naquelle logar. sabem só que foi de silencio, de contemplação e de saudade. não digo, para os não vexar agora, mas é possivel que chorassem tambem. tinham um lenço na mão, enxugavam os olhos; depois com os braços caidos, as mãos prendendo o chapeo, olhavam apparentemente para as flôres que cobriam a sepultura, mas na realidade para a creatura que lá estava embaixo. emfim, cuidaram de arrancar-se dalli, e despedir-se da defunta, não se sabe com que palavras, nem se eram as mesmas; o sentido seria egual. como estivessem defronte um do outro, acudiu-lhes a ideia de um aperto de mão por cima da cova. era uma promessa, um juramento. juntaram-se e vieram descendo, calados. antes de chegar ao portão, reduziram á palavra o gesto das mãos feito sobre a cova. que juravam a conciliação perpetua. --ella nos separou, disse pedro; agora, que desappareceu, que nos una. paulo confirmou de cabeça. --talvez morresse para isso mesmo, accrescentou. depois, abraçaram-se. gesto nem palavra traziam emphasis ou affectação; eram simples e sinceros. a sombra de flora de certo os viu, ouviu e inscreveu aquella promessa de reconciliação nas taboas da eternidade. ambos, por um impulso commum, voltaram os olhos para ver ainda uma vez a cova de flora, mas a cova ficava longe e encoberta por grandes sepulchros, cruzes, collumnas, um mundo inteiro de gente passada, quasi esquecida. o cemiterio tinha um ar meio alegre, com todas aquellas grinaldas de flôres, baixo-relevos, bustos, e a côr branca dos marmores e da cal. comparado á cova recente, parecia um renascimento de vida, que ficou deslembrada a um canto da cidade. custou-lhes sair do cemiterio. não suppunham estar tão presos á defunta. cada um d'elles ouvia a mesma voz, com egual doçura e palavras especiaes. tinham chegado ao portão e o carro veiu buscal-os. a cara do cocheiro era radiosa. não se explica esta expressão do cocheiro, se não porque, inquieto da demora, não cuidando que os dous freguezes ficassem tanto tempo ao pé da cova, entrara a receiar que tivessem aceitado o convite de algum amigo e voltado para casa. tinha já resolvido esperar poucos minutos mais, e ir embora; mas a gorjeta? a gorjeta foi dobrada, como a dôr e o amor; digamos, gemea. capitulo cx que vôa assim como o carro veiu voando do cemiterio, assim voará este capitulo, destinado a dizer primeira que a mãe dos gemeos conseguiu leval-os para petropolis. já não allegaram a clinica da santa caza nem os documentos da bibliotheca nacional. clinica e documentos repousam agora na cova n... não ponho o numero, para que algum curioso, se achar este livro na dita bibliotheca, se dê ao trabalho de investigar e completar o texto. basta o nome da defunta, que lá ficou dito e redito. vôe este capitulo, como o trem de mauá, serra acima, até á cidade do repouso, do luxo e da galanteria. vá natividade com os filhos, e

ayres com os trez. em cima, á noite, voltando este á casa do barão, pôde ver os effeitos da paz jurada, a conciliação final. não sabia nada do pacto dos dous moços. pae nem mãe sabiam cousa nenhuma. foi um segredo guardado no silencio e no desejo sincero de commemorar uma creatura que os ligára, morrendo. natividade vivia agora enamorada dos filhos. levava-os a toda parte, ou guardava-os para si, afim de os gostar mais deliciosamente, de os approvar por actos, de auxiliar a obra correctiva do tempo. noticias e boatos do rio de janeiro eram objecto de conversação nas casas a que estes iam, sem os convidar a sair da abstenção voluntaria. as recreações pouco a pouco os tomaram, algum passeio de carro ou a cavallo, e outras diversões os traziam unidos. assim chegaram ao tempo em que a familia santos desceu, ainda que a contra-gosto de natividade. ella temia que, mais perto do governo, a discordia politica acabasse com a recente harmonia dos filhos, mas não podia lá ficar. a outra gente vinha descendo. santos queria os seus velhos habitos, e deu algumas razões boas, que natividade ouviu depois ao proprio ayres. podia ser um encontro de ideias, mas se estas eram boas, deviam ser acceitas. natividade confiava ao tempo a perfeição da obra; cria no tempo. eu, em menino, sempre o vi pintado como um velho de barbas brancas e foice na mão, que me mettia medo. quanto a ti, amigo meu, ou amiga minha, segundo fôr o sexo da pessoa que me lê, se não fôrem duas, e os sexos ambos,--um casal de noivos, por exemplo,--curiosos de saber como é que pedro e paulo puderam estar no mesmo credo... não falemos desse mysterio.... contenta-te de saber que elles tinham em mente cumprir o juramento daquelle logar e occasião. o tempo trouxe o fim da estação, como nos outros annos, e petropolis deixou petropolis. capitulo cxi um resumo de esperanças «quando um não quer, dous não brigam» tal é o velho proverbio que ouvi em rapaz, a melhor edade para ouvir proverbios. na edade madura elles devem já fazer parte da bagagem da vida, fructos da experiencia antiga e commum. eu cria neste; mas não foi elle que me deu a resolução de não brigar nunca. foi por achal-o em mim que lhe dei credito. ainda que não existisse, era a mesma cousa. quanto ao modo de não querer, não respondo, não sei. ninguem me constrangia. todos os temperamentos iam commigo; poucas divergencias tive, e perdi só uma ou duas amizades, tão pacificamente aliás, que os amigos perdidos não deixaram de me tirar o chapeo. um delles pediu-me perdão no testamento. no caso dos gemeos eram ambos que não queriam; parecia-lhes ouvir uma voz de fóra ou de alto que lhes pedia constantemente a paz. força maior, portanto, e troca de formula: «se nenhum quer, nenhum briga.» naturalmente os actos do governo eram approvados e desapprovados, mas a certeza de que podia accender-ihes novamente os odios fazia com que as opiniões de pedro e de paulo ficassem entre os seus amigos

pessoaes. não pensavam nada á vista um do outro. divergencias de theatro ou de rua, eram sopitadas logo, por mais que lhes doesse o silencio. não doeria tanto a pedro, como a paulo, mas sempre era padecer alguma cousa. mudando de pensamento, esqueciam de todo, e o riso da mãe era a paga de ambos. a carreira differente ia separal-os depressa, comquanto a residencia commum os trouxesse unidos. tudo se podia combinar; os interesses do officio serviriam a este effeito, as relações pessoaes tambem, e afinal o uso, que vale por muito. vou aqui resumindo, como posso, as esperanças de natividade. outras havia a que chamarei conjugaes; os rapazes porém, não pareciain inclinados a ellas, e a mãe, quem lhe apalpasse o coração sentiria já um anticipado ciume das noras. capitulo cxii o primeiro mez na vespera do dia em que se completou o primeiro mez da morte de flora, pedro teve uma ideia, que não communicou ao irmão. não perderia nada em fazel-o, porque paulo teve a mesma ideia, e tambem a calou. della nasce este capitulo. a pretexto de ir visitar um doente, pedro saiu de casa, antes das sete horas. paulo saiu pouco depois, sem pretexto algum. pia leitora, adivinhas que ambos fôram ao cemiterio; não adivinhas, nem é facil adivinhar que cada um delles levava uma grinalda. não digo que fossem das mesmas flores, não só para respeitar a verdade, senão tambem para afastar qualquer ideia intencional de symetria na acção e no acaso. uma era de myosotis, outra creio que de perpetuas. qual fosse a de um, qual a do outro, não se sabe nem interessa á narração. nenhuma tinha letreiro. quando paulo chegou ao cemiterio, e viu de longe o irmão, teve a sensação de pessoa roubada. cuidava ser unico e era ultimo. a presumpção, porém, de que pedro não levára nada, uma folha sequer, consolou-o da antecipação da visita. esperou alguns instantes; advertindo que podia ser visto, desviou-se do caminho, metteu-se por entre sepulturas, até ir collocar-se atraz daquella. ahi esperou cerca de um quarto de hora. pedro não se queria arrancar dalli; parecia falar e escutar. emfim, despediu-se e desceu. paulo, vagorosamente, caminhou para a sepultura. indo a depositar a grinalda, viu alli outra posta de fresco, e entendendo que era do irmão, teve impeto de ir atraz delle e pedir-lhe contas da lembrança e da visita. não lhe leves a mal o impeto; passou immediatamente. o que elle fez foi collocar a coroa que levava no lado correspondente aos pés da defunta, para não a irmanar com a outra, que estava do lado da cabeça. não viu, não adivinhou sequer que pedro naturalmente pararia um instante, para voltar a cara e mandar um derradeiro olhar á moça enterrada. assim foi, mas quando pedro deu com o irmão, no mesmo logar que elle, os olhos no chão, teve tambem o seu impulso de ir buscal-o e trazel-o daquella cova sagrada. preferiu esconder-se e esperar. os gestos de piedade, quaesquer que fossem, elle os deu primeiro á querida commum. foi o

primeiro em evocar a sombra de flora, falar-lhe, ouvil-a, gemer com ella a separação eterna. viera adiante do outro; lembrara-se della mais cedo. assim consolado, podia seguir caminho; paulo, se saisse atraz delle, e o visse, entenderia que fizera a sua visita em segundo logar, e receberia um golpe grande. deu alguns passos na direcção do portão, estacou, recuou e novamente se escondeu. queria ver os gestos delle, ver se rezava, se se benzia, para desmentil-o quando lhe ouvisse mofar das ceremonias ecclesiasticas. logo sentiu que era um erro; não iria confessar a ninguem que o vira rezando ao pé da cova de flora. ao contrario, era capaz de o desmentir,--ou, quando menos, fazer um gesto de incredulidade... emquanto estas imaginações lhe passavam pela cabeça, desfazendo-se umas ás outras, discursando sem palavras, acceitando, repellindo, esperando, os olhos não se retiravam do irmão, nem este da sepultura. paulo não fazia gesto, não mexia os labios, tinha os braços cruzados, o chapeo na mão. não obstante, podia estar rezando. tambem podia falar calado, para a sombra ou para a memoria da defunta. a verdade é que não saiu do logar. então pedro viu que a conversação, evocação, adoração, o que quer que fosse que atava paulo á sepultura, vinha sendo muito mais demorado que as suas orações. não marcára o seu tempo, mas evidentemente o de paulo era já maior. descontando a impaciencia, que sempre faz crescer os minutos, ainda assim parecia certo que paulo gastava mais saudades que elle. deste modo, ganhava na extensão da visita o que perdera na chegada ao cemiterio. pedro, á sua vez, achou-se roubado. quiz sair; mas, uma força, que elle não sabia explicar, não lhe consentia levantar os pés, nem tirar os olhos do gemeo. a custo, pôde emfim trazer a estes e fazel-os andar de volta pelas outras campas, onde leu alguns epitaphios. um de 1865 não se podia ler bem se era tributo de amor filial ou conjugal, maternal ou paternal, por estar já apagado o adjectivo. tributo era, tinha a formula adoptada pelos marmoristas, para poupar estylo aos freguezes. notando que o adjectivo estava comido do tempo, pedro disse comsigo que o seu amor é que era um substantivo perpetuo, não precisando mais nada para se definir. pensou outras cousas com que foi disfarçando a humilhação. fizera tudo ás carreiras. se se demorasse mais, era o outro que estaria agora á espreita. o tempo andava, o sol batia no rosto do irmão, e este não arredava pé. emfim, deu mostras de deixar a cova, mas foi para rodeal-a, e deter-se em todos os quatro lados, como se buscasse o melhor logar de ver ou evocar a pessoa guardada no fundo. tudo feito, paulo arredou-se, desceu e saiu, levando as maldições de pedro. este teve uma ideia que desprezou logo, e tu farias o mesmo, amigo leitor; foi tornar á sepultura e emendar ao tempo gasto anteriormente outro pedaço maior. desprezada a ideia, vagou alguns minutos, até que saiu, sem achar sombra de paulo.

capitulo cxiii uma beatriz para dous flora, se visse os gestos de ambos, é provavel que descesse do céu, e buscasse maneira de os ouvir perpetuamente, uma beatriz para dous. mas não viu ou não lhe pareceu bem descer. talvez não achasse necessidade de tornar cá, para servir de madrinha a um duello que deixara em meio. quanto a este, se ia continuar, não era pela mesma injuria. não esqueças que foi ao pé daquella mesma campa que os dous fizeram as pazes eternas, e, posto não lh'as desfizesse a campa, é certo que accendeu um pouco da ira antiga. dir-me-has, e com apparencia de razão, que, se enterrada ainda os separava, mais os separaria se alli descesse em espirito. puro engano, amigo. no começo, ao menos, elles jurariam o que ella mandasse. capitulo cxiv consultorio e banca mezes depois, pedro abria consultorio medico, aonde iam pessoas doentes, paulo banca de advogado, que procuravam os carecidos de justiça. um promettia saude, outro ganho de causa, e acertavam muita vez, porque não lhes faltava talento nem fortuna. demais, não trabalhavam sós, mas cada qual com um collega de nomeada e pratico. no meio dos successos do tempo, entre os quaes avultavam a rebellião da esquadra e os combates do sul, a fuzilaria contra a cidade, os discursos inflammados, prisões, musicas e outros rumores, não lhes faltava campo em que divergissem. nem era preciso politica.. cresciam agora mais em numero as occasiões e as materias. ainda quando combinassem de acaso e de apparencia, era para discordar logo e de vez, não deliberamente, mas por não poder ser de outro modo. tinham perdido o accordo, feito pela razão, jurado pelo amor, em honra da moça defunta e da mãe viva. mal se podiam ver, mal ou peor ouvir. cuidaram de evitar tudo o que o logar e a occasião ajustassem para os separar mais. desta maneira, a profissão torceu-lhes o caminho e dividiu as relações de ambos. natividade apenas daria pela má vontade dos filhos, desde que os dous pareciam apostados em lhe querer bem, mas dava por ella, e tentava ligal-os apertadamente e de todo. santos folgava de se prolongar pela medicina e pela advocacia dos filhos. só receiava que paulo, dada a inclinação partidaria, buscasse noiva jacobina. não ousando dizer-lhe nada a tal respeito, refugiava-se na religião, e não ouvia missa que lhe não mettesse uma oração particular e secreta, para obter a protecção do céu. capitulo cxv troca de opiniões se não quando, viu natividade os primeiros signaes de uma troca de inclinação, que mais parecia proposito que effeito natural. entretanto, era naturalissimo. paulo entrou a fazer opposição ao governo, ao passo que pedro moderava o tom e o sentido, e acabava acceitando o regimen republicano, objecto de tantas desavenças. a acceitação por parte deste não foi rapida nem total; era, porém, bastante para sentir que não havia entre elle e o novo governo um abysmo. naturalmente o tempo e a reflexão consummaram este effeito no espirito de

pedro, a não admittir que tambem nelle vingasse a ambição de um grande destino, esperança da mãe. natividade, com effeito, ficou deliciada. tambem ella mudara, se havia que mudar na simples alma materna para quem todos os regimens valiam pela gloria dos filhos. pedro, aliás, não se dava todo, restringia alguma cousa ás pessoas e ao systema, mas acceitava o principio, e bastava; o resto viria com a edade, dizia ella. a opposição de paulo não era ao principio, mas á execução. não é esta a republica dos meus sonhos, dizia elle; e dispunha-se a reformal-a em trez tempos, com a fina flor das instituições humanas, não presentes nem passadas, mas futuras. quando falava dellas, via-se-lhe a convicção nos labios e nos olhos, estes alongados, como alma de propheta. era outro ensejo de se não entenderem os dous. d. claudia tinha que era calculo de ambos para se não juntarem nunca;--opinião que natividade acceitaria, finalmente, se não fôra a de ayres. tambem este notára a mudança, e estava prestes a acceitar a explicação, por aquella razão de commodidade que achava em concordar com as opiniões alheias; não se cançava nem aborrecia. tanto melhor, se o accordo se fazia com um simples gesto. desta vez, porém, valeu a pessoa. --não, baroneza, disse elle, não creia em propositos. --mas que póde ser então? ayres gastou algum tempo na escolha das palavras, afim de lhe não sairem pedantescas nem insignificantes; queria dizer o que pensava. às vezes, falar não custa menos que pensar. ao fim de trez minutos, segredou a natividade: --a razão parece-me ser que o espirito de inquietação reside em paulo, e o de conservação em pedro. um já se contenta do que está, outro acha que é pouco e pouquissimo, e quizera ir ao ponto a que não fôram homens. em summa, não lhes importam formas de governo, comtanto que a sociedade fique firme ou se atire para diante. se não concorda commigo, concorde com d. claudia. ayres não tinha aquelle triste peccado dos opiniaticos; não lhe importava ser ou não acceito. não é a primeira vez que o digo, mas provavelmente é a ultima. em verdade, a mãe dos gemeos não quiz outra explicação. nem por isso a discordia morreria entre elles, que apenas trocavam de armas para continuar o mesmo duello. ouvindo esta conclusão, ayres fez um gesto affirmativo, e chamou a attenção de natividade para a côr do céu, que era a mesma, antes e depois da chuva. suppondo que havia nisto algo symbolico, ella entrou a procural-o, e o mesmo farias tú, leitor, se lá estivesses; mas não havia nada. --tenha confiança, baroneza, proseguiu elle pouco depois. conte com as circumstancias, que tambem são fadas. conte mais com o imprevisto. o imprevisto é uma especie de deus avulso, ao qual é preciso dar algumas acções de graças; póde ter voto decisivo na assembléa dos acontecimentos. supponha um despota, uma côrte, uma mensagem. a côrte discute a mensagem, a mensagem canonisa o despota. cada

cortezão toma a si definir uma das virtudes do despota, a mansidão, a piedade, a justiça, a modestia... chega a vez da grandeza da alma; chega tambem a noticia de que o despota morreu de apoplexia, que um cidadão assumiu o poder e a liberdade foi proclamada do alto do throno. a mensagem é approvada e copiada. um amanuense basta para trocar as mãos á historia; tudo é que o nome do novo chefe seja conhecido, e o contrario é impossivel; ninguem trepa ao solio sem isso, nem a senhora sabe o que é memoria de amanuense. como nas missas funebres, só se troca o nome do encommendado,--petrus, paulus... --oh! não agoure meus filhos! exclamou natividade. capitulo cxvi de regresso --então foram eleitos deputados? --fôram; tomam assento quinta-feira. se não fôssem meus filhos, diria que os vem achar mais bellos do que os deixou, ha um anno. --diga, diga, baroneza; faça de conta que são meus filhos. ayres voltava de europa, aonde fôra com promessa de ficar seis mezes apenas. enganou-se; gastou onze. natividade é que lhe pôz um anno para arredondar a ausencia, que sentira devéras, como d. rita. o sangue em uma, o costume na outra, custou-lhes a supportar a separação. elle fôra a pretexto de aguas, e, por mais que lhe recommendassem as do brasil, não as quiz experimentar. não estava acostumado ás denominações locaes. tinha esta impressão que as aguas de carlsbad ou vichy, sem estes nomes, não curariam tanto. d. rita insinuou que elle ia para ver como estavam as moças que deixou, e concluiu: --hão de estar tão velhas, como você. --quem sabe se mais? o officio dellas é envelhecer, redarguiu o conselheiro. quiz rir, mas não pôde ir além da ameaça. não era a lembrança da propria velhice, nem da caducidade alheia, era a injustiça da sorte que lhe tomou a vista interior. as moças elle sabia muito bem que cediam ao tempo, como as cidades e as instituições, e ainda mais depressa que ellas. nem todas iriam logo cedo, a cumprir a sentença que attribue ao amor dos deuses a morte prematura das pessoas; mas viu algumas dessas, e agora lhe lembrou a meiga flora, que lá se fôra com as suas graças finas... não passou da ameaça de riso. quizeram retel-o as duas, santos tambem, que perdia nelle uma figura certa das suas noites; mas o nosso homem resistiu, embarcou e partiu. como escrevia sempre á irmã e aos amigos, dava a causa exacta da demora, e não eram amores, salvo se mentia, mas passara a edade de mentir. affirmou, sim, que recuperara algumas forças, e assim o pareceu quando desembarcou, onze mezes depois, no caes pharoux. trazia o mesmo ar de velho elegante, fresco e bem posto. --mas então eleitos? --eleitos; tomam assento quinta-feira. capitulo cxvii posse das cadeiras quinta-feira, quando os gemeos tomaram assento na camara, natividade e perpetua fôram ver a ceremonia. pedro ou paulo arranjou-lhes uma tribuna. a mãe desejou que ayres fosse tambem. quando este alli chegou, já as achou sentadas, natividade a

fitar com a luneta o presidente e os deputados. um destes falava sobre a acta,e ninguem lhe prestava attenção. ayres sentou-se um pouco mais dentro, e após alguns minutos, disse a natividade: --a senhora escreveu-me que eram candidatos de dous partidos contrarios. natividade confirmou a noticia; fôram eleitos em opposição um ao outro. ambos apoiavam a republica, mas paulo queria mais do que ella era, e pedro achava que era bastante e sobeja. mostravam-se sinceros, ardentes, ambiciosos; eram bem acceitos dos amigos, estudiosos, instruidos... --amam-se finalmente? --amam-se em mim, respondeu ella depois de formular essa phrase na cabeça. --pois basta esse terreno amigo. --amigo, mas caduco; amanhã posso faltar-lhes. --não falta; a senhora tem muitos e muitos annos de vida. faça uma viagem á europa com elles, e verá que regressa ainda mais robusta. eu sinto-me duplicado, por mais que me custe á modestia, mas a modestia perdoa tudo. e depois, quando os vir encarreirados e grandes homens... --porque é que a politica os ha de separar? --sim, podiam ser grandes na sciencia, um grande medico, um grande jurisconsulto... natividade não quiz confessar que a sciencia não bastava. a gloria scientifica parecia-lhe comparativamente obscura; era calada, de gabinete, entendida de poucos. politica, não. quizera só a politica, mas que não brigassem, que se amassem, que subissem de mãos dadas... assim ia pensando comsigo, emquanto ayres, abrindo mão da sciencia, acabou declarando que, sem amor, não se faria nada. --paixão, disse elle, é meio caminho andado. --a politica é a paixão delles; paixão e ambição. talvez já pensem na presidencia da republica. --já? --não... isto é, sim; guarde segredo. interroguei-os separadamente; confessaram-me que este era o seu sonho imperial. resta saber o que fará um, se o outro subir primeiro. --derrubal-o-ha, naturalmente. --não graceje, conselheiro. --não é gracejo, baroneza. a senhora cuida que a politica os desune; francamente, não. a politica é um incidente, como a moça flora foi outro... --ainda se lembram della. --ainda? --foram á missa anniversaria, e desconfio que fôram tambem ao cemiterio, não juntos, nem á mesma hora. se fôram, é que verdadeiramente gostavam della; logo, não foi um incidente. sem embargo do que natividade lhe merecia, ayres não insistiu na opinião, antes deu mais relevo á della, com o proprio facto da visita ao cemiterio. --não sei se fôram, emendou natividade; desconfio. --devem ter ido; elles gostavam realmente da pequena. tambem ella gostava delles; a differença é que, não alcançando unifical-os, como os via em si, preferiu fechar os olhos. não lhe importe o mysterio. ha outros mais escuros. --parece que vae entrar a ceremonia, disse perpetua que olhava para o recinto. --chegue-se para a frente, conselheiro. a ceremonia era a do costume. natividade cuidou que ia vel-os entrar juntos e affirmarem juntos o compromisso regimental. viriam assim como

os trouxera no ventre e na vida. contentou-se de os admirar separadamente, paulo primeiro, pedro depois, ambos graves, e ouviu-lhes cá de cima repetira formula com voz clara e segura. a ceremonia foi curiosa para as galerias, graças á semelhança dos dous; para a mãe foi commovedora. --estão legisladores, disse ayres no fim. natividade tinha os olhos gloriosos. ergueu-se e pediu ao velho amigo que as acompanhasse á carruagem. no corredor acharam os dous recentes deputados, que vinham ter com a mãe não consta qual delles a beijou primeiro; não havendo regimento interno nesta outra camara, póde ser que fossem ambos a um tempo, mettendo-lhes ella a cara entre as bocas, uma face para cada um. a verdade é que o fizeram com egual ternura. depois voltaram ao recinto. capitulo cxviii cousas passadas, cousas futuras indo a entrar na carruagem, natividade deu com a egreja de s. josé, ao lado, e um pedaço do morro do castello, a distancia. estacou. --que é? perguntou ayres. --nada, respondeu ella entrando e estendendo-lhe a mão. até logo? --até logo. a vista da egreja e do morro despertou nella todas as scenas e palavras que lá ficaram transcriptas nos dous ou trez primeiros capitulos. não esqueceste que foi ao pé da egreja, entre esta e a camara, que o _coupé_ esperou então por ella e pela irmã. --você lembra-se, perpetua? disse natividade, quando o carro começou a andar. --de que? --não se lembra que foi alli que ficou o carro, quando fômos á cabocla do castello? perpetua lembrava-se. natividade advertiu ques devia ser alli perto a ladeira por onde subiram com difficuldade e curiosidade, até á casa da cabocla, no meio da outra gente, que descia ou subia tambem. a casa era á direita, tinha a escada de pedra... descança, amigo, não repito as paginas. ella é que não podia deixar de as evocar, nem impedir que viessem de si mesmas. tudo reapparecia com a frescura antiga. não esquecera a figurinha da cabocla, quando o pae a fez entrar na sala: entra, barbara. a ideia de estar agora madura e longe, restituida ao estado, que deixou provincia, rica onde nasceu pobre, não acudiu á nossa amiga. não, toda ella voltou áquella manhã de 1871. a caboclinha era esta mesma creatura leve e breve, com os cabellos atados no alto da cabeça, olhando, falando, dansando... cousas passadas. quando a carruagem ia a dobrar a praia de santa luzia, ladeando a santa casa, natividade teve ideia, mas só ideia, de voltar e ir ter á ladeira do castello, subir por ella, a ver se achava a adivinha no mesmo logar. contar-lhe-hia que os dous meninos de mama, que ella predisse seriam grandes, eram já deputados e acabavam de tomar assento na camara. quando cumpririam elles o seu destino? viveria o tempo de os ver grandes homens, ainda que muito velha? a presidencia da republica não podia ser para dous, mas um teria a vice-presidencia, e se este a achasse pouco, trocariam mais tarde os cargos. nem faltavam grandezas. ainda se lembrava das palavras que

ouviu á cabocla, quando lhe perguntou pela especie de grandeza que caberia aos filhos. cousas futuras! respondeu a pythia do norte, com tal voz que nunca lhe esqueceu. agora mesmo parece-lhe que a ouve, mas é illusão. quando muito, são as rodas do carro que vão rolando e as patas dos cavallos que batem: cousas futuras! cousas futuras! capitulo cxix que annuncia os seguintes todas as historias, se as cortam em fatias, acabam com um capitulo ultimo e outro penultimo, mas nenhum autor os confessa taes; todos preferem dar-lhes um titulo proprio. eu adopto o methodo opposto; escrevo no alto de cada um dos capitulos seguintes os seus nomes de remate, e, sem dizer a materia particular de nenhum, indico o kilometro em que estamos da linha. isto suppondo que a historia seja um trem de ferro. a minha não é propriamente isso. poderia ser uma canoa, se lhe tivesse posto aguas e ventos, mas tu viste que só andamos por terra, a pé ou de carro, e mais cuidosos da gente que do chão. não é trem nem barco; é uma historia simples, acontecida e por acontecer; o que poderás ver nos dous capitulos que faltam, e são curtos. capitulo cxx penultimo este é ainda um obito. ja lá ficou defunta a joven flora, aqui vae morta a velha natividade. chamo-lhe velha, porque li a certidão de baptismo; mas, em verdade, nem os filhos deputados, nem os cabellos brancos davam a esta senhora o aspecto correspondente á edade. a elegancia, que era o seu sexto sentido, enganava os tempos de tal maneira que ella conservava, não digo a frescura, mas a graça antiga. não morreu sem ter uma conferencia particular com os dous filhos,--tão particular, que nem o marido assistiu a ella. tambem não instou por isso. verdade, verdade, santos andava a chorar pelos cantos; mal poderia reter as lagrimas, se ouvisse a mulher fazer aos filhos os seus finaes pedidos. porquanto, os medicos já a haviam desenganado. se eu não visse nesses officiaes da saúde os escrutadores da vida e da morte, podia torcer a penna, e, contra a predicção scientifica, fazer escapar natividade. commetteria uma acção facil e réles, além de mentirosa. não, senhor, ella morreu sem falta, poucas semanas depois daquella sessão da camara. morreu de typho. tão secreta foi a conferencia della e dos filhos que estes não quizeram contal-a a ninguem, salvo ao conselheiro ayres, que a adivinhou em parte. paulo e pedro confessaram a outra parte, pedindo-lhe silencio. --não juraram calar? --positivamente, não, disse um. --juramos só o que ella nos pediu, explicou o outro. --pois então podem contal-o a mim. eu serei discreto como um tumulo. ayres sabia que os tumulos não são discretos. se não dizem nada, é porque diriam sempre a mesma historia; dahi a fama de discrição. não é virtude, é falta de novidade. ora, o que a mãe fez, quando elles entraram e fecharam a porta do quarto, foi pedir-lhes que ficasse cada um do lado da cama e lhe estendessem a dextra. juntou-as sem força e fechou-as nas suas

mãos ardentes. depois, com a voz expirante e os olhos accesos apenas de febre, pediu-lhes um favor grande e unico. elles iam chorando e calando, porventura adivinhando o favor. --um favor derradeiro, insistiu ella. --diga, mamãe. --vocês vão ser amigos. sua mãe padecerá no outro mundo, se os não vir amigos neste. peço pouco; a vossa vida custou-me muito, a criação tambem, e a minha esperança era vel-os grandes homens. deus não quer, paciencia. eu é que quero saber que não deixo dous ingratos. anda, pedro, anda, paulo, jurem que serão amigos. os moços choravam. se não falavam, é porque a voz não lhes queria sair da garganta. quando pôde, saiu tremula, mas clara e forte: --juro, mamãe! --juro, mamãe! --amigos para todo sempre? --sim. --não quero outras saudades. estas sómente, a amizade verdadeira, e que se não quebre nunca mais. natividade ainda conservou as mãos delles presas, sentiu-as tremulas de commoção, e esteve calada alguns instantes. --posso morrer tranquilla. --não, mamãe não morre, interromperam ambos. parece que a mãe quiz sorrir a esta palavra de confiança, mas a bôca não respondeu á intenção, antes fez um tregeito que assustou os filhos. paulo correu a pedir soccorro. santos entrou desorientado no quarto, a tempo de ouvir á esposa algumas palavras suspiradas e derradeiras. a agonia começou logo, e durou algumas horas. contadas todas as horas de agonia que tem havido no mundo, quantos seculos farão? desses terão sido tenebrosos alguns, outros melancolicos, muitos desesperados, raros enfadonhos. emflm, a morte chega, por muito que se demore, e arranca a pessoa ao pranto ou ao silencio. índice i -- cousas futuras! ii -- melhor de descer que de subir iii -- a esmola da felicidade iv -- a missa do _coupé_ v -- ha contradicções explicaveis vi -- maternidade vii -- gestação viii -- nem casal, nem general ix -- vista de palacio x -- o juramento xi -- um caso unico! xii -- esse ayres xiii -- a epigraphe xiv -- a licção do discipulo xv -- _teste david cum sibylla_ xvi -- paternalismo xvii -- tudo o que restrinjo xviii -- de como vieram crescendo xix -- apenas duas.--quarenta annos. terceira causa xx -- a joia xxi -- um ponto escuro xxii -- agora um salto xxiii -- quando tiverem barbas xxiv -- robespierre e luiz xvi xxv -- d. miguel xxvi -- a luta dos retratos xxvii -- de uma reflexão intempestiva xxviii -- o resto é certo xxix -- a pessoa mais moça xxx -- a gente baptista xxxi -- flora xxxii -- o aposentado xxxiii -- a solidão tambem cança xxxiv -- inexplicavel xxxv -- em volta da moça xxxvi -- a discordia não é tão feia como se pinta xxxvii -- desaccordo no accordo xxxviii -- chegada a proposito xxxix -- um gatuno xl -- recuerdos xli -- caso do burro xlii -- uma hypothese xliii -- o discurso xliv -- o salmão xlv -- musa, canta... xlvi -- entre um acto e outro xlvii -- s. matheus, iv, 1-10 xlviii -- terpsichore xlix -- taboleta velha l -- o tinteiro de evaristo li -- aqui presente lii

-- um segredo liii -- de confidencias liv -- emfim, só! lv -- «a mulher é a desolação do homem» lvi -- o golpe lvii -- das encommendas lviii -- matar saudades lix -- noite de 14 lx -- manhã de 15 lxi -- lendo xenophonte lxii -- «pare no d.» lxiii -- taboleta nova lxiv -- paz! lxv -- entre os filhos lxvi -- o basto e a espadilha lxvii -- a noite inteira lxviii -- de manhã lxix -- ao piano lxx -- de uma conclusão errada lxxi -- a commissão lxxii -- o regresso lxxiii -- um el-dorado lxxiv -- a allusão do texto lxxv -- proverbio errado lxxvi -- talvez fosse a mesma! lxxvii -- hospedagem lxxviii -- visita ao marechal lxxix -- fusão, diffusão, confusão... lxxx -- transfusão, emfim lxxxi -- ai, duas almas... lxxxii -- em s. clemente lxxxiii -- a grande noite lxxxiv -- o velho segredo lxxxv -- trez constituições lxxxvi -- antes que me esqueça lxxxvii -- entre ayres e flora lxxxviii -- não, não, não lxxxix -- o dragão xc -- o ajuste xci -- nem só a verdade se deve ás mães xcii -- segredo acordado xciii -- não ata nem desata xciv -- gestos oppostos xcv -- o terceiro xcvi -- retraimento xcvii -- um christo particular xcviii -- o medico ayres xcix -- a titulo de ares novos... c -- duas cabeças ci -- o caso embrulhado cii -- visão pede meia sombra ciii -- o quarto civ -- a resposta cv -- a realidade cvi -- ambos quaes? cvii -- estado de sitio cviii -- velhas cerimonias cix -- ao pé da cova cx -- que vôa cxi -- um resumo de esperanças cxii -- o primeiro mez cxiii -- uma beatriz para dous cxiv -- consultorio e banca cxv -- troca de opiniões cxvi -- de regresso cxvii -- posse das cadeiras cxviii -- cousas passadas, cousas futuras cxix -- que annuncia os seguintes cxx -- penultimo

machado de assis da academia brazileira memorial de ayres h. garnier, livreiro-editor 7, rua do ouvidor, 7 rio de janeiro 6, rue des saints-pères, 6 paris em lixboa, sobre lo mar, barcas novas mandey lavrar... _cantiga_ de joham zorro. para veer meu amigo que talhou preyto comigo, alá vou, madre. para veer meu amado que mig'a preyto talhado, alá vou, madre. _cantiga d'el-rei_ dom denis. 1888 9 de janeiro. ora bem, faz hoje um anno que voltei definitivamente da europa. o que me lembrou esta data foi, estando a beber café, o pregão de um vendedor de vassouras e espanadores: «vae vassouras! vae espanadores!» costumo ouvil-o outras manhãs, mas desta vez trouxe-me á memória o dia do desembarque, quando cheguei apozentado á minha terra, ao meu cattete, á minha lingua. era o mesmo que ouvi ha um anno, em 1887, e talvez fosse a mesma boca. durante os meus trinta e tantos annos de diplomacia algumas vezes vim ao brazil, com licença. o mais do tempo vivi fóra, em varias partes, e não foi pouco. cuidei que não acabaria de me habituar novamente a esta outra vida de cá. pois acabei. certamente ainda me lembram cousas e pessoas de longe, diversões, paizagens, costumes, mas não morro de saudades por nada. aqui estou, aqui vivo, aqui morrerei. * * * * * cinco horas da tarde. recebi agora um bilhete de mana rita, que aqui vae colado: 9 de janeiro. «mano, «só agora me lembrou que faz hoje um anno que você voltou da europa apozentado. já é tarde para ir ao cemiterio de s. joão baptista, em visita ao jazigo da familia, dar graças pelo seu regresso; irei amanhã de manhã, e peço a você que me espere para ir commigo. saudades da «velha mana, «rita.» não vejo necessidade disso, mas respondi que sim. * * * * * 10 de janeiro. fomos ao cemiterio. rita, apezar da alegria do motivo, não pôde reter algumas velhas lagrimas de saudade pelo marido que lá está no jazigo, com meu pae e minha mãe. ella ainda agora o ama, como no dia em que o perdeu, lá se vão tantos annos. no caixão do defunto mandou guardar um molho dos seus cabelos, então pretos, emquanto os mais delles ficaram a embranquecer cá fóra. não é feio o nosso jazigo; podia ser um pouco mais simples,--a inscrição e uma cruz,-mas o que está é bem feito. achei-o novo de mais, isso sim. rita fal-o lavar todos os mezes, e isto impede que envelheça. ora, eu creio que um velho tumulo dá melhor impressão do oficio, se tem as negruras do tempo, que tudo consome. o contrario parece sempre da vespera. rita orou deante delle alguns minutos, emquanto eu circulava os olhos pelas sepulturas proximas. em quasi todas havia a mesma antiga suplica da nossa: «orai por elle! orai por ella!» rita me disse depois, em caminho, que é seu costume atender ao pedido das outras, rezando uma prece por todos os que alli estão. talvez seja a unica. a mana é boa creatura, não menos que alegre. a impressão que me dava o total do cemiterio é a que me deram sempre outros; tudo alli estava

parado. os gestos das figuras, anjos e outras, eram diversos, mas immoveis. só alguns passaros davam sinal de vida, buscando-se entre si e pousando nas ramagens, pipilando ou gorgeando. os arbustos viviam calados, na verdura e nas flores. já perto do portão, á saída, falei a mana rita de uma senhora que eu vira ao pé de outra sepultura, ao lado esquerdo do cruzeiro, em quanto ella rezava. era moça, vestia de preto, e parecia rezar tambem, com as mãos cruzadas e pendentes. a cara não me era extranha, sem atinar quem fosse. e bonita, e gentilissima, como ouvi dizer de outras em roma. --onde está? disse-lhe onde estava. quiz ver quem era. rita, alem de boa pessoa, é curiosa, sem todavia chegar ao superlativo romano. respondi-lhe que esperassemos alli mesmo, ao portão. --não! pode não vir tão cedo, vamos espial-a de longe. é assim bonita? --pareceu-me. entrámos e enfiámos por um caminho entre campas, naturalmente. a alguma distancia, rita deteve-se. --você conhece, sim. já a viu lá em casa, ha dias. --quem é? --é a viuva noronha. vamos embora, antes que nos veja. já agora me lembrava, ainda que vagamente, de uma senhora que lá apareceu em andarahy, a quem rita me aprezentou e com quem falei alguns minutos. --viuva de um medico, não é? -isso; filha de um fazendeiro da parahyba do sul, o barão de santa-pia. nesse momento, a viuva descruzava as mãos, e fazia gesto de ir embora. primeiramente espraiou os olhos, como a ver se estava só. talvez quizesse beijar a sepultura, o proprio nome do marido, mas havia gente perto, sem contar dous coveiros que levavam um regador e uma enxada, e iam falando de um enterro daquella manhã. falavam alto, e um escarnecia do outro, em voz grossa: «eras capaz de levar um daquelles ao morro? só se fossem quatro como tu.» tratavam de caixão pezado, naturalmente, mas eu voltei depressa a atenção para a viuva, que se afastava e caminhava lentamente, sem mais olhar para traz. encoberto por um mausoleu, não a pude ver mais nem melhor que a principio. ella foi descendo até o portão, onde passava um bonde em que entrou e partiu. nós descemos depois e viemos no outro. rita contou-me então alguma cousa da vida da moça e da felicidade grande que tivera com o marido, alli sepultado ha mais de dous annos. pouco tempo viveram juntos. eu, não sei por que inspiração maligna, arrisquei esta reflexão: --não quer dizer que não venha a cazar outra vez. --aquella não caza. --quem lhe diz que não? --não caza; basta saber as circumstancias do cazamento, a vida que tiveram e a dor que ella sentiu quando enviuvou. --não quer dizer nada, pode cazar; para cazar basta estar viuva. --mas eu não cazei. --você é outra cousa, você é unica. rita sorriu, deitando-me uns olhos de censura, e abanando a cabeça, como se me chamasse «peralta». logo ficou seria, porque a lembrança do marido fazia-a realmente triste. meti o caso á bulha; ella, depois de aceitar uma ordem de ideias mais alegre,

convidou-me a ver se a viuva noronha cazava commigo; apostava que não. --com os meus sessenta e dous annos? --oh! não os parece: tem a verdura dos trinta. pouco depois chegámos a casa e rita almoçou commigo. antes do almoço, tornámos a falar da viuva e do cazamento, e ella repetiu a aposta. eu, lembrando-me de goethe, disse-lhe: --mana, você está a querer fazer commigo a aposta de deus e de mephistopheles; não conhece? --não conheço. fui á minha pequena estante e tirei o volume do _fausto_, abri a pagina do prologo no ceu, e li-lh'a, resumindo como pude. rita escutou atenta o desafio de deus e do diabo, a proposito do velho fausto, o servo do senhor, e da perda infalivel que faria delle o astuto. rita não tem cultura, mas tem finura, e naquella ocasião tinha principalmente fome. replicou rindo: --vamos almoçar. não quero saber desses prologos nem de outros; repito o que disse, e veja você se refaz o que lá vae desfeito. vamos almoçar. fomos almoçar; ás duas, horas rita voltou para andarahy, eu vim escrever isto e vou dar um giro pela cidade. * * * * * 12 de janeiro. na conversa de ante-hontem com rita esqueceu-me dizer a parte relativa a minha mulher, que lá está enterrada em vienna. pela segunda vez falou-me em transportal-a para o nosso jazigo. novamente lhe disse que estimaria muito estar perto della, mas que, em minha opinião, os mortos ficam bem onde caem; redarguiu-me que estão muito melhor com os seus. --quando eu morrer, irei para onde ella estiver, no outro mundo, e ella virá ao meu encontro, disse eu. sorriu, e citou o exemplo da viuva noronha que fez transportar o marido de lisboa, onde faleceu, para o rio de janeiro, onde ella conta acabar. não disse mais sobre este assunto, mas provavalmente tornará a elle, até alcançar o que lhe parece. já meu cunhado dizia que era seu costume della, quando queria alguma cousa. outra cousa que não escrevi foi a alusão que ella fez á gente aguiar, um cazal que conheci a ultima vez que vim, com licença, ao rio de janeiro, e agora encontrei. são amigos della e da viuva, e celebram daqui a dez ou quinze dias as suas bodas de prata. já os visitei duas vezes e o marido a mim. rita falou-me delles com simpatia e aconselhou-me a ir comprimental-os por ocasião das festas anniversarias. --lá encontrará fidelia. --que fidelia? --a viuva noronha. --chama-se fidelia? --chama-se. --o nome não basta para não cazar. --tanto melhor para você, que vencerá a pessoa e o nome, e acabará cazando com a viuva. mas eu repito que não caza. * * * * * 14 de janeiro. a unica particularidade da biografia de fidelia é que o pae e o sogro eram inimigos politicos, chefes de partido na parahyba do sul. inimizade de familias não tem impedido que moços se amem, mas é preciso ir a verona ou alhures. e ainda os de verona dizem comentadores que as familias de romeo e de julieta eram antes amigas e do mesmo partido; tambem dizem que nunca existiram, salvo na tradição ou somente na

cabeça de shakespeare. nos nossos municipios, ao norte, ao sul e ao centro, creio que não ha caso algum. aqui a oposição dos rebentos continua a das raizes, e cada arvore brota de si mesma, sem lançar galhos a outra, e esterilisando-lhe o terreno, se pode. eu, se fosse capaz de odio, era assim que odiava; mas eu não odeio nada nem ninguem,-_perdono a tutti_, como na opera. agora, como foi que elles se amaram,-os namorados da parayba do sul,-é o que rita me não referiu, e seria curioso saber. romeo e julieta aqui no rio, entre a lavoura e a advocacia,-porque o pae do nosso romeo era advogado na cidade da parahyba,-é um desses encontros que importaria conhecer para explicar. rita não entrou nesses pormenores; eu, se me lembrar, heide pedir-lh'os. talvez ella os recuse imaginando que começo deveras a morrer pela dama. * * * * * 16 de janeiro. tão depressa vinha saindo do banco do sul encontrei aguiar, gerente delle, que para lá ia. comprimentou-me muito afetuosamente, pediu-me noticias de rita, e falámos durante alguns minutos sobre cousas geraes. isto foi hontem. hoje de manhã recebi um bilhete de aguiar, convidando-me, em nome da mulher e delle, a ir lá jantar no dia 24. são as bodas de prata. «jantar simples e de poucos amigos» escreveu elle. soube depois que é festa recolhida. rita vae tambem. resolvi aceitar, e vou. * * * * * 20 de janeiro. tres dias metido em casa, por um resfriamento com pontinha de febre. hoje estou bom, e segundo o medico, posso ja sair amanhã; mas poderei ir ás bodas de prata dos velhos aguiares? profissional cauteloso, o dr. silva me aconselhou que não vá; mana rita que tratou de mim dous dias, é da mesma opinião. eu não a tenho contraria, mas se me achar lepido e robusto, como é possivel, custar-me-ha não ir. veremos; tres dias passam depressa. * * * * * seis horas da tarde. gastei o dia a folhear livros, e reli especialmente alguma cousa de shellev e tambem de thackeray. um consolou-me de outro, este desenganou-me d'aquelle; é assim que o engenho completa o engenho, e o espirito aprende as linguas do espirito. * * * * * nove horas da noite. rita jantou commigo; disse-lhe que estou são como um pero, e com forças para ir ás bodas de prata. ella, depois de me aconselhar prudencia, concordou que, se não tiver mais nada, e fôr comedido ao jantar, posso ir; tanto mais que os meus olhos terão lá dieta absoluta. --creio que fidelia não vae, explicou. --não vae? --estive hoje com o desembargador campos, que me disse haver deixado a sobrinha com a nevralgia do costume. padece de nevralgias. quando ellas lhe aparecem é por dias, e não vão sem muito remedio e muita paciencia. talvez vá visital-a amanhã ou depois. rita acrescentou que para o casal aguiar é meio desastre; contavam com ella, como um dos encantos da festa. querem-se muito, elles a ella, e ella a elles, e todos se merecem, é o parecer de rita e pode vir a ser o meu. --creio. já agora, se me não sentir impedido, irei

sempre. tambem a mim parece boa gente a gente aguiar. nunca tiveram filhos? --nunca. são muito afetuosos, d. carmo ainda mais que o marido. você não imagina como são amigos um do outro. eu não os frequento muito, porque vivo metida commigo, mas o pouco que os visito basta para saber o que valem, ella principalmente. o desembargador campos, que os conhece desde muitos annos, pode dizer-lhe o que elles são. --haverá muita gente ao jantar? --não, creio que pouca. a maior parte dos amigos irá de noite. elles são modestos, o jantar é só dos mais intimos, e por isso o convite que fizeram a você mostra grande simpatia pessoal. --já senti isso, quando me apresentaram a elles, ha sete annos, mas então supuz que era mais por causa do ministro que do homem. agora, quando me receberam, foi com muito gosto. pois lá vou no dia 24, haja ou não haja fidelia. * * * * * 25 de janeiro. lá fui hontem ás bodas de prata. vejamos se posso resumir agora as minhas impressões da noite. não podiam ser melhores. a primeira dellas foi a união do casal. sei que não é seguro julgar por uma festa de algumas horas a situação moral de duas pessoas. naturalmente a ocasião aviva a memoria dos tempos passados, e a affeição dos outros como que ajuda a duplicar a propria. mas não é isso. ha nelles alguma cousa superior á oportunidade e diversa da alegria alheia. senti que os annos tinham ali reforçado e apurado a natureza, e que as duas pessoas eram, ao cabo, uma só e unica. não senti, não podia sentir isto logo que entrei, mas foi o total da noite. aguiar veiu receber-me á porta da sala,-eu diria que com uma intenção de abraço, se pudesse havel-a entre nós e em tal logar; mas a mão fez esse oficio, apertando a minha efusivamente. é homem de sessenta annos feitos (ella tem cincoenta), corpo antes cheio que magro, agil, ameno e risonho. levou-me á mulher, a um lado da sala, onde ella conversava com duas amigas. não era nova para mim a graça da boa velha, mas desta vez o motivo da visita e o teor do meu comprimento davam-lhe á expressão do rosto algo que tolera bem a qualificação de radiante. estendeu-me a mão, ouviu-me e inclinou a cabeça, olhando de relance para o marido. senti-me objeto dos cuidados de ambos. rita chegou pouco depois de mim; vieram vindo outros homens e senhoras, todos de mim conhecidos, e vi que eram familiares da casa. em meio da conversação, ouvi esta palavra inesperada a uma senhora, que dizia a outra: --não vá fidelia ter ficado peor. --ella vem? perguntou a outra. --mandou dizer que vinha; está melhor; mas talvez lhe faça mal. o mais que as duas disseram, relativamente á viuva, foi bem. o que me dizia um dos convidados apenas foi ouvido por mim, sem lhe prestar atenção maior que o assunto nem perder as aparencias della. pela hora proxima do jantar supuz que fidelia não viesse. supuz errado. fidelia e o tio foram os ultimos chegados, mas chegaram. o alvoroço com que d. carmo a recebeu mostrava bem a

alegria de a ver ali, apenas convalecida, e apezar do risco de voltar á noite. o prazer de ambas foi grande. fidelia não deixou inteiramente o luto; trazia ás orelhas dous coraes, e o medalhão com o retrato do marido, ao peito, era de ouro. o mais do vestido e adorno escuro. as joias e um raminho de myosotis á cinta vinham talvez em homenagem á amiga. já de manhã lhe enviara um bilhete de comprimentos acompanhando o pequeno vaso de porcelana, que estava em cima de um movel com outros presentinhos anniversarios. ao vel-a agora, não a achei menos saborosa que no cemiterio, e ha tempos em casa de mana rita, nem menos vistosa tambem. parece feita ao torno, sem que este vocabulo dê nenhuma ideia de rigidez; ao contrario, é flexivel. quero aludir somente á correção das linhas,-falo das linhas vistas; as restantes adivinham-se e juram-se. tem a pelle macia e clara, com uns tons rubros nas faces, que lhe não ficam mal á viuvez. foi o que vi logo á chegada, e mais os olhos e os cabelos pretos; o resto veiu vindo pela noite adiante, até que ella se foi embora. não era preciso mais para completar uma figura interessante no gesto e na conversação. eu, depois de alguns instantes de exame, eis o que pensei da pessoa. não pensei logo em prosa, mas em verso, e um verso justamente de shelley, que relera dias antes, em caza, como lá ficou dito atraz, e tirado de uma das suas estancias de 1821: _i can give not what men call love._ assim disse commigo em inglez, mas logo depois repeti em prosa nossa a confissão do poeta, com um fecho da minha composição: «eu não posso dar o que os homens chamam amor... e é pena!» esta confissão não me fez menos alegre. assim, quando d. carmo veiu tomar-me o braço, segui como se fosse para um jantar de nupcias. aguiar deu o braço a fidelia, e sentou-se entre ella e a mulher. escrevo estas indicações sem outra necessidade mais que a de dizer que os dous conjuges, ao pé um do outro, ficaram ladeados pela amiga fidelia e por mim. desta maneira pudemos ouvir palpitar o coração aos dous,-hiperbole permitida para dizer que em ambos nós, em mim, ao menos, repercutia a felicidade daquelles vinte e cinco annos de paz e consolação. a dona da casa, afavel, meiga, deliciosa com todos, parecia realmente feliz naquella data; não menos o marido. talvez elle fosse ainda mais feliz que ella, mas não saberia mostral-o tanto. d. carmo possue o dom de falar e viver por todas as feições, e um poder de atrair as pessoas, como terei visto em poucas mulheres, ou raras. os seus cabelos brancos, colhidos com arte e gosto dão á velhice um relevo particular, e fazem cazar nella todas as idades. não, sei se me explico bem, nem é preciso dizer melhor para o fogo a que lançarei um dia estas folhas de solitario. de quando em quando, ella e o marido trocavam as suas impressões com os olhos, e pode ser que tambem com a fala. uma só vez a impressão visual foi melancolica. mais tarde ouvi a explicação a mana rita.

um dos convivas,-sempre ha indiscretos,-no brinde que lhes fez aludiu á falta de filhos, dizendo «que deus lh'os negara para que elles se amassem melhor entre si.» não falou em verso, mas a ideia suportaria o metro e a rima, que o autor talvez houvesse cultivado em rapaz; orçava agora pelos cincoenta annos, e tinha um filho. ouvindo aquella referencia, os dous fitaram-se tristes, mas logo buscaram rir, e sorriram. mana rita me disse depois que essa era a unica ferida do cazal. creio que fidelia percebeu tambem a expressão de tristeza dos dous, porque eu a vi inclinar-se para ella com um gesto do calis e brindar a d. carmo cheia de graça e ternura: --á sua felicidade. a esposa aguiar, comovida, apenas pode responder logo com o gesto; só instantes depois de levar o calis á boca, acrescentou, em voz meia surda, como se lhe custasse sair do coração apertado esta palavra de agradecimento: --obrigada. tudo foi assim segredado, quasi calado. o marido aceitou a sua parte do brinde, um pouco mais expansivo, e o jantar acabou sem outro rasto de melancolia. de noite vieram mais visitas; tocou-se, tres ou quatro pessoas jogaram cartas. eu deixei-me estar na sala, a mirar aquella porção de homens alegres e de mulheres verdes e maduras, dominando a todas pelo aspecto particular da velhice d. carmo, e pela graça apetitosa da mocidade de fidelia; mas a graça desta trazia ainda a nota da viuvez recente, aliás de dous annos. shelley continuava a murmurar ao meu ouvido para que eu repetisse a mim mesmo: _i can give not what men call love._ quando transmiti esta impressão a rita, disse ella que eram desculpas de mau pagador, isto é que eu, temendo não vencer a resistencia da moça, dava-me por incapaz de amar. e pegou daqui para novamente fazer a apologia da paixão conjugal de fidelia. --todas as pessoas daqui e de fora que os viram,-continuou,-podem dizer a você o que foi aquelle cazal. basta saber que se uniram, como já lhe disse, contra a vontade dos dous paes, e amaldiçoados por ambos. d. carmo tem sido confidente da amiga, e não repete o que lhe ouve por discreta, resume só o que pode, com palavras de afirmação e de admiração. tenho-as ouvido muita vez. a mim mesma fidelia conta alguma cousa. converse com o tio... olhe, elle que lhe diga tambem da gente aguiar... neste ponto interrompi: --pelo que ouço, emquanto eu andava lá fóra, a reprezentar o brazil, o brazil fazia-se o seio de abrahão. você, o cazal aguiar, o cazal noronha, todos os cazaes, em suma, faziam-se modelos de felicidade perpetua. --pois peça ao desembargador que lhe diga tudo. --outra impressão que levo desta casa e desta noite é que as duas damas, a casada e a viuva, parecem amar-se como mãe e filha, não é verdade? --creio que sim. --a viuva tambem não tem filhos? --tambem não. é um ponto de contacto. --ha um ponto de desvio; é a viuvez de fidelia. --isso não; a viuvez de fidelia está com a velhice de d. carmo; mas se você acha que é desvio tem

nas suas mãos concertal-o, é arrancar a viuva á viuvez, se puder; mas não pode, repito. a mana não costuma dizer pilherias, mas quando lhe sae alguma tem pico. foi o que eu lhe disse então, ao metel-a no carro que a levou a andarahy, em quanto eu vim a pé para o cattete. esqueceu-me dizer que a casa do aguiar é na praia do flamengo, ao fundo de um pequeno jardim, casa velha mas solida. —-—-— sabado. hontem encontrei um velho conhecido do corpo diplomatico e prometi ir jantar com elle amanhã em petropolis. subo hoje e volto segunda-feira. o peor é que accordei de mau humor, e antes quizera ficar que subir. e dahi pode ser que a mudança de ar e de espectaculo altere a disposição do meu espirito. a vida, mormente nos velhos, é um oficio cançativo. * * * * * segunda-feira. desci hoje de petropolis. sabado, ao sair a barca da prainha, dei com o desembargador campos a bordo, e foi um bom encontro, porque dahi a pouco o meu mau humor cedia, e cheguei a mauá já meio curado. na estação de petropolis estava restabelecido inteiramente. não me lembra se ja escrevi neste _memorial_ que o campos foi meu colega de anno em s. paulo. com o tempo e a ausencia perdemos a intimidade, e quando nos vimos outra vez, o anno passado, apezar das recordações escolásticas que surgiram entre nós, eramos estranhos. vimo-nos algumas vezes, e passámos uma noite no flamengo; mas a diferença da vida tinha ajudado o tempo e a ausencia. agora na barca fomos reatando melhor os laços antigos. a viagem por mar e por terra, eram de sobra para avivar alguma cousa da vida escolar. bastante foi; acabámos lavados da velhice. ao subir a serra as nossas impressões divergiram um tanto. campos achava grande prazer na viagem que iamos fazendo em trem de ferro. eu confessava-lhe que tivera maior gosto quando alli ia em caleças tiradas a burros, umas atraz das outras, não pelo vehiculo em si, mas porque ia vendo, ao longe, cá em baixo, aparecer a pouco e pouco o mar e a cidade com tantos aspectos pintorescos. o trem leva a gente de corrida, de afogadilho, desesperado, até á propria estação de petropolis. e mais lembrava as paradas, aqui para beber café, alli para beber agua na fonte celebre, e finalmente avistado alto da serra, onde os elegantes de petropolis aguardavam a gente e a acompanhavam nos seus carros e cavalos até á cidade; alguns dos passageiros de baixo passavam alli mesmo para os carros onde as familias esperavam por elles. campos continuou a dizer todo o bem que achava no trem de ferro, como prazer e como vantagem. só o tempo que a gente poupa! eu, se retorquisse dizendo-lhe bem do tempo que se perde, iniciaria uma especie de debate que faria a viagem ainda mais sufocada e curta. preferi trocar de assunto e agarrei-me aos derradeiros minutos, falei do progresso, elle tambem, e chegamos satisfeitos á cidade da serra. os dous fomos para o mesmo hotel (bragança). depois de jantar saimos em passeio de digestão, ao longo do rio. então, a

proposito dos tempos passados, falei do cazal aguiar e do conhecimento que rita me disse que elle tinha da vida e da mocidade dos dous conjuges. confessei achar nestes um bom exemplo de aconchego e união. talvez a minha intenção secreta fosse passar dalli ao cazamento da propria sobrinha delle, suas condições e circumstancias, cousa dificil pela curiosidade que podia exprimir, e aliás não está nos meus habitos, mas elle não me deu azo nem tempo. todo este foi pouco para dizer da gente aguiar. ouvi com paciencia, porque o assunto entrou a interessar-me depois das primeiras palavras, e tambem porque o desembargador fala mui agradavelmente. mas agora é tarde para transcrever o que elle disse; fica para depois, um dia, quando houver passado a impressão, e só me ficar de memoria o que valer a pena guardar. * * * * * 4 de fevereiro. eia, resumamos hoje o que ouvi ao desembargador em petropolis ácerca do cazal aguiar. não ponho os incidentes, nem as anedotas soltas, e até excluo os adjectivos que tinham mais interesse na boca delle do que lhes poderia dar a minha penna; vão só os precisos á comprehensão de cousas e pessoas. a razão que me leva a escrever isto é a que entende com a situação moral dos dous, e prende um tanto com a viuva fidelia. quanto á vida delles eil-a aqui em termos secos, curtos e apenas biograficos. aguiar cazou guarda-livros. d. carmo vivia então com a mãe, que era de nova-friburgo, e o pae, um relojoeiro suisso daquella cidade. cazamento a grado de todos. aguiar continuou guarda-livros, e passou de uma caza a outra e mais outra, fez-se socio da ultima, até ser gerente de banco, e chegaram á velhice sem filhos. é só isto, nada mais que isto. viveram até hoje sem bulha nem matinada. queriam-se, sempre se quizeram muito, apezar dos ciumes que tinham um do outro, ou por isso mesmo. desde namorada, ella exerceu sobre elle a influencia de todas as namoradas deste mundo, e acaso do outro, se as ha tão longe. aguiar contára uma vez ao desembargador os tempos amargos em que, ajustado o cazamento, perdeu o emprego por falencia do patrão. teve de procurar outro; a demora não foi grande, mas o novo logar não lhe permitiu cazar logo, era-lhe preciso assentar a mão, ganhar confiança, dar tempo ao tempo. ora, a alma delle era de pedras soltas; a fortaleza da noiva foi o cimento e a cal que as uniram naquelles dias de crise. copio esta imagem que ouvi ao campos, e que elle me disse ser do proprio aguiar. cal e cimento valeram-lhe logo em todos os casos de pedras desconjuntadas. elle via as cousas pelos seus proprios olhos, mas se estes eram ruins ou doentes, quem lhe dava remedio ao mal fisico ou moral era ella. a pobreza foi o lote dos primeiros tempos de cazados. aguiar dava-se a trabalhos diversos para acudir com suprimentos á escassez dos vencimentos. d. carmo guiava o serviço domestico ajudando o pessoal deste e dando aos arranjos da casa o conforto que não poderia vir por dinheiro. sabia conservar o

bastante e o simples; mas tão ordenadas as cousas, tão completadas pelo trabalho das mãos da dona que captavam os olhos ao marido e ás visitas. todas ellas traziam uma alma, e esta era nada menos que a mesma, repartida sem quebra e com alinho raro, unindo o gracioso ao precizo. tapetes de meza e de pés, cortinas de janelas e outros mais trabalhos que vieram com os annos, tudo trazia a marca da sua fabrica, a nota intima da sua pessoa. teria inventado, se fosse preciso, a pobreza elegante. criaram relações variadas, modestas como elles e de boa camaradagem. neste capitulo a parte de d. carmo é maior que a de aguiar. já em menina era o que foi depois. havendo estudado em um colegio do engenho velho, a moça acabou sendo considerada a primeira alumna do estabelecimento, não só sem desgosto, tacito ou expresso, de nenhuma companheira, mas com prazer manifesto e grande de todas, recentes ou antigas. a cada uma pareceu que se tratava de si mesma. era então algum prodigio de talento? não, não era; tinha a inteligencia fina, superior ao comum das outras, mas não tal que as reduzisse a nada. tudo provinha da indole afetuosa daquella creatura. dava-lhe esta o poder de atrair e conchegar. uma cousa me disse campos que eu havia observado de relance naquella noite das bodas de prata, é que d. carmo agrada igualmente a velhas e a moças. ha velhas que não sabem fazer-se entender de moças, assim como ha moças fechadas ás velhas. a senhora de aguiar penetra e se deixa penetrar de todas; assim foi joven, assim é madura. campos não os acompanhou sempre, nem desde os primeiros tempos; mas quando entrou a frequental-os, viu nella o desenvolvimento da noiva e da recem-casada, e comprehendeu a adoração do marido. este era feliz, e para socegar das inquietações e tedios de fóra, não achava melhor respiro que a conversação da espoza, nem mais doce lição que a de seus olhos. era della a arte fina que podia restituil-o ao equilibrio e á paz. um dia, em casa delles, abrindo urna coleção de versos italianos, campos achou entre as folhas um papelinho velho com algumas estrofes escritas. soube que eram do livro, copiadas por ella nos dias de noiva, segundo ambos lhe disseram, vexados; restituiu o papel á pagina, e o volume á estante. um e outro gostavam de versos, e talvez ella tivesse feito alguns, que deitou fóra com os últimos solecismos de familia. ao que parece, traziam ambos em si um germen de poesia instintiva, a que faltára expressão adequada para sair ca fóra. a ultima reflexão é minha, não do desembargador campos, e leva o unico fim de completar o retrato deste casal. não é que a poesia seja necessaria aos costumes, mas pode dar-lhes graça. o que eu fiz então foi perguntar ao desembargador se taes creaturas tiveram algum resentimento da vida. respondeu-me que um, um só e grande; não tiveram filhos. --mana rita disse-me isso mesmo. --não tiveram filhos, repetiu campos. ambos queriam um filho, um só que fosse, ella

ainda mais que elle. d. carmo possuia todas as especies de ternura, a conjugal, a filial, a maternal. campos ainda lhe conheceu a mãe, cujo retrato, encaixilhado com o do pae, figurava na sala, e falava de ambos com saudades longas e suspiradas. não teve irmãos, mas a afeição fraternal estaria incluida na amical, em que se dividia tambem. quanto aos filhos, se os não teve, é certo que punha muito de mãe nos seus carinhos de amiga e de esposa. não menos certo é que para essa especie de orfandade ás avessas, tem agora um paliativo. --d. fidelia? --sim, fidelia e teve ainda outro que acabou. aqui referiu-me uma historia que apenas levará meia duzia de linhas, e não é pouco para a tarde que vae baixando; digamol-a depressa. uma das suas amigas tivera um filho, quando d. carmo ia em vinte e tantos annos. sucessos que o desembargador contou por alto e não valia a pena instar por elles, trouxeram a mãe e o filho para a casa aguiar durante algum tempo. ao cabo da primeira semana tinha o pequeno duas mães. a mãe real precisou ir a minas, onde estava o marido; viagem de poucos dias. d. carmo alcançou que a amiga lhe deixasse o filho e a ama. taes foram os primeiros liames da afeição que cresceu com o tempo e o costume. o pae era comerciante de café,-comissario,-e andava então a negocios por minas, a mãe era filha de taubaté, s. paulo, amiga de viajar a cavalo. quando veiu o tempo de batizar o pequeno, luiza guimarães convidou a amiga para madrinha delle. era justamente o que a outra queria; aceitou com alvoroço, o marido com prazer, e o batizado se fez como uma festa da familia aguiar. a meninice de tristão,-era o nome de afilhado,-foi dividida entre as duas mães, entre as duas cazas. os annos vieram, o menino crescia, as esperanças maternas de d. carmo iam morrendo. este era o filho abençoado que o acaso lhes deparára, disse um dia o marido; e a mulher, catolica tambem na linguagem, emendou que a providencia, e toda se entregou ao afilhado. a opinião que o desembargador achou em algumas pessoas, e creio justa, é que d. carmo parecia mais verdadeira mãe que a mãe de verdade. o menino repartia-se bem com ambas, preferindo um pouco mais a mãe postiça. a razão podiam ser os carinhos maiores, mais continuados, as vontades mais satisfeitas e finalmente os doces, que tambem são motivos para o infante, como para o adulto. veiu o tempo da escola, e ficando mais perto da caza aguiar, o menino ia jantar alli, e seguia depois para as laranjeiras, onde morava guimarães. algumas vezes a própria madrinha o levava. nas duas ou tres molestias que o pequeno teve, a aflição de d. carmo foi enorme. uso o proprio adjetivo que ouvi ao campos, com quanto me pareça enfatico, e eu não amo a enfasis. confesso aqui uma cousa. d. carmo é das poucas pessoas a quem nunca ouvi dizer que são «doudas por morangos», nem que «morrem por ouvir mozart.» nella a intensidade parece estar mais no sentimento que na expressão. mas, emfim, o

desembargador assistiu á ultima das molestias do menino, que foi em casa da madrinha, e pôde ver a aflição de d. carmo, os seus afagos e sustos, alguns minutos de desespero e de lagrimas, e finalmente a alegria de restabelecimento. a mãe era mãe, e sentiu de certo, e muito, mas diz elle que não tanto; é que haverá ternuras atadas, ou ainda moderadas, que se não mostram inteiramente a todos. doenças, alegrias, esperanças, todo o repertorio daquella primeira quadra da vida de tristão foi visto, ouvido e sentido pelos dous padrinhos, e mais pela madrinha, como se fora do seu proprio sangue. era um filho que alli estava, que fez dez annos, fez onze, fez doze, crescendo em altura e graça. aos treze annos, sabendo que o pae o destinava ao comercio, foi ter com a madrinha e confiou-lhe que não tinha gosto para tal carreira. --porque, meu filho? d. carmo usava este modo de falar, que a idade e o parentesco espiritual lhe permitiam, sem usurpação de ninguem. tristão confessou-lhe que a sua vocação era outra. queria ser bacharel em direito. a madrinha defendeu a intenção do pae, mas com ella tristão era ainda mais voluntarioso que com elle e a mãe, e teimou em estudar direito e ser doutor. se não havia propriamente vocação, era este titulo que o atraía. --quero ser doutor! quero ser doutor! a madrinha acabou achando que era bom, e foi defender a causa do afilhado. o pae deste relutou muito. «que havia no comercio que não fosse honrado, além de lucrativo? demais, elle não ia começar sem nada, como sucedia a outros e sucedeu ao proprio pae, mas já amparado por este.» deu-lhe outras mais razões, que d. carmo ouviu sem negar, alegando sempre que o importante era ter gosto, e se o rapaz não tinha gosto, melhor era ceder ao que lhe aprazia. ao cabo de alguns dias o pae de tristão cedeu, e d. carmo quiz ser a primeira que désse ao rapaz a boa nova. ella propria sentia-se feliz. cinco ou seis mezes depois, o pae de tristão resolveu ir com a mulher cumprir uma viagem marcada para o anno seguinte,-visitar a familia delle; a mãe de guimarães estava doente. tristão, que se preparava para os estudos, tão depressa viu apressar a viagem dos paes, quiz ir com elles. era o gosto da novidade, a curiosidade da europa, algo diverso das ruas do rio de janeiro, tão vistas e tão cançadas. pae e mãe recusaram leval-o; elle insistiu. d. carmo, a quem elle recorreu outra vez, recusou-se agora, porque seria afastal-o de si, ainda que temporariamente; juntou-se aos paes do mocinho para conserval-o aqui. aguiar desta vez tomou parte ativa na luta; mas não houve luta que valesse. tristão queria á fina força embarcar para lisboa. --papae volta daqui a seis mezes; eu volto com elle. que são seis mezes? --mas os estudos? dizia-lhe aguiar. você vae perder um anno... --pois que se perca um anno. que é um anno que não valha a pena sacrifical-o ao gosto de ir ver a europa? aqui d. carmo teve uma inspiração; prometeu-lhe que, tão

depressa elle se formasse, ella iria com elle viajar, não seis mezes, mas um anno ou mais; elle teria tempo de ver tudo, o velho e o novo, terras, mares, costumes... estudasse primeiro. tristão não quiz. a viagem se fez, a despeito das lagrimas que custou. não ponho aqui taes lagrimas, nem as promessas feitas, as lembranças dadas, os retratos trocados entre o afilhado e os padrinhos. tudo se afirmou de parte a parte, mas nem tudo se cumpriu; e, se de lá vieram cartas, saudades e noticias, quem não veiu foi elle. os paes foram ficando muito mais tempo que o marcado, e tristão começou o curso da escola medica de lisboa. nem comercio nem jurisprudencia. aguiar escondeu quanto pôde a noticia á mulher, a ver se tentava alguma cousa que trocasse as mãos á sorte, e restituisse o rapaz ao brazil; não alcançou nada, e elle proprio não podia já disfarçar a tristeza. deu a dura novidade á mulher, sem lhe acrescentar remedio nem consolação; ella chorou longamente. tristão escreveu comunicando a mudança de carreira e prometendo vir para o brazil, apenas formado; mas dahi a algum tempo eram as cartas que escasseavam e acabaram inteiramente, ellas e os retratos, e as lembranças; provavelmente não ficaram lá saudades. guimarães aqui veiu, sosinho, com o unico fim de liquidar o negocio, e embarcou outra vez para nunca mais. * * * * * 5 de fevereiro. relendo o que escrevi hontem, descubro que podia ser ainda mais resumido, e principalmente não lhe pôr tantas lagrimas. não gosto dellas, nem sei se as verti algum dia, salvo por mama, em menino; mas lá vão. pois vão tambem essas que ahi deixei, e mais a figura de tristão, a que cuidei dar meia duzia de linhas e levou a maior parte dellas. nada ha peor que gente vadia,-ou apozentada, que é a mesma cousa; o tempo cresce e sobra, e se a pessoa pega a escrever, não ha papel que baste. entretanto, não disse tudo. verifico que me faltou um ponto da narração do campos. não falei das ações do banco do sul, nem das apolices, nem das cazas que o aguiar possue, alem dos honorarios de gerente; terá uns duzentos e poucos contos. tal foi a afirmação do campos, á beira do rio, em petropolis. campos é homem interessante, posto que sem variedade de espirito; não importa, uma vez que sabe despender o que tem. verdade é que tal regra levaria a gente a aceitar toda casta de insipidos. elle não é destes. * * * * * 6 de fevereiro. outra cousa que tambem não escrevi no dia 4, mas essa não entrou na narração do campos. foi ao despedir-me delle, que lá ficou em petropolis tres ou quatro dias. como eu lhe deixasse recomendações para a sobrinha, ouvi-lhe que me respondeu: --está em casa da gente aguiar; passou lá a tarde e a noite de hontem, e conta ficar até que eu desça. * * * * * 6 de fevereiro, á noite. diferença de vocações: o cazal aguiar morre por filhos, eu nunca pensei nelles, nem lhes sinto a falta, apezar de só. alguns ha que os quizeram, que os tiveram e não

souberam guardal-os. * * * * * 10 de fevereiro. hontem, indo jantar a andarahy, contei a mana rita o que ouvi ao desembargador. --elle não disse nada da sobrinha? --todo o tempo foi pouco para falar da gente aguiar. --pois eu soube o que me faltava de fidelia; foi a propria d. carmo que me contou. --se a historia é tão longa como a della... --não, é muito mais curta; diz-se em cinco minutos. tirei o relogio para ver a hora exata, e marcar o tempo da narração. rita começou e acabou em dez minutos. justamente o dobro. mas o assunto era curioso, trata-se do cazamento, e a viuva interessa-me. --conheceram-se aqui na corte, disse rita; na roça nunca se viram. fidelia passava uns tempos em casa do desembargador (a tia ainda era viva), e o rapaz. eduardo, estudava na escola de medicina. a primeira vez que elle a viu foi das _torrinhas_ do teatro lirico, onde estava com outros estudantes; viu-a á frente de um camarote, ao pé da tia. tornou a vel-a, foi visto por ella, e acabaram namorados um do outro. quando souberam quem eram, já o mal estava feito, mas provavelmente o mal se faria, ainda que o soubessem desde principio, porque a paixão foi repentina. o pae de fidelia, vindo á corte, teve noticia do caso pelo proprio irmão, que cautelosamente lhe disse o que desconfiava, e insinuou que era boa ocasião de fazerem as pazes as duas familias. o barão ficou furioso, pegou da moça e levou-a para a fazenda. você não imagina o que lá se passou. --imagino, imagino. --não imagina. --pôl-a no tronco? --não, protestou rita; não fez mais que ameaçal-a com palavras, mas palavras duras, dizendo-lhe que a poria fora de casa, se continuasse a pensar em tal atrevimento. fidelia jurou uma e muitas vezes que tinha um noivo no coração e cazaria com elle, custasse o que custasse. a mãe estava do lado do marido, e opoz-se tambem. fidelia resistiu e recolheu-se ao silencio, passava os dias no quarto, chorando. as mucamas viam as lagrimas e os sinaes dellas, e desconfiavam de amores, até que adivinharam a pessoa, se não foi palavra que ouviram aos proprios senhores. emfim, a moça entrou a não querer comer. vendo isto, a mãe, com receio de algum acesso de molestia, começou a pedir por ella, mas o marido declarou que não lhe importava vel-a morta ou até douda; antes isso que consentir na mistura do seu sangue com o da gente noronha. a oposição da gente noronha não foi menor. ao saber da paixão do filho pela filha do fazendeiro, o pae de eduardo mandou-lhe dizer que o deixaria na rua, se teimasse em semelhante afronta. --como inimigos eram dignos um do outro, observei. --eram, concordou rita. o desembargador soube o que se passava e foi á fazenda, onde viu tudo confirmado, e disse ao irmão que não valia opor-se, porque a filha, chegada á maioridade, podia arrancar-se de caza. ninguem obrigava a humilhar-se deante da gente noronha, nem a fazer as pazes com ella; bastava que os filhos cazassem e fossem para onde quizessem. o barão

recusou a pés juntos, e o desembargador dispunha-se a voltar para a corte, sem continuar a comissão que se dera a si mesmo, quando fidelia adoeceu deveras. a doença foi grave, a cura dificil pela recusa dos remedios e alimentos... que sorriso é esse? não acredita? --acredito, acredito; acho romanesco. em todo caso, essa moça interessa-me. a cura, dizia você, foi dificil? --foi; a mãe resolveu pedir ao marido que cedesse, o marido concedeu finalmente, impondo a condição de nunca mais receber a filha nem lhe falar; não assistiria ao cazamento, não queria saber della. restabelecida, fidelia veiu com o tio, e no anno seguinte cazou. o pae do noivo tambem declarou que os não queria ver. --tanta luta para não serem felizes por muito tempo. --é verdade. a felicidade foi grande mas curta. um dia resolveram ir á europa, e foram, até que se deu a morte inesperada do marido, em lisboa, donde fidelia fez transportar o corpo para aqui. você lá a viu ao pé da sepultura; lá vae muitas vezes. pois nem assim o pae, que tambem já é viuvo, nem assim quiz receber a filha. quando veiu á corte a primeira vez, fidelia foi ter com elle, sosinha, depois com o tio; todas as tentativas foram inuteis. nunca mais a viu nem lhe falou. eu, mais ou menos, já contei isto a você; só não conhecia bem as particularidades da resistencia na fazenda, mas ahi está. agora diga se ella é viuva que se caze. --com qualquer, não; pelo menos, é dificil; mas, um sujeito fresco,-continuei enfunando-me e rindo. --você ainda pensa...? --eu, mana? eu penso no seu jantar, que hade estar delicioso. o que me fica da historia é que essa moça, além de bonita, é teimosa; mas a sua sopa vale para mim todas as noções esteticas e moraes deste mundo e do outro. ao jantar, contei a rita o que me dissera o desembargador sobre haver ido a sobrinha passar alguns dias ao flamengo, e perguntei-lhe se era assim a intimidade na casa. --certamente que é. já uma vez fidelia adoeceu no flamengo e lá se tratou. tendo perdido a esperança do filho postiço, o tristão, que os esqueceu inteiramente, ficaram cada vez mais ligados á viuva. d. carmo é toda ternura para ella. você lembra-se das bodas de prata, não? aguiar não lhe chama filha para não parecer que usurpa esse titulo ao pae verdadeiro; mas a mulher, não tendo ella mãe, é o nome que lhe dá. nem fidelia parece querer outra mãe. * * * * * 11 de fevereiro. antigamente, quando eu era menino, ouvia dizer que ás creanças só se punham nomes de santos ou santas. mas fidelia...? não conheço santa com tal nome, ou sequer mulher pagã. terá sido dado á filha do barão, como a fórma feminina de _fidelio_, em homenagem a beethoven? pode ser; mas eu não sei se elle teria dessas inspirações e reminiscencias artisticas. verdade é que o nome da familia, que serve ao titulo nobiliario, santa-pia, tambem não o acho na lista dos canonisados, e a unica pessoa que conheço, assim chamada, é a de dante: _ricorditi di

me, chi son la pia._ parece que já não queremos annas nem marias, catarinas nem joannas, e vamos entrando em outra onomastica, para variar o aspeto ás pessoas. tudo serão modas neste mundo, excepto as estrelas e eu, que sou o mesmo antigo sujeito, salvo o trabalho das notas diplomaticas, agora nenhum. * * * * * 18 de fevereiro. campos disse-me hoje que o irmão lhe escrevera, em segredo, ter ouvido na roça o boato de uma lei proxima de abolição. elle, campos, não crê que este ministerio a faça, e não se espera outro. * * * * * 24 de fevereiro. a data de hoje (revolução de 1848) lembra-me a festa de rapazes que tivemos em s. paulo, e um brinde que eu fiz ao grande lamartine. ai, viçosos tempos! eu estava no meu primeiro anno de direito. como falasse disso ao desembargador, disse-me este: --meu irmão crê que tambem aqui a revolução está proxima, e com ella a republica. * * * * * 2 de março. venho da casa do aguiar. lá achei fidelia, um primo desta, filho do desembargador, alumno da escola de marinha (16 annos) e um empregado do banco do brazil. passei uma boa hora ou mais. a velha esteve encantadora, a moça tambem, e a conversação evitou tudo o que pudesse lembrar a ambas a respetiva perda, uma do esposo, outra do filho postiço. contavam-se historias de sociedade, que eu ouvi sorrindo, quando era preciso, ou consternado nas ocasiões pertinentes. tambem eu contei uma, de sociedade alheia e remota, mas o receio de lembrar á viuva noronha alguma terra por onde houvesse andado com o marido me fez encurtar a narração e não começar segunda. entretanto, ella referiu duas ou tres reminiscencias de viagem, impressões do que vira em muzeus da italia e da allemanha. da nossa terra dissemos cousas agradaveis e sempre de acordo. a mesma torre da matriz da gloria, que alguns defenderam como necessaria, deixou-nos a nós, a ella e a mim, concordes no desacordo, sem que aliás eu combatesse ninguem. o cazal aguiar ouviu-nos sorrindo; o moço da escola de marinha tentou, em vão, suscitar a questão militar. com isso e o mais enchemos a noite. ninguem pediu a fidelia que tocasse, embora me digam que é admiravel ao piano. em compensação, ouvimos-lhe dizer alguma cousa de mestres e de paginas celebres, mas isso mesmo foi breve e interrompido, pode ser que lhe lembrasse o finado. saí antes della. ouvi ao aguiar que daqui a dous mezes, começará as suas reuniões semanaes. * * * * * 10 de março. afinal houve sempre mudança de gabinete. o conselheiro joão alfredo organizou hoje outro. daqui a tres ou quatro dias irei aprezentar as minhas felicitações ao novo ministro dos negocios estranjeiros. * * * * * 20 do março. ao desembargador campos parece que alguma cousa se fará no sentido da emancipação dos escravos,-um passo adiante, ao menos. aguiar, que estava presente, disse que nada corre na praça nem lhe chegou ao banco do sul. * * * * * 27 de março. santa-pia chegou da fazenda, e não foi para a casa do irmão; foi para o

hotel da america. é claro que não quer ver a filha. não ha nada mais tenaz que um bom odio. parece que elle veiu por causa do boato que corre na parahyba do sul acerca da emancipação dos escravos. * * * * * 4 de abril. ouvi que o barão caiu doente, e que o irmão conseguiu trazel-o para casa. eis aqui como. não lhe pediu logo que viesse; achou meio de lhe dizer que fidelia estava em casa da amiga, donde não viria tão cedo, e acabou propondo-lhe tratar-se em casa delle. santa-pia recusou, depois aceitou. tudo isso foi planeado com ella. fidelia está effetivamente no flamengo com a gente aguiar. deste modo a caza do campos ficou livre ao pae irritado e enfermo. a opinião do campos e do aguiar é que o fazendeiro, mais tarde ou mais cedo, acabará perdoando a filha. em todo caso, não se encontram agora, com pezar della. ora, pergunto eu, valia, a pena ter bridado com o pae, em troca de um marido que mal começou a lição do amor, logo se apozentou na morte? certo que não. se eu propuzesse concluir-lhe o curso, o pae faria as pazes com ella; ai, era preciso não haver esquecido o que aprendi, mas esqueci,-tudo ou quasi tudo. _i can not_ etc. (shelley). * * * * * 7 de abril. a distração faz das suas. hoje, vindo da cidade para caza, passei por esta, e dei commigo no largo do machado, quando o bonde parou. apeei-me, e antes de arrepiar caminho, a pé, detive-me alguns instantes, e enfiei pelo jardim, em direção á matriz da gloria, a olhar para a fachada do templo com a torre por cima. fiz isto porque me lembrou a conversação da outra noite no flamengo. a poucos passos, duas senhoras pareciam fazer a mesma cousa. voltaram-se, eram nada menos que fidelia e d. carmo; estavam sem chapeo, tinham vindo a pé de caza. viram-me, fui ter com ellas. pouco dissémos: noticias do barão, que está melhor, e do aguiar, que está bom, e despedimo-nos. vim para o lado do cattete, ellas continuaram para o da matriz. a pequena distancia, lembrou-me olhar para traz. poderia fazer outra cousa? é aqui que eu quizera possuir tudo o que a filosofia tem dito e redito do livre arbitrio, afim de o negar ainda uma vez, antes de cair onde elle perde a mesma aparencia de realidade; acabaria esta pagina por outra maneira. mas não posso; digo só que não pude reter a cabeça nem os olhos, e vi as duas damas, com os braços cingidos á cintura uma da outra, vagarosas e visivelmente queridas. * * * * * 8 de abril. papel, amigo papel, não recolhas tudo o que escrever esta penna vadia. querendo servir-me, acabarás desservindo-me, porque se acontecer que eu me vá desta vida, sem tempo de te reduzir a cinzas, os que me lerem depois da missa do setimo dia, ou antes, ou ainda antes do enterro, podem cuidar que te confio cuidados de amor. não, papel. quando sentires que insisto nessa nota, esquiva-te da minha meza, e foge. a janela aberta te mostrará um pouco de telhado, entre a rua e o ceu, e alli ou acolá acharás descanço. commigo, o mais que podes achar é

esquecimento, que é muito, mas não é tudo; primeiro que elle chegue, virá a troça dos malevolos ou simplesmente vadios. escuta, papel. o que naquella dama fidelia me attrae é principalmente certa feição de espirito, algo parecida com o sorriso fugitivo, que já lhe vi algumas vezes. quero estudal-a se tiver ocasião. tempo sobra-me, mas tu sabes que é ainda pouco para mim mesmo, para o meu criado josé, e para ti, se tenho vagar e quê,-e pouco mais. * * * * * 10 abril. grande novidade! o motivo da vinda do barão é consultar o desembargador sobre a alforria coletiva e immediata dos escravos de santa-pia. acabo de sabel-o, e mais isto, que a principal razão da consulta é apenas a redação do acto. não parecendo ao irmão que este seja acertado, perguntou-lhe o que é que o impelia a isso, uma vez que condenava a ideia atribuida ao governo de decretar a abolição, e obteve esta resposta, não sei se subtil, se profunda, se ambas as cousas ou nada: --quero deixar provado que julgo o acto do governo uma expoliação, por intervir no exercicio de um direito que só pertence ao proprietario, e do qual uso com perda minha, porque assim o quero e posso. será a certeza da abolição que impele santa-pia a praticar esse acto, anterior de algumas semanas ou mezes ao outro? a alguem que lhe fez tal pergunta respondeu campos que não. «não, disse elle, meu irmão crê na tentativa do governo, mas não no resultado, a não ser o desmantelo que vae lançar ás fazendas. o acto que elle resolveu fazer exprime apenas a sinceridade das suas convicções e o seu genio violento. elle é capaz de propor a todos os senhores a alforria dos escravos já, e no dia seguinte propor a queda do governo que tentar fazel-o por lei.» campos teve uma ideia. lembrou ao irmão que, com a alforria immediata, elle prejudica a filha, herdeira sua. santa-pia franziu o sobrolho. não era a ideia de negar o direito eventual da filha aos escravos; podia ser o desgosto de ver que, ainda em tal situação, e com todo o poder que tinha de dispor dos seus bens, vinha fidelia perturbar-lhe a ação. depois de alguns instantes respirou largo, e respondeu que, antes de morto, o que era seu era somente seu. não podendo dissuadil-o, o desembargador cedeu ao pedido do irmão, e redigiram ambos a carta de alforria. retendo o papel, santa-pia disse: --estou certo que poucos delles deixarão a fazenda; a maior parte ficará commigo, ganhando o salario que lhes vou marcar, e alguns até sem nada,-pelo gosto de morrer onde nasceram. * * * * * 11 de abril. fidelia, quando soube do acto do pae, teve vontade de ir ter com elle, não para invetival-o, mas para abraçal-o; não lhe importam perdas futuras. o tio é que a dissuadiu dizendo-lhe que o barão ainda está muito zangado com ella. * * * * * 12 de abril. santa-pia não é feio velho, nem muito velho; terá menos idade que eu. arqueja um pouco, ás vezes, mas pode ser da bronquite. é meio calvo, largo de espaduas, as mãos

asperas, cheio de corpo. conhecemo-nos um ao outro, eu primeiro que elle, talvez porque a europa me haja mudado mais. elle lembra-se do tempo em que eu, colega do irmão, jantei com elle aqui na corte. já o irmão lhe havia falado de mim, recordando as relações antigas. disse-me que daqui a tres dias volta para a fazenda, onde me dará hospedagem, se quizer honral-o com a minha pessoa. agradeci e prometi, sem prazo nem ideia da lá ir. custa muito sair do cattete. já é demais petropolis. está claro que lhe não falei da filha, mas confesso que se pudesse diria mal della, com o fim secreto de acender mais o odio-e tornar impossivel a reconciliação. deste modo ella não iria daqui para a fazenda, e eu não perderia o meu objeto de estudo. isto, sim, papel amigo, isto podes aceitar, porque é a verdade intima e pura e ninguem nos lê. se alguem lesse achar-me-ía mau, e não se perde nada em parecer mau; ganha-se quasi tanto como em sel-o. * * * * * 13 de abril. hontem com o pae, hoje com a filha. com esta tive vontade de dizer mal do pae, tanto foi o bem que ella disse delle, a proposito da alforria dos escravos. vontade sem ação, veleidade pura; antes me vi obrigado a louval-o tambem, o que lhe deu azo a estender o panegirico. disse-me que elle é bom senhor, elles bons escravos, contou-me anedotas de seu tempo de menina e moça, com tal desinteresse e calor que me deu vontade de lhe pegar na mão, e, em sinal de aplauso, beijar-lha. vontade sem ação. tudo sem ação esta tarde. * * * * * 19 de abril. lá se foi o barão com a alforria dos escravos na mala. talvez tenha ouvido alguma cousa da resolução do governo; dizem que, abertas as camaras, aparecerá um projeto de lei. venha, que é tempo. ainda me lembra do que lia lá fóra, a nosso respeito, por ocasião da famosa proclamação de lincoln: «eu, abrahão lincoln, presidente dos estados-unidos da america...» mais de um jornal fez alusão nominal ao brazil, dizendo que restava agora que um povo christão e ultimo imitasse aquelle e acabasse tambem com os seus escravos. espero que hoje nos louvem. ainda que tardiamente, é a liberdade, como queriam a sua os conjurados de tiradentes. * * * * * 7 de maio. o ministério apresentou hoje á camara o projeto de abolição. é a abolição pura e simples. dizem que em poucos dias será lei. * * * * * 13 de maio. emfim, lei. nunca fui, nem o cargo me consentia ser propagandista da abolição, mas confesso que senti grande prazer quando soube da votação final do senado e da sanção da regente. estava na rua do ouvidor, onde a agitação era grande e a alegria geral. um conhecido meu, homem de imprensa, achando-me a li offereceu-me logar no seu carro, que estava na rua nova, e ia enfileirar no cortejo organisado para rodear o paço da cidade, e fazer ovação á regente. estive quasi, quasi a aceitar, tal era o meu atordoamento, mas os meus habitos quietos, os costumes diplomaticos, a propria indole e a idade me retiveram melhor que

as redeas do cocheiro aos cavalos do carro, e recusei. recusei com pena. deixei-os ir, a elle e aos outros, que se ajuntaram e partiram da rua primeiro de março. disseram-me depois que os manifestantes erguiam-se nos carros, que iam abertos, e faziam grandes aclamações, em frente ao paço, onde estavam tambem todos os ministros. se eu lá fosse, provavelmente faria o mesmo e ainda agora não me teria entendido... não, não faria nada; meteria a cara entre os joelhos. ainda bem que acabámos com isto. era tempo. embora queimemos todas as leis, decretos e avisos, não poderemos acabar com os actos particulares, escrituras e inventarios, nem apagar a instituição da historia, ou até da poesia. a poesia falará della, particularmente naquelles versos de heine, em que o nosso nome está perpetuo. nelles conta o capitão do navio negreiro haver deixado trezentos negros no rio de janeiro, onde «a casa gonçalves pereira» lhe pagou cem ducados por peça. não importa que o poeta corrompa o nome do comprador e lhe chame gonzales perreiro; foi a rima ou a sua má pronuncia que o levou a isso. tambem não temos ducados, mas ahi foi o vendedor que trocou na sua lingua o dinheiro do comprador. * * * * * 14 de maio, _meia noite._ não ha alegria publica que valha uma boa alegria particular. saí agora do flamengo, fazendo esta reflexão, e vim escrevel-a, e mais o que lhe deu origem. era a primeira reunião do aguiar; havia alguma gente e bastante animação. rita não foi; fica-lhe longe e não dá para isto, mandou-me dizer. a alegria dos donos da casa era viva, a tal ponto que não a atribui somente ao facto dos amigos juntos, mas tambem ao grande acontecimento do dia. assim o disse por esta unica palavra, que me pareceu expressiva, dita a brazileiros: --felicito-os. --já sabia? perguntaram ambos. não entendi, não achei que responder. que era que eu podia saber já, para os felicitar, se não era o facto publico? chamei o melhor dos meus sorrisos de acordo e complacencia, elle veiu, espraiou-se, e esperei. velho e velha disseram-me então rapidamente, dividindo as frases, que a carta viera dar-lhes grande prazer. não sabendo que carta era nem de que pessoa, limitei-me a concordar: --naturalmente. --tristão está em lisboa, concluiu aguiar, tendo voltado ha pouco da italia; está bem, muito bem. comprehendi. eis ahi como, no meio do prazer geral, pode aparecer um particular, e dominal-o. não me enfadei com isso; ao contrario, achei-lhes razão, e gostei de os ver sinceros. por fim, estimei que a carta do filho postiço viesse após annos de silencio pagar-lhes a tristeza que cá deixou. era devida a carta; como a liberdade dos escravos, ainda que tardia, chegava bem. novamente os felicitei, com ar de quem sabia tudo. * * * * * 16 de maio. fidelia voltou para casa, levando e deixando saudades. os tres estão muito amigos, e os dous parecem paes de verdade; ella tambem parece filha verdadeira. o desembargador, que me contou isto, referiu-me

algumas palavras da sobrinha ácerca da gente aguiar, principalmente da velha, e acrescentou: --não é dessas afeições chamadas fogo de palha; nella, como nelles, tudo tem sido lento e radicado. são capazes de me roubarem a sobrinha, e ella de se deixar roubar por elles. tambem se não forem elles, será o pae. creio que meu irmão já vae amansando. a ultima vez que me escreveu, depois de falar muito mal do imperador e da princeza, não lhe esqueceu dizer que «agradecia as lembranças mandadas.» fidelia não lhe mandára lembranças, estava ainda no flamengo; eu é que as inventei na minha carta para ver o efeito que produziriam nelle. hade amansar; isto de filhos, conselheiro, não imagina, é o diabo; eu, se perdesse o meu carlos, creio que me ia logo desta vida. * * * * * 17 de maio vou ficar em casa uns quatro ou cinco dias, não para descançar, porque eu não faço nada, mas para não ver nem ouvir ninguem, a não ser o meu creado josé. este mesmo, se cumprir, mandal-o-hei á tijuca, a ver se eu lá estou. já acho mais quem me aborreça do que quem me agrade, e creio que esta proporção não é obra dos outros, e só minha exclusivamente. velhice esfalfa. * * * * * 18 de maio. rita escreveu-me pedindo informações de um leiloeiro. parece-me caçoada. que sei eu de leiloeiros nem de leilões? quando eu morrer podem vender em particular o pouco que deixo, com abatimento ou sem elle, e a minha pelle com o resto; não é nova, não é bella, não é fina, mas sempre dará para algum tambor ou pandeiro rustico. não é preciso chamar um leiloeiro. vou responder isto mesmo á mana rita, acrescentando algumas noticias que trouxe da rua,-a carta do tristão, por exemplo, os agradecimentos do barão á filha, e esta grande peta: que a viuva resolveu casar commigo... mas não; se lhe digo isto, ella não me crê, ri, e vem cá logo. justamente o que eu não desejo. preciso de me lavar da companhia dos outros, ainda mesmo della, apezar de gostar della. mando-lhe só dizer que o leiloeiro morreu; provavelmente ainda vive, mas hade morrer algum dia. * * * * * 21 de maio. hontem escrevi á mana rita anunciando-lhe a morte do homem, e hoje de manhã abrindo os jornaes, dei com a noticia de haver falecido hontem o leiloeiro fernandes. chamava-se fernandes. sucumbiu a não sei que molestia grega ou latina. parece que era bom chefe de familia, honrado e laborioso, e excelente cidadão; a _vida nova_ chama-lhe grande, mas talvez elle votasse com os liberaes. mana rita, já pela minha carta, já pelas noticias de hoje, correu a ter commigo. senhoras não deviam escrever cartas; raras dizem tudo e claro; muitas tem a linguagem escassa ou escura. rita pedira-me noticias do leiloeiro, por lhe dizerem que elle morava no cattete, e adoecera gravemente ha dias. como era meu visinho, podia ser que eu soubesse delle: foi o motivo da pergunta, mas esqueceu dizel-o. hesitei entre confessar a minha invenção ou deixal-a encoberta pela coincidencia, mas foi

só um minuto, nem isso, foi um instante. rita é minha irmã, não me ficaria querendo mal e acabaria rindo tambem. ouviu a minha verdade, sem zanga, mas tambem sem riso. a razão disto é um pormenor, que não vale a pena dizer miudamente e só o bastante para explicar a carta e a seriedade. trata-se de contas entre ella e o finado, objetos que ella mandou vender, e não sabe se elle vendeu ou não, nem como havel-os ou o dinheiro; bastará ir ao armazem. hade haver escrituração donde conste tudo; prometi acompanhal-a amanhã. ficou satisfeita, começou então a sorrir, depois disse-me os objetos que eram, quadros velhos, romances lidos. jantou commigo. antes de irmos para a meza, vimos passar o enterro do fernandos. teve a pachorra de contar os carros; ai de mim, tambem eu os contava em pequeno; ella é que parece não haver perdido esse costume estatistico. o fernandes levava trinta e sete ou trinta e oito carros. deixo aqui esta pagina com o fim unico de me lembrar que o acaso tambem é corregedor de mentiras. um homem que começa mentindo disfarçada ou descaradamente acaba muita vez exato e sincero. * * * * * 22 de maio. em caminho, mana rita contou-me o que já sabe da carta de tristão e da resposta que d. carmo lhe mandou. sabe mais que eu. d. carmo leu-lhe as duas cartas. tristão pede mil desculpas do longo silencio de annos e lança-o á conta de tarefas e distrações. ultimamente, já formado em medicina, foi em viagem a varias terras, onde viu e estudou muito. não podendo escrever as viagens, contar-lh'as-ha um dia, se cá vier. pede noticias della e do padrinho, pede-lhes os retratos, e manda-lhes pelo correio umas gravuras; assim tambem lembranças do pae e da mãe que estão em lisboa. a carta é longa, cheia de ternuras e saudades. a resposta, disse-me mana rita que é em tom verdadeiramente maternal. não sabe mostrar-se magoada; é toda perdão e carinho. só lhe faz uma queixa; é que, pedindo os retratos della e do marido, não lhe mandasse logo o seu, o ultimo dos seus, porque os antigos cá estão. diz muitas cousas longas, lembra os tempos de infancia e de estudo, e no fim insinua-lhe que venha contar-lhe as viagens. as gravuras são da casa goupil. rita esteve com ella no dia 15, entre uma e duas horas da tarde, depois que a viuva saiu de lá para a casa do tio desembargador. apezar da separação desta e suas saudades, sentia-se alegre com a afeição que cresce entre ambas, e igualmente alegre com a resurreição do afilhado. chama-lhe resurreição por imaginar que o moço inteiramente os esquecera. via agora que não, e parecia-lhe a mesma alma daqui saída. falando ou calando, tinha intervalos de melancolia, e, de uma vez, acha mana rita que lhe viu apontar uma lagrima, uma pequenina lagrima de nada... * * * * * 23 de maio. _les morts vont vite._ tão depressa enterrei o leiloeiro como o esqueci. assim foi que escrevendo o dia de hontem, deixei de dizer que no armazem do fernandes achámos todos os objetos de

mana rita notados e vendidos, e o dinheiro á espera da dona. pouco é; recebel-o-ha oportunamente. talvez não houvesse necessidade de escrever isto; fica servindo á reputação do finado. outra cousa que me ia esquecendo tambem, e mais principal, porque o oficio dos leilões pode acabar algum dia, mas o de amar não cança nem morre. a culpa foi de mana rita que, em vez de começar por ahi, só me deu a noticia no largo de s. francisco, indo a entrar no bonde. parece que fidelia mordeu uma pessoa; foram as proprias palavras della. --mordeu? perguntei sem entender logo. --sim, ha alguem que anda mordido por ella. --isso hade haver muitos, retorqui. não teve tempo de me dizer nada, trepára ao bonde e o bonde ia sair; apertou-me a mão sorrindo, e disse adeus com os dedos. * * * * * 24 de maio, ao meio dia. esta manhã, como eu pensasse na pessoa que terá sido mordida pela viuva, veiu a propria viuva ter commigo, consultar-me se devia cural-a ou não. achei-a na sala com o seu vestido preto do costume e enfeites brancos, fil-a sentar no canapé, sentei-me na cadeira ao lado e esperei que falasse. --conselheiro, disse ella entre graciosa e séria, que acha que faça? que caze ou fique viuva? --nem uma cousa nem outra. --não zombe, conselheiro. --não zombo, minha senhora. viuva não lhe convem, assim tão verde; cazada, sim, mas com quem, a não ser commigo? --tinha justamente pensado no senhor. peguei-lhe nas mãos, e enfiamos os olhos um no outro, os meus a tal ponto que lhe rasgaram a testa, a nuca, o dorso do canapé, a parede e foram pousar no rosto do meu criado, unica pessoa existente no quarto, onde eu estava na cama. na rua apregoava a voz de quasi todas as manhãs: «vae... vassouras! vae espanadores!» comprehendi que era sonho e achei-lhe graça. os pregões foram andando, emquanto o meu josé pedia desculpa de haver entrado, mas eram nove horas passadas, perto de dez. fui ás minhas abluções, ao meu café, aos meus jornaes. alguns destes celebram o anniversario da batalha de tuyuty. isto me lembra que, em plena diplomacia, quando lá chegou a noticia daquella victoria nossa, tive de dar esclarecimentos a alguns jornalistas estranjeiros sequiosos de verdade. vinte annos mais, não estarei aqui para repetir esta lembrança; outros vinte, e não haverá sobrevivente dos jornalistas nem dos diplomatas, ou raro, muito raro; ainda vinte, e ninguem. e a terra continuará a girar em volta do sol com a mesma fidelidade ás leis que os regem, e a batalha de tuyuty, como a das thermopylas, como a de iena, bradará do fundo do abismo aquella palavra da prece de renan: «ó abismo! tu és o deus unico!» ahi fica um desconcerto acabando em desconsolo,-tudo para annotar pouco mais que nada. posso dizer com d. francisco manuel: «eu de meu natural sou miudo e prolixo; o estar só e a melancolia, que de si é cuidadosa...» ahi deixo uma pagina feita de duas, ambas contrarias e filhas da mesma alma de sexagenario desenganado e guloso. ao cabo,

nem tão guloso nem tão desenganado. conversações do papel e para o papel. * * * * * 26 de maio. aqui ficam os sinaes do sujeito mordido pela viuva noronha. vinte e oito annos, solteiro, advogado do banco do sul, donde lhe vieram as relações com o gerente aguiar; boa feição, boas maneiras, acaso timido. é filho de um antigo lavrador do norte, que rezide agora no recife. dizem que tem muito talento e grande futuro. chama-se osorio. esteve no flamengo, na noite de 14, primeira reunião do aguiar. não vi nada que fizesse suspeitar a inclinação que se lhe atribue, mas parece que já então lhe queria, e a paixão é crescente. continua a vel-a em casa do desembargador, onde a conheceu. quem sabe se não sae dalli um noivo, e mana rita perde a aposta que fez commigo? fidelia pode muito bem casar sem esquecer o primeiro marido, nem desmentir a afeição que lhe teve. * * * * * 29 de maio. hontem, na reunião do aguiar, pude verificar que o joven advogado está mordido pela viuva. não tem outra explicação os olhos que lhe deita; são daquelles que nunca mais acabam. realmente, é timido, mas de uma timidez que se confunde com respeito e adoração. se houvesse dança, elle apenas lhe pediria uma quadrilha; duvido que a convidasse a valsar. conversaram alguns minutos largos, e por duas vezes, e ainda assim foi ella que principalmente falou. osorio gastou o mais do tempo em miral-a, e fazia bem, porque o gesto da dama era cheio de graça, sem perder a tristeza do estado. tambem eu lhe falei o meu pouco, á janella. ambos eramos de acordo que não ha bahia no mundo que vença a do nosso rio de janeiro. --não vi muitas, disse ella, mas nenhuma achei que se aproxime desta. sobre isto dissemos cousas interessantes,-ella, ao menos,-mas estou que tambem eu. quiz perguntar-lhe se nos mares que percorreu viu algum peixe semelhante áquelle que anda agora em volta della, mas não ha intimidade para tanto, e a cortezia opunha-se. conversámos da cidade e suas diversões. não vae a teatro, qualquer que seja, nada sabe de dramas nem de operas; não insisti no assunto. apenas me servi da segunda parte, a parte lirica, para lhe falar dos seus talentos de pianista, que ouvira gabar muito. --são impressões de amigos, respondeu sorrindo. depois confessou-me que ha muito não toca, e provavelmente esquecerá o que sabe. talvez não fosse sincera nesta conjetura, mas tudo se hade perdoar ao oficio da modestia, e ella parece modesta. guiei a conversação de modo que mais ouvisse que falasse, e fidelia não se recusou a essa distribuição de papeis. disse pouco de si e muito da gente aguiar. neste ponto falou com algum calor; não me deu cousas novas, mas o que sentia dos dous foi expresso com alma. contou-me até que entre d. carmo e a mãe della achava semelhanças que lhe faziam lembrar alguma vez a finada,-ou seria simplesmente a afeição que aquella lhe tem. emfim, separámo-nos quasi amigos. não repeti á gente aguiar o que a seu respeito ouvi á

viuva noronha; falei a d. carmo nos talentos musicaes da moça, e ella me confirmou que a viuva está disposta a não tocar mais. se não fosse isso, pedia-lhe que nos desse alguma cousa. ao que eu respondi: --a propria arte a convidará um dia a tocar em casa, a sós comsigo... --póde ser; em todo caso, não a convidarei a tocar aqui; o aplauso podia avivar-lhe a saudade-ou, se a distraisse della, viria diminuir-lhe o gosto de sofrer pelo marido. não lhe parece que ella é um anjo? achei que sim; acharia mais, se me fosse perguntado. d. carmo crê na reconciliação della com o pae, e nem por isso receia perdel-a. fidelia saberá ser duas vezes filha, é o resumo do que lhe ouvi, sem entrar em pormenores nem na especie de afeição que lhe tem. do que ella me disse ácerca do «gosto de sofrer pelo marido», concluo que a senhora do aguiar é daquellas pessoas para quem a dor é cousa divina. * * * * * fim de maio. acaba hoje o mez. maio é tambem cantado na nossa poesia como o mez das flores,-e aliás todo o anno se pode dizer dellas. a mim custou-me bastante aceitar aquellas passagens de estação que achei em terras alheias. a viuva noronha, ao contrario, pelo que me disse na ultima noite do flamengo, achou deliciosa essa impressão lá fora, apezar de nascida aqui e criada na roça. ha pessoas que parecem nascer errado, em clima diverso ou contrario ao de que precisam; se lhes acontece sair de um para outro é como se fossem restituidas ao proprio. não serão communs taes organismos, mas eu não escrevi que fidelia seja commum. a descrição que ella me fez da impressão que teve lá fora com a entrada da primavera foi animada e interessante, não menos que a do inverno com os seus gelos. a mim mesmo perguntei se ella não estaria destinada a passar dos gelos ás flores pela ação daquelle bacharel osorio... ponho aqui a reticencia que deixei então no meu espirito. * * * * * 9 de junho. este mez é a primeira linha que escrevo aqui. não tem sido falta de materia, ao contrario; falta de tempo tambem não; falta de disposição é possivel. agora volta. a materia sobra. antes de mais nada, osorio recebeu carta do pae, pedindo-lhe que o fosse ver sem demora; está doente e mal. osorio preparou-se e embarcou para o recife. não o fez logo, logo; parece que a imagem de fidelia o prendeu uns tres dias, ou porque se não pudesse separar della, ou por temor de a perder ás mãos de terceiro; ambas as causas seriam. os paes fazem muito mal em adoecer, mormente se estão no recife, ou em qualquer cidade que não seja aquella onde os filhos namorados vivem perlo das suas damas. a vida é um direito, a mocidade outro; perturbal-os é quasi um crime. se eu tenho podido dizer isto ao osorio, talvez elle não partisse; acharia na minha reflexão um eco do proprio sentimento, e escreveria ao pae uma carta cheia de piedade; mas ninguem lhe disse nada. haveria tambem outro recurso, que conciliaria a piedade e o amor, era escrever a fidelia dizendo-lhe

que embarcava e pedindo-lhe alguns minutos de atenção. a carta, se levasse um ar petulante, aguçaria naturalmente a curiosidade da viuva, e a entrevista se realizaria em presença ou na ausencia do desembargador; é indiferente. talvez elle preferisse sair da sala. --titio pode ficar, diria ella ao receber o cartão de osorio. --não, é melhor sair. provavelmente é algum caso de advocacia, continuaria elle sorrindo, e eu sou magistrado, não devo ouvir nada por ora; mais tarde terei de ser juiz. osorio entraria, e depois de alguns comprimentos, pediria a mão da viuva. suponhamos que ella recusasse, fal-o-hia com palavras polidas e quasi afetuosas, dizendo que sentia muito, mas resolvera não cazar mais. pausa longa; o resto adivinha-se. osorio talvez lhe perguntasse ainda se a resolução era definitiva, ao que ella, para evitar mais dialogo, responderia com a cabeça que era, e elle iria embora. fidelia correria a contar a novidade ao tio. quero crer que este defendesse a candidatura do advogado, e dissesse das boas qualidades delle, da carreira prospera, da familia distinta e o resto; fidelia não se arrependeria da recusa. --resolvi não cazar, diria pela terceira vez naquella tarde. tres vezes negou pedro a christo, antes de cantar o galo. aqui não haveria galo nem canto, mas jantar, e os dous iriam pouco depois para a meza. não diriam nada durante os primeiros minutos, elle pensando que teria sido vantajoso á sobrinha cazar com o rapaz, ella remoendo a impressão do amor que este lhe tinha. por muito que se recuse deixa sempre algum gosto a paixão que a gente inspira. ouvi isto a uma senhora, não me lembra em que lingua, mas o sentido era este. e fidelia deixaria a meza sem chorar, como pedro chorou depois do galo. tudo imaginações minhas. a realidade unica é que osorio embarcou e lá vae, e a viuva cá fica sem perder as graças, que cada vez me parecem maiores. estive com ella hoje, e se não a arrebatei commigo não foi por falta de braços nem de impulsos. quiz perguntar-lhe se não sonhara com o pretendente despedido, mas a confiança que começo a merecer-lhe não permitte taes inquirições, nem ella contaria nada de si mesma. contou-me, sim, que as pazes com o pae estarão concluidas daqui a pouco, ainda que lhe seja preciso ir á fazenda. naturalmente aprovei este passo. fidelia disse-me que o pae já na ultima carta ao irmão lhe mandou lembranças, não nominalmente, mas por esta forma coletiva: «lembranças a todos». --hade custar-lhe a dar o primeiro passo, mas a mim não me importa fazei-o, concluiu ella. --naturalmente. --a separação que se deu entre nós era impossivel impedil-a. conselheiro, o senhor que viveu lá fóra a maior parte da vida não calcula o que são aqui esses odios politicos locaes. papae é o melhor dos homens, mas não perdoa a adversario. hoje creio que está tudo acabado; a abolição fel-o desgostoso da vida politica. já mandou dizer aos chefes conservadores daqui que não contem mais

com elle para nada. foram os odios locaes que trouxeram a nossa separação, mas póde crer que elle padeceu tanto como eu e meu marido. confiou-me, em prova do padecimento de ambos, varias reminiscencias da vida conjugal, que eu ouvi com grande interesse. não as escrevo para não acumular noticias, vá só uma. um anno depois do cazamento, pouco mais, tiveram elles a ideia de propor aos paes a reconciliação das familias. primeiro escreveria o marido ao pae delle; se este aceitasse de boa feição, escreveria ella ao seu, e esperariam ambos a segunda resposta. a carta do marido dizia as suas felicidades e esperanças, e concluia pedindo a bênção, ou, quando menos, que lhe retirasse a maldição. era longa, terna e amiga. --meu marido nunca me mostrou a resposta do pae, concluiu fidelia, ao contrario, disse-me que não recebera nenhuma. eu é que a achei depois de viuva, seis ou oito mezes depois, entre papeis delle, e comprehendi porque a escondera de mim... parou aqui. tive curiosidade de saber o que era, e, evocando a musa diplomatica, lembrou-me induzil-a á confissão ou retificação, dizendo á minha recente amiga: --dissesse o que fosse a seu respeito ou de seu pae, era natural da parte de um inimigo... --não, não, acudia fidelia; não teve nenhuma palavra de odio. não gosto de repetir o que foi, uma simples linha ou linha e meia, assim: « recebi a tua carta, mas não recebi o teu remedio para o meu reumatismo.» só isto. elle era reumatico, e meu marido, como sabe, era medico. ri commigo. não esperava tal remoque da parahyba do sul, e comprehendi tambem a reserva do marido. não comprehendi menos a confidencia da viuva; cedia, alem do mais, á necessidade de contar alguma cousa que distribuisse ao sogro parte grande na culpa que cabia ao pae. não podia tolher que falasse em si o sangue do fazendeiro. tudo era santa-pia. * * * * * 14 de junho. más noticias de santa-pia. o barão teve uma congestão cerebral; fidelia e o tio vão para a fazenda amanhã. não é facil adivinhar o que vae sair daqui, mais não seria dificil compor uma invenção, que não acontecesse. enchia-se o papel com ella, e consolava-se a gente com o imaginado. melhor é dizer que a reconciliação parece fazer-se mais depressa do que esperavam, e tristemente. * * * * * 15 de junho. ha na vida simetrias inesperadas. a molestia do pae de osorio chamou o filho ao recife, a do pae de fidelia chama a filha á parahyba do sul. se isto fosse novela algum critico tacharia de inverosimil o acordo de factos, mas já lá dizia o poeta que a verdade pode ser ás vezes inverosimil. vou hoje á casa do aguiar para ver se a filha postiça deixou saudades aos dous; deve tel-as deixado. * * * * * 16 de junho. deixou, deixou saudades e grandes. achei-os sós e conversámos da amiga. propriamente não estavam tristes da ausencia della, mas da tristeza que ella levou comsigo. quero dizer que lhes doía a magua da outra; foi o que me pareceu. a ausencia contam que não seja

longa, e será temperada por visitas á capital; em todo caso, a separação não é tamanha que elles não possam dar um pulo á fazenda. taes foram os sentimentos e as esperanças que lhes adivinhei. falaram-me do golpe recebido pela moça. d. carmo disse-me que eu não podia imaginar como a foi achar abatida. --ofereci-me para acompanhal-a á fazenda; recusou agradecida, e pela primeira vez me deu um nome que o ceu não quiz que eu tivesse na terra: «obrigada, mãesinha», e beijou-me com grande ternura. a minha ternura não é grande, nem acaso pequena, mas comprehendi o sentimento da boa senhora, e gostei de saber que em tão grave instante, fidelia lhe tivesse dado aquella palavra cordial. parecia contental-a muito e ao marido. este, aliás, acompanhou a narração da mulher em silencio, com os olhos no tecto; naturalmente não queria incorrer na pecha de fraco, mas a fraqueza, se o era, começou nos gestos; elle ergueu-se, elle sentou-se, elle acendeu um charuto, elle retificou a posição de um vaso... eu, para espanar a melancolia da sala, perguntei se os negocios do barão iam bem, e se os libertos... aguiar volveu a ser gerente de banco e expoz-me algumas cousas sobre o plantio do café e os titulos de renda. nessa ocasião entrou um intimo da casa e conversou tambem do fazendeiro. disse que os negocios delle, apezar do desfalque, não iam mal; deve ter uns tresentos contos. aguiar não sabe exatamente, mas aceitou o calculo. --tem só aquella filha, concluiu a visita, e é provavel que ella case outra vez. eu, para ser agradavel aos donas da casa, quiz dizer que me parecia que não, mas este bom costume de calar me fez engolir a emenda, e agora me confesso arrependido. ao cabo eu já me vou conformando com a viuvez perpetua da bella dama, se não é ciume ou inveja de a ver cazada com outro. já me parece que realmente fidelia acaba sem cazar. não é só a piedade conjugal que lhe perdura, é a tendencia a cousas de ordem intelectual e artistica, e pouco mais ou mais nada. fique isto confiado a ti sómente, papel amigo, a quem digo tudo o que penso e tudo o que não penso. * * * * * 17 de junho. o barão de santa-pia está mal, muito mal. * * * * * 18 de junho. viva a fortuna, que sabe ás vezes consolar o mal agudo com algum balsamo inesperado. a gente aguiar recebeu carta de tristão, que lhes anuncia a vinda ao brazil, talvez no paquete proximo. logo que entrei... era dia de recepção delles, e soube depois que tinham pensado em transferil-a por causa da tristeza de fidelia, mas consideraram que era modesta e resumida, que se não dansava, raro se cantava, e apenas se conversava e tomava chá; podia ser mantida sem escandalo. logo que entrei deu-me aguiar a noticia. quando fui comprimentar d. carmo, e a felicitei pela vinda do moço, ouviu-me com grande prazer. meia hora depois, tornámos a falar do assunto, ella e eu, e então foi ella que iniciou a conversação, dizendo-me que estava em caza, longe de esperar tal cousa, e de

repente viu entrar no jardim um homem do banco com um bilhete do aguiar, dando-lhe a boa nova, e acompanhado da carta que tristão mandava aos dous. contando-me estas particularidades, acaso dispensaveis, d. carmo queria naturalmente communicar-me o proprio alvoroço. conheço estas intenções reconditas e manifestas a um tempo; é velho sestro de felizes. a gente pouca e as relações estreitas deram azo a que no fim da noite falassemos todos do hospede vindouro. ahi vem o afilhado que elles tiveram por esquecido, quasi ingrato, esse outro meio filho que ajudaram a criar e a amar. aguiar e a mulher deram explicações pedidas, contaram episodios de infancia, historias de graça, de esperteza, algumas de manha, mas a manha das creanças só enfada em ação; recordada, deleita, como outras cousas idas. uma das senhoras presentes quiz lembrar alguns actos de carinho e dedicação de d. carmo ácerca do pequeno, mas a boa velha esquivou-se depressa, e apenas ouvimos um ou dous. noite de familia; saí cedo, vim para casa tomar leite, escrever isto e dormir. até outro dia, papel. * * * * * 20 de junho. telegrama da parahyba do sul: «o barão de santa-pia faleceu hoje de manhã.» vou mandar a noticia a mana rita, e enviar cartões de pezames. é caso de dar tambem os pezames á gente aguiar? pezames não, mas uma visita discreta e afetuosa, amanhã ou depois... * * * * * 21 de junho. aguiar vae á fazenda de santa-pia, em visita de pezames a fidelia; parte amanhã. d. carmo fica. foi o que elle me disse na rua do ouvidor. --já lhe mandei os meus, disse-lhe. receba-os tambem, se a afeição que os liga a d. fidelia pode justificar esta participação de desgosto... --ambos nós sentimos a dor que aflige a nossa boa amiga. carmo queria ir commigo; eu é que lhe disse que não, que não vá; pode cançal-a muito a viagem assim rapida. lá vae o aguiar enfraquecer da alegria do filho com a magua da filha; cá virá convalecer da tristeza da moça com a alegria do rapaz. tudo se atenua assim neste mundo, e ainda bem. o peor é não serem filhos de verdade, mas só de afeição; é certo que, em falta de outros, consolam-se com estes, e muita vez os de verdade são menos verdadeiros. * * * * * 21 de junho, á noite. cá esteve hoje a minha boa mana; ia visitar a gente aguiar, eu disse-lhe que vá commigo amanhã, e aceitou. * * * * * 23 de junho. a mana e eu estivemos hontem em casa da boa velha aguiar. saí de lá mais cedo do que quizera; se pudesse, ficaria muito mais tempo. achamo-la entre alegre e triste, se esta expressão pode definir um estado que se não descreve; eu, ao menos, não posso. recebeu-nos como sempre; ella sabe dar ao gesto e á palavra um afago sem intenção, verdadeiramente delicioso. quando lhe falámos de fidelia disse da tristeza da amiga com outra tristeza correspondente, e referiu a partida do marido na manhã de hontem, sem aludir ás obrigações que elle teve de interromper. não tardou, porém, que lhe perguntassemos

pelo afilhado e respondeu com satisfação grande. o resto da visita dividiu-se entre ambos, mas ao rapaz coube a maior parte da conversação, naturalmente por ser mais longa a ausencia, maior a distancia e inesperada a volta. d. carmo continuou a narração da outra noite, agora mais intima, eramos tres pessoas apenas. não diria toda a primeira vida do pequeno, o tempo seria pouco, ella mesma o confessou, mas muita cousa principal disse. era fragil, magrinho, quasi nada, creaturinha de escasso folego. não disse que se fez mãe; esta senhora não conhece a lingua do proprio louvor, mas eu já sabia, e percebia-se do carinho da narração que devia ser assim mesmo. rita arriscou esta reflexão rindo: --as creanças não sabem o cuidado que dão, e esquecem depressa o que sabem. --é preciso desculpar a tristão o que é proprio de rapaz, acudiu d. carmo. elle não é mau; esqueceu-se um pouco de nós, mas a idade e a novidade dos espectaculos explicam tudo. a prova é que ahi vem elle ver-nos, e se lêsse as cartas delle... aguiar não lhe mostrou a ultima? --não, minha senhora, respondi; disse-me só o que continha. --talvez não dissesse tudo. cuido que quizesse mostrar-me as cartas do rapaz, uma só que fosse, ou um trecho, uma linha, mas o temor de enfadar fez calar o desejo. foi o que me pareceu e deixo aqui escrito. tornámos á viuva, depois voltámos a tristão, e ella só passou a terceiro assunto porque a cortezia o mandou; eu, porém, para ir com a alma della, guiei a conversa novamente aos filhos postiços. era o meu modo de ser cortez, com a boa senhora. custa-me dizer que saí de lá encantado, mas saí, e mana rita tambem. rita disse-me na rua: --ha poucas creaturas como aquella. --creio, creio, é excelente... sem desfazer em você. --eu não, replicou rita prontamente. não me acho má, porém estou longe de ser o que ella é. você repare que tudo naquella senhora é bom, até a opinião, que nem sempre é justa, porque ella perdoa e desculpa a todos. eu não sou assim; acho muita gente má, e se fôr preciso dizel-o, digo. d. carmo não é capaz de criticar ninguem. algum reparo que aceite é sempre explicando; quando menos, calando. * * * * * 24 de junho. hontem conversei com a senhora do aguiar ácerca das antigas noites de s. joão, santo antonio e s. pedro, e mais as suas sortes e fogueiras. d. carmo pegou do assunto para tratar ainda do filho postiço. leve o diabo tal filho. a filha postiça é que hade estar a esta hora mui triste no cazarão da fazenda, onde certamente passou as antigas noites de s. joão de donzela esperançada e credula. a deste anno sem pae deve ser aborrecida, não tendo mãe que o continue, nem marido que os supra. um tio não basta para tanta cousa. tambem eu tirei sortes outr'ora. com pouco se fingia de destino,-um livro, um rimador de quadras e um par de dados. «se hade despozar a pessoa a quem ama», dizia o titulo da pagina, por exemplo; deitavam-se os dados, os numeros eram cinco e dous,

sete; ia-se á quadra setima, e lia-se. suponhamos que se lia... vá, risco a quadra que cheguei a escrever aqui. geralmente era engraçada,-pelo menos, mas tambem troçava com a pessoa que consultava o destino. todos riam; alguns criam deveras; em todo caso passavam-se as horas até chegar o somno. e alli vinha este velho camareiro da humanidade, que os pagãos chamaram morpheu, e que a pagãos e christãos, e até a incréos fecha os olhos com os seus eternos dedos de chumbo. agora, meu somno amigo, só tu virás daqui a uma ou duas horas, sem livros de sortes nem dados. quando muito trarás sonhos, e já não serão os mesmos de outro tempo. * * * * * 27 de junho. missa do barão de santa-pia em s. francisco de paula. o filho do desembargador representava a familia; este e a sobrinha ouviram missa na fazenda. hade ter sido outra recordação antiga para a viuva. a fazenda tem capela, onde um padre dizia missa aos domingos e confessava pela quaresma. tambem eu conheci esse costume em pequeno, e ainda me lembra que, na quaresma, eu e outros rapazes iamos esconder-nos do confessor em baixo das camas ou nos desvãos da caza. já então confundiamos as praticas religiosas com as canceiras da vida, e fugiamos dellas. entretanto, o padre que me confessou pela primeira vez era meigo, atento, guiava-me a confissão indicando os pecados que devia dizer, e até que ponto, e punha a absolvição na lingua antes que os pecados lhe entrassem pelo ouvido; assim me pareceu. perdôe-me a sua memoria, se não é verdade. tudo isso vae longe. a segunda confissão foi por ocasião de cazar. dahi em diante não fui mais que virtudes. bastante gente em s. francisco de paula. na sacristia havia folhas de papel onde se inscreveram as pessoas que lá foram, e uma ou outra que não foi mas encomendou o cuidado a um terceiro. vi magistrados, advogados, pessoas do comercio e do funcionalismo, senhoras, algumas senhoras. destas eram moças umas, amigas de fidelia, outras eram velhas do tempo da mãe. uma destas era a que não faltaria, ainda que lá não fosse ninguem, e só amiga da viuva, a boa aguiar, naturalmente. lá estava tambem rita, que veiu almoçar commigo. se as missas pudessem ser ditas, segundo a ocasião, eu acharia que o padre ajustou a sua á pouca presença do sangue do morto, tão breve foi, mas não é assim; cada padre diz a missa á sua maneira de sempre, apressada ou vagarosa, conforme usa ler ou falar. * * * * * 30 de junho. ora bem, a viuva noronha mandou uma carta a d. carmo, documento psicologico, verdadeira pagina da alma. como elles tiveram a bondade de mostrar-m'a, dispuz-me a achal-a interessante, antes mesmo de a ler, mas á leitura dispensou a intenção; achei-a interessante deveras, disse-o, reli alguns trechos. não tem frases feitas, nem frases rebuscadas; é simplesmente simples, se tal adverbio vae com tal adjetivo, creio que vae, ao menos para mim. quatro paginas apenas, não deste papel de cartas que empregamos, mas do antigo papel

chamado de peso, marca bath, que havia na fazenda, a uso do pae. trata longamente delle e das saudades que ella foi achar lá, das lembranças que lhe acordaram as paredes dos quartos e das salas, as colunas da varanda, as pedras da cisterna, as janellas antigas, a capela rustica. mucamas e moleques deixados pequenos e encontrados crescidos, livres com a mesma afeição de escravos, tem algumas linhas naquellas memorias de passagem. entre os fantasmas do passado, o perfil da mãe, ao pé o do pae, e ao longe como ao perto, nas salas como no fundo do coração, o perfil do marido, tão fixo que cheguei a vel-o e me pareceu eterno. vou reconhecendo que esta moça vale ainda mais do que me parecia a principio. não é a questão de amar ou não o defunto marido; creio que o ame, sem que essa fidelidade lhe aumente a pureza dos sentimentos. pode ser obra delle, ou della, ou de ambos a um tempo. o maior valor della está, além da sensação viva e pura que lhe dão as cousas, na concepção e na analise que sabe achar nellas. pode ser que haja nisto, da minha parte, um aumento de realidade, mas creio que não. se fosse nos primeiros dias deste anno, eu poderia dizer que era o pendor de um velho namorado gasto que se comprazia em derreter os olhos atravez do papel e da solidão, mas não é isso; lá vão as ultimas gabolices do temperamento. agora, quando muito, só me ficaram as tendencias esteticas, e deste ponto de vista, é certo que a viuva ainda me leva os olhos, mas só deante delles. realmente, é um bello pedaço de gente, com uma dose rara de expressão. a carta, porém, dá a tudo grande nota espiritual. acredito que d. carmo sinta essa dama como eu a entendo, mas desta vez o que lhe penetrou mais fundo foi o comprimento final da carta, as tres ultimas palavras, anteriores á derradeira de todas, que é o nome: «da sua filhinha fidelia.» percebi isto, vendo que ella desceu os olhos ao fim do papel tres ou quatro vezes, sem querer acabar de o dobrar e guardar. * * * * * 1 de julho. tambem ha ventanias de felicidade, que levam tudo adeante de si. a gente aguiar recebeu hontem a carta de fidelia, e hoje outra de tristão, em que este lhe annuncia que embarca no paquete inglez para cá; deve chegar a 23 ou 24. a alegria com que elles leram esta noticia foi naturalmente grande; por quanto fidelia cá está e diz-se filha da boa velha; tristão ahi vem e annuncia que esta carta é a ultima; a seguinte é elle proprio. tudo isso a um tempo. preparam-lhe alojamento em casa. aguiar anda tão satisfeito que, contra os seus habitos de discrição, já me disse ter em vista a mobilia do quarto que lhe destinam; é simples e elegante. provavelmente a mulher começará já a obra dos seus ornamentos de lã e de linho para as cadeiras e a meza. isto não foi elle que me disse nem ninguem; eu é que o adivinho e escrevo aqui para mostrar a mim mesmo o que é facil de ver. para a boa carmo, bordar, cozer, trabalhar, emfim, é um modo de amar que ella

tem. tece com o coração. é regra velha, creio eu, ou fica sendo nova, que só se faz bem o que se faz com amor. tem ar de velha, tão justa e vulgar parece. dahi a perfeição daquellas suas obras domesticas. será como dormir ou transpirar. não lhe tiro com isto o merito; por maior que seja a necessidade, não é menor a virtude. tambem eu fiz a minha diplomacia com amor, e ouvi a ministros que bem, mas no meu caso (distingamos-nos da velha aguiar) não bastou amor nem necessidade; se não fosse carreira é provável que eu acabasse juiz, banqueiro ou outra cousa. * * * * * 2 de julho. o que ouvi dizer hontem a aguiar foi no banco do sul, aonde tinha ido depozitar umas apolices. esqueceu-me escrever que, á saida, perto da egreja da candelaria, encontrei o desembargador campos; tinha chegado de santa-pia ante-hontem, á noite, e ia ao banco levar recados da sobrinha para o aguiar e para a mulher. perguntei-lhe se fidelia ficava lá de vez; respondeu-me que não. --ficar de vez, não fica; demora-se algumas semanas, depois virá e provavelmente transfere a fazenda; acho que não faz mal. ficaria, segundo me disse, se fosse util, mas parece-lhe que a lavoura decae, e não se sente com forças para sustel-a. dahi a ideia de vender tudo, e vir morar commigo. se ficasse tinha geito. ella mesma tomou contas a todos, e ordenou o serviço. tem ação, tem vontade, tem espirito de ordem. os libertos estão bem no trabalho. conversámos um pouco dos efeitos da abolição, e despedimo-nos. * * * * * 5 de julho. obrigado pela palavra a ir passar a noite com o corretor miranda, lá fui hoje. veiu mais gordo da europa, onde só esteve alguns mezes; é o mesmo impetuoso de sempre, mas bom sujeito e excelente marido. nada novo, a não ser um jogo, parece que inventado nos estados-unidos e que elle aprendeu a bordo. no meu tempo não se conhecia. chama-se _poker_ eu trouxe o _whist_, que ainda jogo, e peguei no meu velho voltarete. parece que o _poker_ vae derribar tudo. na casa do miranda até a senhora deste jogou. as filhas não jogaram, nem a cunhada, d. cesaria, que não acha recreação nas cartas; confessou (rindo) que é muito melhor dizer mal da vida alheia, e não o faz sem graça. justamente o que falta ao marido, a quem sobra o resto. cuidei que os dous estivessem brigados com o corretor, não formalmente, porque d. cesaria não briga nunca, arrufa-se apenas; cuidei que estivessem arrufados com o corretor, quando este e a familia embarcaram. estivessem ou não, a volta os reconciliou. é uma das prendas desta senhora. talvez tivesse dito mal da propria irmã ou do cunhado, mas tão habilmente se arranjou que os achei unidissimos. não sei o que ella dirá de mim, eu acho-lhe interesse, e preferi-lhe a lingua ao _poker_; com a lingua não se perde dinheiro. como se falasse da morte do barão de santa-pia e da situação da filha, d. cesaria perguntou se ella realmente não cazava. parece que duvida da viuvez de fidelia. eu não lhe disse que já

pensara o mesmo, nem lhe disse nada; não quiz trazer a outra á conversação e fiz bem. d. cesaria aceitou dahi a pouco a hipothese da viuvez perpetua, por não achar graça á viuva, nem vida, nem maneiras, nada, cousa nenhuma; parece-lhe uma defunta. eu sorri como devia, e fui ouvir a explicação que me davam de um _bluff._ no _poker_, _bluff_ é uma especie de conto do vigário. * * * * * 13 de julho. sete dias sem uma nota, um facto, uma reflexão; posso dizer oito dias, porque tambem hoje não tenho que apontar aqui. escrevo isto só para não perder longamente o costume. não é mau este costume de escrever o que se pensa e o que se vê, e dizer isso mesmo quando se não vê nem pensa nada. * * * * * 18 de julho. tristão chegou a pernambuco; esperam por elle a 23. * * * * * 20 de julho. chegou á bahia o afilhado dos aguiares. creio que elles lhe darão festa de recepção, ainda que modesta. a ultima fotografia foi mandada encaixilhar e pendurar. é um bello rapaz, e a atitude do retrato tem certo ar de petulancia que lhe não fica mal, ao contrario. * * * * * 25 de julho. já aqui chegou o tristão. não o vi ainda; tambem não tenho saido de caza estes tres dias. entre outras cousas, estive a rasgar cartas velhas. as cartas velhas são boas, mas estando eu velho tambem, e não tendo a quem deixar as que me restam, o melhor é rasgal-as. fiquei só com oito ou dez para reler algum dia e dar-lhes o mesmo fim. nenhuma dellas vale uma só das de plinio, mas a todas posso aplicar o que elle escrevia a apollinario: «teremos ambos o mesmo gosto, tu em ler o que digo, e eu em dizel-o.» os meus apollinarios estão mortos ou velhos; as apollinarias tambem. * * * * * 27 de julho. vi hoje o tristão descendo a rua do ouvidor com o aguiar; adivinhei-o por este e pelo retrato. trazia no vestuario alguma cousa que, apezar de não diferir da moda, cá e lá, lhe põe certo geito particular e proprio. aguiar aprezentou-nos. tristão falou-me polidamente, e com tal ou qual curiosidade, não ouso dizer interesse. naturalmente já ouviu falar de mim em casa delles. cinco minutos de conversação apenas,-o bastante para me dizer que está encantado com o que tem visto. creio que seja assim, porque eu amo a minha terra, apezar das ruas estreitas e velhas; mas tambem eu desembarquei em terras alheias, e usei igual estilo. entretanto, esta cidade é a delle, e, como eu lhe dissesse que não devera ter esquecido o rio de janeiro, donde saíra adolescente, respondeu que era assim mesmo, não esquecera nada. o encanto vinha justamente da sensação de cousas vistas, uma resurreição que era continuidade, se assim resumo o que elle me disse em vocábulos mais simples que estes. cinco minutos e despedimo-nos. é uma bonita figura. a palavra forte, sem ser aspera. os olhos vives e lepidos, mas talvez a brevidade do encontro e da aprezentação os obrigasse a essa expressão unica; possivelmente os terá de outra maneira alguma vez. é antes alto que baixo, e

não magro. a certa distancia, ia eu a voltar a cabeça para vel-o ainda, mas recuei a tempo; seria indiscreto e apressado, e talvez não valesse a pena. irei uma destas noites ao flamengo. ha já tres semanas que não apareço lá. * * * * * 28 de julho. não duvido que o tristão visse com prazer o rio de janeiro. quaesquer que sejam os costumes novos e ligações de familia, e por maior que tenha sido a ausencia, o logar onde alguem passou os primeiros annos hade dizer á memoria e ao coração uma linguagem particular. creio que elle esteja realmente encantado, como me disse hontem. demais, lá fora ouvia a mesma lingua daqui; a mãe é a mesma paulista que o gerou e levou comsigo, e está agora em lisboa, com o pae, ambos velhos. eu nunca esqueci cousas que só vi em menino. ainda agora vejo dous sujeitos barbados que jogavam o entrudo, teria eu cinco annos; era com bacias de madeira ou de metal, ficaram inteiramente molhados e foram pingando para as suas cazas. só não me acode onde ellas eram. outra cousa que igualmente me lembra, apezar de tantos annos passados, é o namoro de uma visinha e de um rapaz. ella morava defronte, era magrinha e chamava-se flor. elle tambem era magro e não tinha nome conhecido; só lhe sabia a cara e a figura. vinha ás tardes e passava tres, quatro, cinco e mais vezes de uma ponta á outra da rua. uma noite ouvimos gritos. na manhã seguinte ouvi dizer que o pae da moça mandára dar por escravos uma sova de páu no namorado. dias depois foi este recrutado para o exercito, dizem que por empenho do pae da moça; alguns creram que a sova fôra um simples desforço eleitoral. tudo é um; amor ou eleições, não falta materia ás discordias humanas. que valem taes ocurrencias agora, neste anno de 1888? que pode valer a loja de um barbeiro que eu via por esse tempo, com sanguesugas á porta, dentro de um grosso frasco de vidro com agua e não sei que massa? ha muito que se não deitam bichas a doentes; ellas, porém, cá estão no meu cerebro, abaixo e acima, como nos vidros. era negocio dos barbeiros e dos farmaceuticos, creio; a sangria é que era só dos barbeiros. tambem já se não sangra pessoa nenhuma. costumes e instituições, tudo perece. * * * * * 31 de julho. tem agradado muito o tristão, e para crer que o merece basta dizer que a mim não me desagrada, ao contrario. é ameno, conversado, atento, sem afetação nem presunção; fala ponderado e modesto, e explica-se bem. ainda lhe não ouvi grandes cousas, nem estas são precisas a quem chega de fóra e vive em familia; as que lhe ouvi são interessantes. no vestido e nas maneiras usa o tom da conversa; a mesma correção e simplicidade. o encanto que outro dia me disse achar na cidade continua a achar nella e na gente; reconhece ruas, cazas, costumes e pessoas; pergunta por muitas destas e interessa-se em ouvir as noticias que lhe dão. algumas reconhece logo, outras com pouca explicação. emfim, não é mau rapaz. para a gente aguiar é mais que

excelente. essa está tanto ou mais encantada que elle; nestes poucos dias já o levou a differentes partes. o desembargador campos, que lá jantou hontem, disse-me que d. carmo estava que era uma creança; quasi que não tirava os olhos de cima do afilhado. tristão conhece musica, e á noite, a pedido della, executou ao piano um pedaço de wagner, que elle achou muito bem. alem do campos, jantou lá um padre bessa, o que batizou tristão. não era habituado do flamengo este padre; foi o proprio tristão que o descobriu, de maneira que merece notar. perguntou por elle, e, ao cabo de dous dias, sabendo que residia na praia formosa, dispoz-se a lá ir, depois de recusar ao padrinho a companhia que este lhe ofereceu. --quero ir eu só, replicou, para lhe mostrar que não desaprendi a minha cidade. e lá foi, e lá andou, e lá descobriu o padre, dentro de uma cazinha-baixa. bessa, que fora comensal dos paes delle, não o conheceu logo, mas ás primeiras noticias recompoz o passado e adivinhou o menino a quem dera batismo. aguiar fel-o convidar e vir á caza delle, a ver o moço e visital-o, sempre que quizesse. é uma boa figura de velho e de sacerdote, disse-me o desembargador, calvo bastante, cara magra, e expressão placida, apezar das miserias que terá cortido; chega a ser alegre. * * * * * 1 de agosto. o desembargador deu-me tambem noticia da sobrinha. está boa e virá brevemente da fazenda. contou-lhe em carta um sonho que teve ultimamente, a aparição do pae e do sogro, ao fundo de uma enseada parecida com a do rio de janeiro. vieram as duas figuras sobre a agua, de mãos dadas, até que pararam deante della, na praia. a morte os reconciliára para nunca mais se desunirem; reconheciam agora que toda a hostilidade deste mundo não vale nada, nem a politica nem outra qualquer. quiz replicar ao desembargador que talvez a sobrinha tivesse ouvido mal. a reconciliação eterna, entre dous adversarios eleitoraes, devia ser exatamente um castigo infinito. não conheço igual na _divina comedia._ deus, quando quer ser dante, é maior que dante. recuei a tempo e calei a facecia; era rir da tristeza da moça. pedi mais noticias della, e elle deu-m'as; a principal é que está cada vez mais firme na ideia de vender santa-pia. * * * * * 2 de agosto. aguiar mostrou-me uma carta de fidelia a d. carmo. letra rasgada e firme, estilo correntio, linguagem terna; promete-lhes vir para a corte logo que possa e será breve. estou cançado de ouvir que ella vem, mas ainda me não cancei de o escrever nestas paginas de vadiação. chamo-lhes assim para divergir de mim mesmo. já chamei a este _memorial_ um bom costume. ao cabo, ambas as opiniões se podem defender, e, bem pensado, dão a mesma cousa. vadiação é bom costume. a carta de fidelia começa por estas tres palavras: «minha querida mãesinha», que deixaram d. carmo morta de ternura e de saudades; foi a propria expressão do marido. nem tudo se perde nos bancos; o mesmo dinheiro, quando alguma vez se

perde, muda apenas de dono. * * * * * 3 de agosto. hoje fazia annos o ministerio ferraz, e quem já pensa nelle nem nos homens que o compunham e lá vão, uns na morte, outros na velhice ou na inação? foi elle que me promoveu a secretario de legação, sem que eu lh'o pedisse e até com espanto meu. dizendo isto ao aguiar, ouvi-lhe anedotas politicas daquelle tempo (1859-1861), contadas com animação, mas saudade. aguiar não tem costela de homem publico; todo elle é familia, todo espozo, e agora tambem filhos, os dous filhos postiços,-tristão mais que fidelia, pela razão que penso haver já dito. confirmou-me as boas impressões do desembargador, e concluiu: --conselheiro, já falou ao nosso tristão, já o ouviu, e creio aprecial-o, mas eu dezejo que o conheça mais para aprecial-o melhor. elle fala da sua pessoa com grande respeito e admiração. diz que um dia o viu em bruxellas, e estava longe de crer que viria achal-o e falar-lhe aqui. --já me disse isso mesmo. acho que é um moço muito distinto. --não é? tambem nós achamos, e outras pessoas tambem. não lhe pedi que me contasse a vida delle lá, mas conversei de maneira que elle me foi dizendo muita cousa, os estudos, as viagens, as relações; pode ser que invente ou exagere, mas creio que não; tudo o que nos disse é verosimil e combina com o que vimos delle aqui, e tambem do compadre e da comadre. se pudessemos ficar com elle de uma vez, ficavamos. não podemos; tristão veiu apenas por quatro mezes; a nosso pedido vae ficar mais dous. mas eu ainda verei se posso retel-o oito ou dez. --veiu só para visital-os? --diz que só. talvez o pae aproveitasse a vinda para encarregal-o de algum negocio; apezar de liquidado, ainda tem interesses aqui; não lhe perguntei por isso. --pois veja se o faz ficar mais tempo; elle acabará ficando de vez. * * * * * 4 de agosto. indo a entrar na barça de nicterohy, quem é que encontrei encostado á amurada? tristão, ninguem menos, tristão que olhava para o lado da barra, como se estivesse com desejo de abrir por ella fóra e sair para a europa. foi o que eu lhe disse, gracejando, mas elle acudiu que não. --estou a admirar estas nossas bellezas, explicou. --deste outro lado são maiores. --são iguaes, emendou. já as mirei todas, e do pouco que vi lá fora é ainda o que acho mais magnifico no mundo. o assunto era velho e bom para atar conversa; aproveitamol-o e chegamos ao desembarque, depois de trocadas muitas ideias e impressões. confesso que as minhas não eram mais novas que o assunto inicial, e eram curtas, as d'elle tinham sobre ellas a vantagem de evocações e narrativas. não estou para escrever tudo o que lhe ouvi ácerca dos annos de infancia e adolescencia, nem dos de mocidade passados na europa. foi interessante, de certo, e parece que sincero e exacto, mas foi longo, por mais curta que fosse a viagem da barca. emfim, chegámos á praia-grande. quando eu lhe disse que preferia este nome popular ao nome oficial,

administrativo e politico de nicterohy, dissentiu de mim. repliquei-lhe que a razão do dissentimento vinha de ser eu velho e elle moço. «criei-me com a praia-grande; quando o senhor nasceu a chrisma de nicterohy pegára.» não havia nisto agudeza alguma; elle, porém, sorriu como achando fina a resposta, e disse-me: --não ha velhice para um espirito como o seu. --acha? perguntei incredulamente. --já meus padrinhos m'o haviam dito, e eu reconheço que diziam a verdade. agradeci de cabeça, e, estendendo-lhe a mão: --vou ao palacio da presidencia. até á volta, se nos encontrar-mos. uma hora depois, quando eu chegava á ponte, lá o achei. imaginei que esperasse por mim, mas nem me cabia perguntar-lh'o, nem talvez a elle dizel-o. a barca vinha perto, chegou, atracou, entrámos. na viagem de regresso tive uma noticia que não sabia; tristão, alcunhado _brazileiro_ em lisboa, como outros da propria terra, que voltam daqui, é portuguez naturalisado. --aguiar sabe? --sabe. o que elle ainda não sabe, mas vae saber, é que nas vesperas de partir aceitei a proposta de entrar na politica, e vou ser eleito deputado ás cortes no anno que vem. não fosse isso, e eu cá ficava com elle; iria buscar meu pae e minha mãe. sei que elle me hade querer dissuadir do plano; meu padrinho não gosta de politica, menos ainda de politica militante, mas eu estou obrigado pelo gosto que lhe tenho e pelo acordo a que cheguei com os chefes do partido. escrevi algum tempo n'um jornal de lisboa, e dizem que não inteiramente mal. tambem falei em comicios. --elles querem-lhe muito. --sei, muito, como a um filho. --tem tambem uma filha de afeição. --tambem sei, uma viuva, filha de um fazendeiro que morreu ha pouco. já me falaram della. vi-lhe o retrato encaixilhado pelas mãos da madrinha. se conhece bem a madrinha, hade saber o coração terno que tem. toda ella é maternidade. aos proprios animaes estende a simpatia. nunca lhe falaram de um terceiro filho que tiveram, e ella amava muito? --creio que não; não me lembra. --um cão, um pequeno cão de nada. foi ainda no meu tempo. um amigo do padrinho levou-lh'o um dia, com poucos mezes de existencia, e ambos entraram a gostar delle. não lhe conto o que a madrinha fazia por elle, desde as sopinhas de leite até aos capotinhos de lã, e o resto; ainda que me sobrasse tempo, não acharia credito em seus ouvidos. não é que fosse extravagante nem excessivo; era natural, mas tão igual sempre, tão verdadeiro e cuidadoso que era como se o bicho fosse gente. o bicho viveu os seus dez ou onze annos da raça; a doença achou enfermeira, e a morte teve lagrimas. quando entrar no jardim, á esquerda, ao pé do muro, olhe, foi ahi que o enterraram; e já me não lembrava, a madrinha é que m'o apontou hontem. não me soube grandemente essa aliança de gerente de banco e pae de cachorro. é verdade que o proprio tristão dá a maior parte á madrinha, que é mulher. com a pratica dos dias anteriores e estas duas viagens

de barca, sinto-me meio habilitado a possuir bem aquelle moço. só lhe ouvi meia duzia de palavras algo parecidas com louvor proprio, e ainda assim moderado. «dizem que não escrevo inteiramente mal» encobrirá a convicção de que escreve bem, mas não o disse, e pode ser verdade. * * * * * 7 de agosto. d. carmo foi a nova-friburgo com o afilhado para lhe mostrar novamente a cidade em que nasceu, creio que tambem a rua, e parece que a propria caza. tudo está velho e quieto, dizem-me. isto vae com os habitos della, que sabe e gosta de guardar os velhos retalhos e lembranças antigas, como que lhe dando um ar perpetuo de mocidade. tristão, não tendo aliás o mesmo interesse, mostrou prazer em a acompanhar. toda a gente continua a gostar delle, campos mais que outros, pois o conheceu menino. mana rita é que apenas o viu; tem estado adoentada, levantou-se ante-hontem; só hontem soube disso, e fui visital-a. contei-lhe o que havia daquella caza e da caza do desembargador; dei-lhe vontade de vir tambem á gente aguiar, quando os dous voltarem de nova-friburgo. * * * * * 10 de agosto. meu velho ayres, trapalhão da minha alma, como é que tu comemoraste no dia 3 o ministerio ferraz, que é de 10? hoje é que elle faria annos, meu velho ayres. vês que é bom ir apontando o que se passa; sem isso não te lembraria nada ou trocarias tudo. fidelia chega da parahyba do sul no dia 15 ou 16. parece que os libertos vão ficar tristes; sabendo que ella transfere a fazenda pediram-lhe que não, que a não vendesse, ou que os trouxesse a todos comsigo. eis ahi o que é ser formosa e ter o dom de cativar. desse outro cativeiro não ha cartas nem leis que libertem; são vinculos perpetuos e divinos. tinha graça vel-a chegar á corte com os libertos atraz de si, e para quê, e como sustental-os? custou-lhe muito fazer entender aos pobres sujeitos que elles precisam trabalhar, e aqui não teria onde os empregar logo. prometeu-lhes, sim, não os esquecer, e, caso não torne á roça, recomendal-os ao novo dono da propriedade. * * * * * 11 de agosto. recebi hoje um bilhete de tristão, escrito de nova-friburgo, no qual me diz que está muito satisfeito com o que vê e o que ouve; reconheceu a cidade, que é encantadora com a sua gente. a companheira de viagem ainda o é mais que a gente e a cidade. copio estas palavras do bilhete: «a madrinha ou mãesinha,-não sei bem qual dos nomes lhe dê, ambos são exactos,-é aqui muito querida e festejada, não só por duas amigas velhas que lhe restam dos tempos de creança, mas ainda por outras que conheceu depois de cazada, parentas daquellas ou somente amigas tambem. gosto do logar e do clima; a temperatura é excelente; ficaremos uns tres dias mais.» não ha nessa carta nada que não pudesse ser dito na volta, uma vez que elle desce daqui a tres dias. creio que elle cedeu ao desejo de ser lido por mim e de me ler tambem. questão de simpatia, questão de arrastamento. vou responder-lhe com duas linhas... ... lá

vae a carta; respondi-lhe com trinta e tantas linhas, dizendo-lhe cousas que busquei fazer alegres, e com certeza sairam quasi amigas. concordei que nova-friburgo era delicioso, e conclui por estas palavras: «quando descer venha almoçar commigo; falaremos de lá e de cá.» * * * * * 17 de agosto. fidelia chegou, tristão e a madrinha chegaram, tudo chegou; eu mesmo cheguei a mim mesmo,-por outras palavras, estou reconciliado com as minhas cans. os olhos que puz na viuva noronha foram de admiração pura, sem a minima intenção de outra especie, como nos primeiros dias deste anno. verdade é que já então citava eu o verso de shelley, mas uma cousa é citar versos, outra é crer nelles. eu li ha pouco um soneto verdadeiramente pio de um rapaz sem religião, mas necessitado de agradar a um tio religioso e abastado. pois ainda que eu não desse então toda a fé ao poeta inglez, dou-lh'a agora, e aqui a dou de novo para mim. a admiração basta. * * * * * 19 de agosto. tristão veiu almoçar commigo. a primeira parte do almoço foi a gloza da carta que elle me escreveu. contou-me que já em creança tinha ido com a madrinha a nova friburgo algumas vezes, parece-lhe que tres; reconheceu a cidade agora e gostou muito della. de d. carmo fala entusiasmado; diz que a afeição, o carinho, a bondade, tudo faz della uma creatura particular e rara, por ser tudo de especie tambem rara e particular. referiu-me anedotas antigas, dedicações grandes. depois confessou que as impressões da nossa terra fazem reviver os seus primeiros tempos, a infancia e a adolescencia. o fim do almoço foi com o naturalizado e o politico. a politica parece ser grande necessidade para este moço. estendeu-se bastante sobre a marcha das cousas publicas em portugal e na hespanha; confiou-me as suas ideias e ambições de homem de estado. não disse formalmente estas tres palavras ultimas, mas todas as que empregou vinham a dar nellas. emfim, ainda que pareça algo excessivo, não perde o interesse e fala com graça. antes de sair, tornou a dizer do rio de janeiro, e tambem falou do recife e da bahia; mas o rio foi o principal assunto. --a gente não esquece nunca a terra em que nasceu, concluiu elle com um suspiro. talvez o intuito fosse compensar a naturalização que adotou,-um modo de se dizer ainda brazileiro. eu fui ao deante delle, afirmando que a adoção de uma nacionalidade é acto politico, e muita vez pode ser dever humano, que não faz perder o sentimento de origem, nem a memoria do berço. usei taes palavras que o encantaram, se não foi talvez o tom que lhes dei, e um sorriso meu particular. ou foi tudo. a verdade é que o vi aprovar de cabeça repetidas vezes, e o aperto de mão, á despedida, foi longo e fortissimo. ate aqui um pouco de fel. agora um pouco de justiça. a idade, a companhia dos paes, que lá vivem, a pratica dos rapazes do curso medico, a mesma lingua, os mesmos costumes, tudo explica bem a adoção da nova patria. acrescento-lhe a carreira

politica, a visão do poder, o clamor da fama, as primeiras provas de uma pagina da historia, lidas já de longe por elle, e acho natural e facil que tristão trocasse uma terra por outra. ponho-lhe, emfim, um coração bom, e comprehendo as saudades que a terra de cá lhe desperta, sem quebra dos novos vinculos travados. * * * * * 21 de agosto. ante-hontem fui deixar um bilhete de visita a fidelia; hontem, a convite do tio, que me encontrou na rua, fui tomar chá com ambos. naturalmente conversámos do defunto. fidelia narrou tudo o que viu e sentiu nos ultimos dias do pae, e foi muito. não falou da separação trazida pelo cazamento, era assunto velho e acabado. a culpa, se houve então culpa, foi de ambos, ella por amar a outro, elle por querer mal ao escolhido. eu é que digo isto, não ella, que em sua tristeza de filha conserva a de viuva, e se houvesse de escolher outra vez entre o pae e o marido, iria para o marido. tambem falou da fazenda e dos libertos, mas vendo que o assunto era já demasiado pessoal, mudou de conversa, e cuidámos da cidade e das ocurrencias do dia. pouco depois chegaram d. cesaria e o marido, o doutor faria, que vinham tambem visital-a. a expansão com que d. cesaria falou a fidelia e lhe deu o beijo da entrada compensou, a meu ver, o dente que lhe meteu ha dias em casa do corretor miranda. daquella vez, apezar da graça com que falou, não gostei de a ver morder a viuva; agora tudo está pago. repito o que lá digo atraz: esta senhora é muito mais graciosa que o marido. nem precisa muito; elle o mal que diz dos outros dil-o mal, ella é sempre interessante. d. cesaria pagou tudo. não é que as palavras que empregou hontem deem muito de si, como louvor e amizade, mas a expressão dos olhos, o ar admirativo e aprovador, um sorriso teimoso, quasi constante, tudo isso valia por um capital de afecto. papel moeda tambem é dinheiro. com elle comprei esta tinta e esta penna, o charuto que estou fumando e o almoço que começo a digerir. as duas senhoras não sofrem comparação entre si, e para conversar, d. cesaria basta e sobra. eu conheci na vida algumas dessas pessoas capazes de dar interesse a um tedio e movimento a um defunto; enchem tudo comsigo. fidelia parece ter-lhe simpatia e ouvil-a com prazer. a noite foi boa. ia-me esquecendo uma cousa. fidelia mandou encaixilhar juntas as fotografias do pae e do marido, e pol-as na sala. não o fez nunca em vida do barão para respeitar os sentimentos deste; agora que a morte os reconciliou, quer reconcilial-os em efigie. foi ella mesma que me deu esta explicação, quando eu olhava para elles. não me admira a delicadeza de outr'ora, nem a resolução de agora; tudo responde á mesma harmonia moral da pessoa. quando eu disse isto cá fora ao cazal faria (saimos juntos), o marido torceu o nariz. não lhe vi o gesto, mas elle proferiu uma palavra que implica o gesto; foi esta: «afetação!» quiz replicar-lhe que não podia havel-a em acto tão intimo e particular, mas a

tempo encolhi a lingua. d. cesaria não aprovou nem reprovou o dito; ponderou apenas que o gaz estava muito escuro. notei para mim que estava clarissimo, e que provavelmente ella não achara mais pronto desvio á conversação. faria aproveitou o reparo da espoza para dizer o mal que pensa da companhia do gaz e do governo, e chamou ladrão ao fiscal. eram onze horas. * * * * * 21 de agosto, cinco horas da tarde. não quero acabar o dia de hoje sem escrever que tenho os olhos cançados, acaso doentes, e não sei se continuarei este diario de factos, impressões e ideias. talvez seja melhor parar. velhice quer descanço. bastam já as cartas que escrevo em resposta e outras mais, e ainda ha poucos dias um trabalho que me encomendaram da secretaria de estranjeiros,-felizmente acabado. * * * * * 24 de agosto. qual! não posso interromper o _memorial_; aqui me tenho outra vez com a penna na mão. em verdade, dá certo gosto deitar ao papel cousas que querem sair da cabeça, por via da memoria ou da reflexão. venhamos novamente á notação dos dias. desta vez o que me põe a penna na mão é a sombra da sombra de uma lagrima... creio tel-a visto ante-hontem (22) na palpebra de fidelia, referindo-me eu á dissidencia do pae e do marido. não quizera agora lembrar-me della, nem tel-a visto ou sequer suspeitado. não gosto de lagrimas, ainda em olhos de mulheres, sejam ou não bonitas; são confissões de fraqueza, e eu nasci com tedio aos fracos. ao cabo, as mulheres são menos fracas que os homens,-ou mais pacientes, mais capazes de sofrer a dor e a adversidade... ahi está; tinha resolvido não escrever mais, e lá vae uma pagina com a sombra da sombra de um assunto. tambem, se foi verdadeiramente lagrima, foi tão passageira que, quando dei por ella, já não existia. tudo é fugaz neste mundo. se eu não tivesse os olhos adoentados dava-me a compor outro _ecclesiastes_, á moderna, posto nada deva haver moderno depois daquelle livro. já dizia elle que nada era novo debaixo do sol, e se o não era então, não o foi nem será nunca mais. tudo é assim contraditorio e vago tambem. * * * * * 27 de agosto. a alegria do cazal aguiar é cousa manifesta. marido e mulher andam a inventar ocasiões e maneiras de viver com os dous e com alguns amigos, entre os quaes parece que me contam. jantam, passeiam, e se não projetam bailes é porque os não amam de si mesmos, mas se fidelia e trintão os quizessem, estou que elles os dariam. a verdade, porém, é que os dous hospedes não chegaram a tal ponto, mormente fidelia que se contenta de conversar e sorrir; não vae a teatros, nem a festas publicas. os passeios são recatados pela hora e pelos logares. ou vão as duas sós, ou se elles vão tambem, trocam-se ás vezes, dando aguiar o braço a fidelia, e d. carmo aceitando o de tristão. assim os encontrei ha dias na rua de ipiranga, eram cinco horas da tarde. os dous velhos pareciam ter certo orgulho na felicidade. ella dizia com os olhos e um riso bom que

lhe fazia luzir a pontinha dos dentes toda a gloria daquelle filho que o não era, aquelle filho morto e redivivo, e o rapaz era atenção e gosto tambem. quanto ao velho não ostentava menos a sua delicia. fidelia é que não publicava nada; sorria, é certo, mas pouco e cabisbaixa. e lá foram andando, sem darem por mim, que vinha pela calçada oposta. * * * * * 31 de agosto. como eu ainda gosto de musica! a noite passada, em casa do aguiar, eramos algumas pessoas... treze! só agora, ao contar de memoria os presentes, vejo que eramos treze; ninguem deu então por este numero, nem na sala, nem á meza do chá de familia. conversámos de cousas varias, até que tristão tocou um pouco de mozart, ao piano, a pedido da madrinha. a execução veiu por que faiamos tambem de musica, assunto em que a viuva acompanhou o recem-chegado com tal gosto e discrição, que elle acabou pedindo-lhe que tocasse tambem. fidelia recusou modestamente, elle insistiu, d. carmo reforçou o pedido do afilhado, e assim o marido; fidelia acabou cedendo, e tocou um pequeno trecho, uma reminiscencia de schumann. todos gostámos muito. tristão voltou ainda uma vez ao piano, e pareceram apreciar os talentos um do outro. eu saí encantado de ambos. a musica veiu commigo, não querendo que eu dormisse. cheguei cedo a caza, onze horas, e só perto de uma comecei a conciliar o somno; todo o tempo da rua, da caza e da cama foi consumido em repetir trechos e trechos que ouvira na minha vida. a musica foi sempre uma das minhas inclinações, e, se não fosse temer o poetico e acaso o patetico, diria que é hoje uma das saudades. se a tivesse aprendido, tocaria agora ou comporia, quem sabe? não me quiz dar a ella, por causa do oficio diplomatico, e foi um erro. a diplomacia que exerci em minha vida era antes função decorativa que outra cousa; não fiz tratados de comercio nem de limites, não celebrei alianças de guerra; podia acomodar-me ás melodias de sala ou de gabinete. agora vivo do que ouço aos outros. ha dous ou tres mezes ouvi dizer a fidelia que nunca mais tocaria, tendo desde muito suspendido o exercicio da musica. repliquei-lhe então que um dia, a sós comsigo, tocaria para recordar, e a recordação traria o exercicio outra vez. hontem bastaram as instancias da gente aguiar para mover uma vontade já disposta, ao que parece. o exemplo de tristão ajudou-a a sair do silencio. repito que saí de lá encantado de ambos. quem sabe se a esta hora (dez e meia da manhã) não estará ella em caza, com espanto da familia e da visinhança, deante do piano aberto, a começar alguma cousa que não toca ha muito? --não é possível! --nhanhã fidelia! --a viuva noronha! --hade ser alguma amiga. e as mãos della irão falando, pensando, vivendo aquellas notas que a memoria humana guarda impressas. provavelmente tocará como hontem, sem musica, de cór, na ponta dos dedos... seis horas da tarde. antes de ir para a meza, escrevo a confirmação de que conjeturei de manhã;

fidelia efectivamente acordou os ecos da casa e da rua. contou-m'o ha pouco o proprio desembargador campos. a diferença é que não foi ás dez horas e meia, mas ás sete. campos estava ainda na cama, quando ouviu os primeiros acordes de uma composição conhecida, parece que italiana. não chegou a crer que fosse ella, mas não podia ser outra pessoa. um creado, chamado por elle, veiu dizer-lhe que sim, que era ella mesma. tocou algum tempo. quando elle entrou na sala, tinha acabado, mas estava ainda ao piano, ante um folheto de musicas aberto, a soletrar para si. --que é isto? perguntou-lhe. --ouviu tocar? disse ella fazendo rodar o banco. --ouvi. --creio que desaprendi alguma cousa; sinto os dedos um pouco tolhidos, já os senti assim hontem, a composição é que me não esqueceu. --mas que resurreição é esta? --cousas de defunta, respondeu ella querendo sorrir. posto não seja grande apreciador de musica, o desembargador parece satisfeito daquella resurreição, como lhe chama. tudo é viver com mais ou menos barulho, disse elle. confessou-me que a tristeza da sobrinha o aflige muita vez, e a não leval-a a bailes ou teatros, contentava-se de a ver tocar em caza, e até cantar se quizesse; fidelia tambem sabe cantar, tem muita arte e linda voz. mas até agora não queria uma cousa nem outra. não é que não encha a caza comsigo mesma, sem musica; a musica, porém, era uma das suas ocupações de outrora, e a abstenção datada viuvez. quiz ponderar ao desembargador que o exercicio da musica podia conciliar-se muito bem com o estado, uma vez que a arte é tambem lingua, mas tudo isso me passou rapido pela cabeça. era acaso poetico para um magistrado, sem contar que podia ser indiscreto tambem. contentei-me de aceitar o convite que elle me fez de ir ouvil-a, em casa delle, hoje, amanhã, depois, quando queira. --uma destas noites, concordei. por emquanto, vou jantar. creio que não saio mais hoje; mas que heide fazer com estes pobres olhos? ler é peoral-os; ah! se eu soubesse musica! pegava do violino, trancava bem as portas para não ser ouvido da visinhança, e deixava-me ir atraz do arco. talvez saia a passeio... * * * * * 2 de setembro. anniversario da batalha de sedan. talvez vá á casa do desembargador pedir a fidelia que, em comemoração da victoria prussiana, nos dê um pedaço de wagner. * * * * * 3 de setembro. nem wagner, nem outro. tristão estava lá e deu-nos um trecho de _tannhauser_, mas a viuva noronha recusou o pedido. supondo que fosse luto pela lembrança da derrota franceza, pedi-lhe um autor francez qualquer, antigo ou moderno, posto que a arte,-disse-lhe com alguma afectação,-naturaliza a todos na mesma patria superior. sorriu e não tocou; tinha um pouco de dor de cabeça. aguiar e carmo, que lá estavam tambem, não me acompanharam no pedido, como «se lhes doesse a cabeça da amiga.» outra preciosidade de estilo, esta renovada de sevigné. emenda essa lingua, velho diplomata! a razão verdadeira da recusa

pode não ser dor de cabeça nem de outra qualquer parte. quer-me parecer que fidelia vae um tanto commigo, e tocaria para si, caso estivesse só. naquella outra noite, em casa do aguiar, deixou-se arrastar e tocar para as doze pessoas que lá estavam, levada do sobresalto, de um acordar do gosto antigo; agora abana a cabeça, não quer divertir os outros. tocará para o tio, de manhã, e para si durante as horas de desembargo. quando muito satisfará os dous paes postiços, alguma vez. signal de que não tinha dor de cabeça é que ouviu a tristão com evidente prazer, e aplaudiu sorrindo. não digo que a musica não tenha o dom de fazer esquecer um mal fisico, mas desconfio que não foi assim neste caso. os dous conversaram de wagner e de outros autores, com interesse, e provavelmente com acerto. eu falei tambem o meu pouco; depois atendi ao que me disse aguiar, ácerca de tristão. --parece que vem liquidar tambem alguns negocios do pae; soube hoje por elle mesmo. deus queira que não acabe tão cedo. --deus tambem ama a chicana, quem sabe? --não são negocios do foro; e se algum chegar lá, provavelmente elle deixa procurador aqui. sabe já que elle vae entrar na camara? --sei; disse-me que aceitou de alguns chefes de lisboa elegel-o deputado. --carmo, que queria prendel-o por um anno ou mais, ficou aborrecida e triste, e eu com ella. trocámos os nossos aborrecimentos, quero dizer que os somámos, e ficamos com o dobro cada um... gostei desta palavra de aguiar, e decorei-a bem para me não esquecer e escrevel-a aqui. aquelle gerente de banco não perdeu o vicio poetico. é bom homem; creio que já o escrevi alguma vez, mas lá vae ainda agora. não perco nada em repetil-o. falavamos a um canto da sala, onde campos e tristão foram ter comnosco, deixando as duas damas entregues uma á outra. e eu cá de longe fiquei a miral-as, encantadoras naquella expressão de si mesmas. a harmonia dos cabellos brancos de uma e dos cabellos pretos de outra, as vozes que trocavam baixo sorrindo, com os olhos brandos e amigos, tudo isso me faria perguntar a mim mesmo, porque não eram realmente mãe e filha, esta cazada com algum rapaz que a merecesse, e aquella cazada ou viuva, não importa; consolar-se-ia do marido perdido com a filha eterna. toda filha moça é eterna para as mães envelhecidas. mas ainda uma vez notei que pareciam antes irmãs, tal a arte de d. carmo em se fazer moça com as moças. a materia da conversação não sei qual fosse, nem vale a pena cogital-a; não daria mais interesse ao grupo. de uma vez, demorando-se fidelia em concertar a posição do broche, d. carmo substituiu-lhe os dedos pelos seus, e concertou-lh'a de todo. * * * * * 4 de setembro. relendo o dia de hontem fiz commigo uma reflexão que escrevo aqui para me lembrar mais tarde. quem sabe se aquella afeição de d. carmo, tão meticulosa e tão serviçal, não acabará fazendo damno á bella fidelia? a carreira desta, apezar de viuva, é o cazamento; está na idade de

cazar, e pode aparecer alguem que realmente a queira por espoza. não falo de mim, deus meu, que apenas tive veleidades sexagenarias; digo alguem de verdade, pessoa que possa e deva amar como a dona merece. ella, entregue a si mesma, poderia acabar de receber o noivo, e iriam ambos para o altar; mas entregue a d. carmo, amigas uma da outra, não dará pelo pretendente, e lá se vae embora um destino. em vez de mãe de familia, ficará viuva solitaria, porque a amiga velha hade morrer, e a amiga moça acabará de morrer um dia, depois de muitos dias... a reflexão é verdadeira, por mais que se lhe possa dizer em contrario. não afirmo que as cousas se passem exactamente assim, e que os tres,-os quatro, contando o velho aguiar,-os cinco e seis, juntando o tio e o primo,-não façam com o noivo adventicio, uma só familia de afeição e de sangue; mas a reflexão é verdadeira. a afeição, o costume, o feitiço crescente, e por fim o tempo, complice de attentados, negarão a bella viuva a qualquer namorado trazido pela natureza e pela sociedade. assim chegará ella aos trinta annos, depois aos trinta e cinco e quarenta. quando a espoza aguiar morrer não se contentará de a chorar, lembrar-se-ha della, e as saudades irão crescendo com o tempo. o pretendente terá desaparecido ou passado a outras alegrias. reli tambem este dia de hoje, e temo haver-lhe posto (principalmente no fim) alguma nota poetica ou romanesca, mas não ha disso; antes é tudo prosa, como a realidade possivel. esqueceu-me trazer um elemento para a viuvez definitiva da moça, a propria lembrança do marido. daqui a cinco annos, ella mandará transferir os ossos do pae para a cova do marido, e os conciliará na terra uma vez que a eternidade os conciliou já. aqui e alli toda a politica se resume em viverem uns com outros, no mesmo que eram, e será para nunca mais. * * * * * 5 de setembro. os dous filhos postiços do cazal aguiar não têm ciumes um do outro, não se sentem diminuidos pela afeição que recebem dos velhos. ao contrario, parecem achar que a porção de cada um cresce com a que o outro recebe tambem. eis ahi uma boa divisão de amigos; ha casos em que os filhos de verdade não se mostram tão cordatos. mana rita, a quem comuniquei esta impressão, acha tambem que é assim. acrescenta, porém, uma reflexão mais fina que essa, e não tenho duvida em a escrever aqui ao pé da minha, tanto mais que lhe repliquei com outra, não menos fina que a sua. vá este elogio a nós ambos. sempre hade haver quem nos desgabe um pouco, e ahi fica já a compensação. nem custa muito elogiar-se a gente a si mesma. eis o que me disse a mana: --esse sentimento hade custar pouco ao tristão, estando aqui de passagem. ao que eu repliquei: --tambem não lhe custará muito a fidelia, sabendo que elle se vae embora daqui a pouco. escritas as palavras de ambos nós, entro a duvidar da finura della e minha. por mais rapida que fosse a passagem do rapaz, elle gostaria de se ver

exclusivamente querido, e ella tambem a si. penso outra vez que a qualidade do afecto filial é que os faz assim generosos e abertos. repito o que lá disse acima: casos ha em que não vivem com tanto acordo filhos verdadeiros. rita deu-me outras noticias da caza aguiar, onde não piso ha mais de uma semana, creio. todas confirmam a communhão de boa vontade da parte de moços e velhos. os quatro passam os dias em conversa, e hontem a viuva noronha tocou piano, um pouquinho, é verdade, mas tocou. parece que já uma vez jogaram cartas. rita disse mais: --fidelia, que desde que saiu do colegio nunca mais fez trabalhos de agulha, começa agora a imitar a amiga, e já hontem trabalharam juntas. quando eu lá cheguei ás duas horas da tarde e dei com ellas, defronte uma da outra, movendo agulhas, você não imagina a alegria com que me receberam; d. carmo mostrava um pouco de orgulho tambem, ou cousa parecida. faziam um par de sapatinhos de creança. o trabalho de fidelia não tinha a perfeição do da outra, e não estava tão adeantado, mas tambem o de d. carmo podia ir mais depressa; talvez fosse intenção della não deixar a moça muito atraz, e por isso iria demorando os dedos. quiz rir, perguntando a qual dellas destinavam taes sapatos, mas não tive tempo; fidelia disse-me que eram para o filho de uma creada de d. carmo que fora dar á luz em casa do marido. d. carmo ia começar o crochet quando fidelia lhe apareceu, e quiz acompanhal-a. consentiu para não sair trabalho de velha. o mais que a mana me disse não vae aqui para não encher papel nem tempo, mas era interessante. vae só isto, que jantou lá e fidelia tambem, a convite de d. carmo. o velho aguiar e tristão tinham saido a passeio, depois do almoço, mas voltaram cedo, ás quatro horas. não viram a parada do dia de hontem (sete) apenas viram passar um batalhão, que não deixou impressão no moço. todos os batalhões se parecem, disse elle. o himno nacional, sim, é que acordou nelle algumas saudades do tempo de creança e de rapaz; assim o confessou, e dahi nasceu a conversação musical que levou fidelia ao piano. a viuva não tocou mais de quatro ou cinco minutos, e fel-o a pedido de tristão, que lhe citou um autor; rita não se lembra que autor foi, mas achou bonita a musica. tambem se falou em cousas da europa, e os dous ajustaram bem os modos de ver. ouvi tudo isso em andarahy, onde fui jantar hoje com rita. propuz-lhe vir commigo e irmos ao flamengo, a mana recusou; estava com o somno atrazado, e queria dormir. voltei só e fui á caza aguiar, onde os quatro e o desembargador conversaram de festas religiosas, a proposito do dia santo de hoje. ainda uma vez os dous deram impressões europeas, e realmente ajustaram as reminiscencias. as minhas, quando as pediram, ficaram naquelle acordo de cabeça, que é util, quando um assunto cança ou aborrece, como este a mim. quando o tio e a sobrinha se foram, eu fiquei ainda um quarto de hora com a gente aguiar. o resto amanhã;

tambem eu estou com somno. * * * * * 9 de setembro. o resto é a noticia de ter chegado osorio, o advogado do banco do sul, que foi ha tempos ao recife, onde o pae estava doente e morreu. --voltou triste, e o luto ainda o faz mais triste, disse aguiar. --será só a morte do pae? perguntei. --que mais pode ser? --não me disseram, ou eu adivinhei que elle andava meio apaixonado por d. fidelia...? --andava, sim, e talvez mais que meio, explicou aguiar, mas já lá vae naturalmente. --em todo caso não se lhe declarou? --com o gesto, é possível; ella tacitamente recusou, e foi pena; ambos se merecem. aguiar louvou as qualidades profissionaes do moço, a educação e as virtudes. acreditei tudo, como era do meu dever, e aliás não tinha razão para duvidar de nada. d. carmo confirmou as palavras do marido, sem afirmar que era pena não se terem casado. calou esse ponto, e foi mais discreta que elle. pode ser que nelle falasse tambem o gerente do banco. tristão durante esse tempo folheava um livro de gravuras. digo que eram gravuras, porque me fui despedir delle, que se levantou logo, com grande cortezia; mas de longe pensei que fosse o album de retratos. não era; o album estava ao pé, aberto justamente na pagina em que figuram as duas fotografias de carmo e do marido. tristão, deixou tambem aberto o livro das gravuras e veiu commigo á porta, acompanhando aguiar, e ali me despedi de ambos. * * * * * 9 de setembro á tarde. parece que a gente aguiar me vae pegando o gosto de filhos, ou a saudade delles, que é expressão mais engraçada. vindo agora pela rua da gloria, dei com sete creanças, meninos e meninas, de vario tamanho, que iam em linha, prezas pelas mãos. a idade, o riso e a viveza chamaram-me a atenção, e eu parei na calçada, a fital-as. eram tão graciosas todas, e pareciam tão amigas que entrei a rir de gosto. nisto ficaria a narração, caso chegasse a escrevel-a, se não fosse o dito de uma dellas, uma menina, que me viu rir parado, e disse ás suas companheiras: --olha aquelle moço que está rindo para nós. esta palavra me mostrou o que são olhos de creanças. a mim, com estes bigodes brancos e cabellos grisalhos, chamaram-me moço! provavelmente dão este nome á estatura da pessoa, sem lhe pedir certidão de idade. deixei andar as creanças e vim fazendo commigo aquella reflexão. ellas foram saltando, parando, puxando-se á direita e á esquerda, rompendo alguma vez a linha e recozendo-a logo. não sei onde se dispersaram; sei que dahi a dez minutos não vi nenhuma dellas, mas outras, sós ou em grupos de duas. algumas destas carregaram trouxas ou cestas, que lhes pezavam á cabeça ou ás costas, começando a trabalhar, ao tempo em que as outras não acabavam ainda de rir. dar-se-ha que a não ter carregado nada na meninice devo eu o aspecto de «moço» que as primeiras me acharam agora? não, não foi isso. a idade dá o mesmo aspecto ás cousas; a infancia vê naturalmente verde. tambem estas, se eu risse,

achariam que «aquelle moço ria para ellas», mas eu ia serio, pensando, acaso doendo-me de as sentir cançadas; ellas, não vendo que os meus cabelos brancos deviam ter-lhes o aspecto de pretos, não diziam cousa nenhuma, foram andando e eu tambem. ao chegar á porta de casa dei com o meu creado josé, que disse estar ali á minha espera. --para quê? --para nada; vim esperar v. ex. cá embaixo. era mentira; veiu distrair as pernas á rua, ou ver passar creadas visinhas, tambem necessitadas de distração; mas, como elle é habil, engenhoso, cortez, grave, amigo de seu dever,-todos os talentos e virtudes,-preferiu mentir nobremente a confessara verdade. eu nobremente lh'o perdoei e fui dormir antes de jantar. dormi pouco, uns vinte minutos, apenas o bastante para sonhar que todas as creanças deste mundo, com carga ou sem ella, faziam um grande circulo em volta de mim, e dançavam uma dança tão alegre que quasi estourei de riso. todas falavam «deste moço que ria tanto.» acordei com fome, lavei-me, vesti-me e vim primeiro escrever isto. agora vou jantar. depois, irei provavelmente ao flamengo. * * * * * 9 de setembro, á noite. fui ao flamengo. a viuva não estava lá; estava o osorio, e não o achei triste, como aguiar havia dito, tambem não estava alegre; falava pouco. tristão, que lhe fora apresentado hoje, falava mais que elle, sem falar muito. noite sem interesse. voltei cedo e vou dormir. * * * * * 12 de setembro. quando cheguei hoje á cidade, eram duas horas, e ia a sair do bonde, chegou-se a elle a bella fidelia, com o seu gracioso e austero meio luto de viuva. vinha de compras, naturalmente. comprimentamo-nos, dei-lhe a mão para subir. perguntou-me pela mana, eu pelo tio, ambos por nós, e ainda houve tempo de trocar esta meia duzia de palavras. ella: --ainda agora? --a minha preguiça de apozentado não me permitiu sair mais cedo, disse eu rindo, e afastei-me. o bonde partiu. na esquina estava não menos que o dr. osorio sem olhos, porque ella os levava arrastados no bonde em que ia; foi o que conclui da cegueira com que não me viu passar por elle... ai, requinte de estilo! entrei nesta duvida,-se teriam estado juntos na rua ou no loja a que ella veiu, ou no banco, ou no inferno, que tambem é logar de namorados, é certo que de namorados viciosos, _del mal perverso._ achei que não, e comprehendi que elle, se acaso a comprimentou na rua, não ousou falar-lhe, apenas a acompanhou de longe, até que a viu meter-se no bonde e partir. tambem achei outra cousa; é que a paixão antiga e recusada não estava morta nelle, ou revivia com a vista nova da pessoa. não era por ser agora a dona rica, já antes era ella herdeira unica, e vivia de si mesma. não, elle é bom, e o proprio aguiar afirma que os dous se merecem. ia nessas conjecturas, em direção á escola politecnica, e vi-o passar por mim, cabisbaixo, não sei se triste ou alegre; não pude ver-lhe a cara. mas parece que a tristeza é que é cabisbaixa, a alegria distribue

os olhos felizes á direita e á esquerda; alguma vez ao ceu tambem. é suposição minha, e pode não ser verdade. a verdade certa é que, ás duas horas da tarde, aquelle advogado andava atraz das moças, em vez de estar no foro; ou mau advogado, ou feliz namorado. * * * * * 14 de setembro. nem uma cousa nem outra. refiro-me ao que escrevi ante-hontem do osorio, que não é namorado feliz, pelo que me disse aguiar hoje, nem máu advogado, pelo que li nos jornaes. li que venceu uma demanda do banco do sul, e aguiar não lhe regateou louvores ao zelo com que a pleiteou antes do embarque e depois do desembarque. eis ahi um homem que sabe cazar o zelo e a tristeza, e bem pode ser isto um simbolo, se elle é o zelo, e fidelia a tristeza. talvez acabem cazando. mas ainda depois da recusa? tudo é possivel debaixo do sol,-e a mesma cousa sucedará acima d'elle,-deus sabe. * * * * * 18 de setembro. venho da gente aguiar, e não me quero ir deitar sem escrever primeiro o que lá se passou. cheguei cedo, estavam sós os dous velhos e receberam-me familiarmente. --venha o terceiro velho, disse aguiar, venha fazer companhia aos dous que aqui ficaram abandonados. esta palavra, que podia ser de queixa, foi dita rindo, e percebi pelo tom que era alegre. foi-me dita quasi á porta da sala, onde elle foi ter commigo, ficando ella em uma das duas cadeiras de balanço, unidas e trocadas, em forma de conversadeira, onde costumavam passar as horas solitarias. respondi que trazia a minha velhice para sommar ás duas e formar com ellas uma só e verde mocidade, das que já não ha na terra. sobre este tema gasto e vulgar disseram tambem algo de riso, e taes foram os primeiros minutos. --talvez não nos encontrasse, se eu não estivesse doente de um joelho, disse d. carmo. --doente? --dóe-me um pouco este joelho, e o logar é melindroso para andar. tristão foi sozinho á casa do desembargador, aonde vão hoje alguns amigos do fôro. aguiar tambem queria ir, mas tristão disse-lhe que era melhor ficar; elle se incumbiria de dar lá todas as desculpas, e foi sozinho. --quiz que eu ficasse fazendo companhia á madrinha, explicou aguiar. se eu teimo em ir elle era capaz de ficar para a não deixar sozinha. --pode ser, disse d. carmo com os olhos. só com os olhos. de boca disse logo depois que talvez elle fosse tambem, á espera de ver lá moças. é provável que os velhos amigos levem as filhas. --mas então é alguma festa? perguntei. --não, conselheiro, acudiu aguiar; os amigos são uns tres ou quatro que hontem ajustaram entre si lá ir hoje, e avizaram disso o desembargador. foi o que fidelia nos contou hontem mesmo, aqui em casa. e d. carmo continuou o que ia dizendo antes: --alguns levarão as filhas, e é natural a um rapaz o dezejo de ver moças. tristão acha que as suas patricias são muito graciosas; mais de uma vez o tem dito. tambem se não houver lá nenhuma é provavel que acabe a visita cedo e torne para caza. tristão é cada vez mais amigo nosso.

conhecia este outro tema, e acenei de cabeça que sim. aguiar disse a mesma cousa. o que elle não disse, nem eu esperei, foi a nota melancolica que a mulher trouxe á conversação, e que eu cuidei de atenuar, como pude. --os dias vão correndo, disse ella, e os ultimos correrão mais depressa; brevemente o nosso tristão volta para lisboa e nunca mais virá cá, ou só virá para ver as nossas covas. --ora d. carmo! deixe-se de ideias tristes. --carmo tem razão, interveiu o marido; o tempo acabará depressa para que elle se vá, e não ficará ás nossas ordens para que fiquemos eternamente na vida. --todos nós lá vamos, disse eu. a morte é outro desembargador, conta muitos amigos que lá passam as noites, e os que tem filhas levam as filhas. isto é certo, mas o melhor é não pensar nella. --não é nella, é nelle, emendou d. carmo; falo do nosso tristão, que se irá brevemente. sorri e disse: --_elle_ se irá, creio, mas ficará _ella._ acentuei bem os pronomes, e não seria preciso; carmo entendeu-me logo e bem. o ar de riso que se lhe espraiou do rosto mostrou que entendera a alusão á bella fidelia. era uma consolação grande. não obstante, a consolação só cabe ao que doe, e a dor da perda de um já não seria menor que o prazer da conservação da outra. logo vi essas duas expressões no rosto da boa senhora, combinadas em uma só e unica, especie de meio luto. aguiar tambem sentiria como a mulher, mas o oficio de banqueiro obriga e acostuma a dissimular. e talvez ainda não falassem entre si do proximo regresso do tristão; felicidade rima com eternidade, e estes eram felizes. eram felizes, e foi o marido que primeiro arrolou as qualidades novas de tristão. a mulher deixou-se ir no mesmo serviço, e eu tive de os ouvir com aquella complacencia, que é uma qualidade minha, e não das novas. quasi que a trouxe da escola, se não foi do berço. contava minha mãe que eu raro chorava por mama; apenas fazia uma cara teia e implorativa. na escola não briguei com ninguem, ouvia o mestre, ouvia os companheiros, e se alguma vez estes eram extremados e discutiam, eu fazia da minha alma um compasso, que abria as pontas aos dous extremos. elles acabavam esmurrando-se e amando-me. não quero elogiar-me.... onde estava eu? ah! no ponto em que os dous velhos diziam das qualidades do moço. não mentiam; quando muito, podiam exagerar alguma, mas as que citavam deviam ser verdadeiras, bom, carinhoso, attento, justo, puro de sentimentos, indole pacifica, maneiras educadas, capaz de sacrificios, se fosse necessario. não o tinham achado máu nem falho, quando elle chegou; agora porém, ás qualidades antigas estavam apuradas, e algumas novas appareciam. ainda que eu discordasse d'elles não diria nada para os não aborrecer, mas que sabia eu que pudesse contrariar essa opinião de amigos? nada; concordei com ambos. d. carmo entendeu acaso que o assunto podia ser enfadonho a extranhos, e trocou as mãos á conversa. não totalmente, é

verdade; falou da casa do desembargador campos e do que iria por lá. eu (habilmente, confesso) querendo saber o estado do coração de osorio, perguntei se elle não estaria lá tambem, elle, que tambem é do fôro. aguiar disse logo que podia ser que sim; conforme. sobre isto falámos um pouco, e as qualidades do advogado foram ainda honradas, mas não eram tantas, nem tamanhas como as de tristão. falavam com simpatia, aguiar mais que d. carmo; eram relações propriamente do banco e do foro. --mas não haverá ainda nelle alguma faisca antiga? perguntei. --pode ser, e será mais uma razão para fugir, concluiu elle. não quiz dizer o que vira na rua, e aliás a conclusão delle não era errada. d. carmo escutava agora sem falar, embora com interesse. a discrição daquella senhora é das mais completas que tenho achado na vida. não quiz ella entrar em tal assunto, e o marido não tardou muito que o deixasse. eu não retive a um nem a outro. assim é o destino dos namorados sem ventura; os proprios amigos, como aguiar parece que é de osorio, tratam logo de outra cousa. elles que se fiquem comsigo. nós passámos a tratar de algumas noticias de sociedade e das ultimas noticias novellescas de paris. neste capitulo d. carmo sabe mais que eu, e muito mais que o marido, que não sabe nada; mas aguiar acompanhou a conversação como se soubesse alguma cousa. elle compra-lhe os livros, que ella lê e resume para elle ouvir. como a memoria delle é grande, cita tambem as narrações escritas, com a diferença que ella, tendo impressão direta, a analise que faz é mais viva e interessante. ouvi-lhe dizer de alguns nomes contemporaneos muita cousa fina e propria. é claro que, se o marido escrevesse tambem, achal-o-hia melhor que ninguem,, porque ella o ama devéras, tanto ou mais que no primeiro dia; é a impressão que ainda hoje me deixou. eu, para lhes ser agradavel,-e um pouco a mim mesmo, porque os queria gozar tambem,-voltei ao assunto principal para ambos, que não seria fidelia só, nem só tristão, mas os dous juntos. --digam-me, se elles fossem irmãos e seus filhos, não seria melhor que apenas amigos e extranhos um ao outro? era a primeira vez que lhes dizia uma cousa d'estas, e o interesse foi tamanho que elles pegaram do assunto para dizer cousas interessantissimas. não as escrevo por ser tarde, mas cá me ficam de memoria. digo só que, quando saí, d. carmo, apezar do joelho doente, e por mais que eu quizesse detel-a, veiu commigo á porta da sala. aguiar acompanhou-me até á porta do jardim, emquanto ella veiu á janela, donde se despedia ainda uma vez. --olhe o sereno, boa noite, disse-lhe eu cá debaixo. --boa noite d. carmo entrou. aguiar e eu apertámos a mão um do outro. indo a sair, lembrou-me falar do cão ali sepultado. não lhe falei logo, dei tres ou quatro investidas, mas tão rapidas que, se gastei um minuto, foi o mais; nem tanto. aguiar ouviu-me espantado e constrangido. --quem lhe contou isso? --o dr. tristão.

não lhe quiz citar o campos, que tambem me falou do animal. aguiar confessou calando, depois falando, mas não falou muito. confirmou que tiveram muita amizade ao bicho, e referiu-me os padecimentos que a doença e a morte deste produziram na mulher. não disse os seus, mas tambem os tivera; olhou uma vez para o lado da parede, e depois de uma pausa: --tristão riu-se naturalmente do nosso carinho? --ao contrario, falou-me com muito louvor; tem bom coração aquelle rapaz. --muito bom. apezar de não ser dado a melancolias, nem achar que oficio de banqueiro vá com taes lastimas, separei-me delle com simpatia. vim pela rua da princeza, pensando nelle e nella, sem me dar de um cão que, ouvindo os meus passos na rua, latia de dentro de uma chacara. não faltam cães atraz da gente, uns feios, outros bonitos, e todos impertinentes. perto da rua do cattete, o latido ia diminuindo, e então pareceu-me que me mandava este recado: «meu amigo, não lhe importe saber o motivo que me inspira este discurso; late-se como se morre, tudo é oficio de cães, e o cão do cazal aguiar latia tambem outrora; agora esquece, que é oficio de defunto.» pareceu-me este dizer tão subtil e tão espevitado que preferi attribuil-o a algum cão que latisse dentro do meu proprio cerebro. quando eu era moço e andava pela europa ouvi dizer de certa cantora que era um elefante que engulira um rouxinol. creio que falavam da alboni, grande e grossa de corpo, e voz deliciosa. pois eu terei engolido um cão filosofo, e o merito do discurso será todo delle. quem sabe lá o que me haverá dado algum dia o meu cozinheiro? nem era novo para mim este comparar de vozes vivas com vozes defuntas. * * * * * 20 de setembro. aquelle dia 18 de setembro (ante-hontem) ha de ficar-me na memoria, mais fixo e mais claro que outros, por causa da noite que passámos os tres velhos. talvez não escrevesse tudo nem tão bem; mas bastou-me relel-o hontem e hoje para sentir que o escrito me acordou lembranças vivas e interessantes, a boa velha, o bom velho, a lembrança dos dous filhos postiços... continuo a dar-lhes este nome, por não achar melhor... principalmente aquella felicidade média ou turva de pessoas que vão perder um de dous bens do ceu, essa expressão que vi em d. carmo mais forte ainda que no aguiar... * * * * * 21 de setembro. ao sair hoje de casa, vi passar na rua, do lado oposto, a irmã do corretor miranda, d. cesaria, tão risonha que parecia falar mal de mim, mas não falava, ia só,-ou falava de mim comsigo; mas só comsigo não teria tanto prazer. comprimentámo-nos e seguimos. * * * * * 22 de setembro. ... encantadora fidelia! não escrevo isto porque a deseje, mas porque é assim mesmo: encantadora! pois não é que esta creatura de deus, encontrando-se commigo de manhã, veiu agradecer-me a companhia que fiz aos seus amigos do flamengo, na noite de 18? --não tive merecimento nisso; fui lá, achei-os sós, passei a noite. --isso mesmo. d. carmo disse-me que, se não

foi uma noite cheia, foi só por lhe faltarmos o dr. tristão e eu, mas que, ainda assim, o senhor teve o dom de nos fazer esquecer. sorri incredulamente, depois expliquei o caso, dizendo que, se os fiz esquecer, foi por serem elles o proprio assunto da conversação... --isso é que ella não me disse, interrompeu fidelia espantada. --nem dirá; nem lh'o pergunte. o melhor é crer que eu, com os meus cabelos brancos, ajudei a encher o tempo. a senhora não sabe o que podem dizer tres velhos juntos, se alguma vez sentiram e pensaram alguma cousa. --sei, sei, já tenho visto e ouvido os tres. --mas nessas ocasiões a senhora dá outra nota recente e viva á conversação. era verdade e era comprimento; fidelia sorriu agradecida e despediu-se. eu-aqui o digo ante deus e o diabo, se tambem este senhor me vê a encher o meu caderno de lembranças,-eu deixei-me ir atraz della. não era curiosidade, menos ainda outra cousa, era puro gosto estetico. tinha graça andando; era o que lá disse acima: encantadora. não fazia crer que o sabia, mas devia sabel-o. ainda não encontrei encantadora que o não soubesse. a simples suposição de o ser tenta persuadir que o é. no largo de s. francisco estava um carro della, perto da egreja. iamos da rua do ouvidor, a dez passos de distancia ou pouco mais. parei na esquina, vi-a caminhar, parar, falar ao cocheiro, entrar no carro, que partiu logo pela travessa, naturalmente para os lados de botafogo. quando ia a voltar dei com o moço tristão, que ainda olhava para o carro, no meio do largo, como se a tivesse visto entrar. elle vinha agora para a rua do ouvidor, e tambem me viu; detive-me á espera. tristão trazia os olhos deslumbrados, e esta palavra na boca: --grande talento! percebi que se referia ao talento musical, e nem por isso fiquei menos espantado; quasi me esqueceu concordar com elle. concordei de gesto e de palavra, sem entender nada. tambem eu gosto de musica, e sinto não tocar alguma cousa para me aliviar da solidão; entretanto, se fosse elle, e apezar de todos os schumanns e seus emulos, ao vel-a parar no largo de s. francisco e entrar no carro, não soltaria a mesma exclamação, antes outra, igualmente estetica, é verdade, mas de uma estetica visual, não auditiva. não entendi logo. depois, quando nos separámos na esquina da rua da quitanda, entrei a cogitar se elle ao dar commigo, com pôz aquella palavra para o fim de mostrar que, mais que tudo, admira nella arte musical. pode ser isto; ha nelle muita compostura e alguma dissimulação. não quiz parecer admirador de pés bonitos; referiu-se aos dedos habeis. tudo vinha a dar na mesma pessoa. * * * * * 30 de setembro. se eu estivesse a escrever uma novela, riscaria as paginas do dia 12 e do dia 22 deste mez. uma novela não permitiria aquella paridade de sucessos. em ambos esses dias,-que então chamaria capitulos,-encontrei na rua a viuva noronha, trocámos algumas palavras, vi-a entrar no bonde ou no carro, e partir; logo dei com dous

sujeitos que pareciam admiral-a. piscaria os dous capitulos, ou os faria mui diversos um de outro; em todo caso diminuiria a verdade exata, que aqui me parece mais util que na obra de imaginação. já lá vão muitas paginas falei das simetrias que ha na vida, citando os casos de osorio e de fidelia, ambos com os paes doentes fora daqui, e daqui saindo para elles, cada um por sua parte. tudo isso repugna ás composições imaginadas, que pedem variedade e até contradição nos termos. a vida, entretanto, é assim mesmo, uma repetição de actos e meneios, como nas recepções, comidas, visitas e outros folgares; nos trabalhos é a mesma cousa. os sucessos, por mais que o acaso os teça e devolva, saem muita vez iguaes no tempo e nas circumstancias; assim a historia, assim o resto. dou estas satisfações a mim mesmo, afim de mencionar o meu joelho doente, tal qual o de d. carmo. outra paridade de situações... ha duas diferenças. a primeira é que nella o mal é puro e confessado reumatismo. em mim tambem, mas o meu criado josé chama-lhe nevralgia, ou por mais elegante ou por menos doloroso; é um dos seus modos de amar o patrão. a segunda diferença... a segunda diferença,-ai, deus! a segunda diferença é que, ainda que lhe dôa muito o joelho, d. carmo lá tem o marido e os dous filhos postiços. eu tenho a mulher embaixo do chão de vienna e nenhum dos meus filhos saiu do berço do nada. estou só, totalmente só. os rumores de fóra, carros, bestas, gentes, campainhas e assobios, nada disto vive para mim. quando muito o meu relogio de parede, batendo as horas, parece falar alguma cousa,-mas fala tardo, pouco e funebre. eu mesmo, relendo estas ultimas linhas, pareço-me um coveiro. mana rita não me veiu visitar, porque não sabe nada, e provavelmente não tem saído; sei que está boa. o meu mal começou ha sete dias. durmo bem ás noites, mas não me faz bem andar, doe-me. amanhã, se não acordar peor, saio. * * * * * 2 de outubro. estou melhor, mas choveu e não saí. * * * * * 3 de outubro. --foi um duelo entre mim e a velhice, que me disparou esta bala no joelho; uma dôr reumatica. já sei que vem jantar commigo? o desembargador respondeu que não; disseram-lhe que eu estava doente e vinha saber o que era. d. carmo tambem está melhor do joelho, disse-me. já sae, mas pouco, pela praia do flamengo, até á do russell. --sempre com a amiguinha, não? --nem sempre; lá tem o seu tristão que a acompanha de manhã. fidelia manda-lhe visitas, e pode ser que aguiar venha cá hoje; souberam hontem, á noite, como eu. logo depois contou-me campos que a sobrinha queria ir passar algum tempo á fazenda. --os libertos, apezar da amizade que lhe têm ou dizem ter, começaram a deixar o trabalho, e ella quer ver como está aquillo antes de concluir a venda de tudo. não entendi bem, mas não me cabia pedir explicação. campos incumbiu-se de me dizer que tambem elle não entendia bem a ideia da sobrinha, e acrescentou que, por gosto, ella

partiria já. a doença de d. carmo é que a fez aceitar o que lhe propôz o tio, a saber, que adiassem a viagem para as férias. --iremos pelas férias, concluiu elle; provavelmente já o trabalho estará parado de todo; o administrador, que não tem tido força para deter a saida dos libertos até hoje, não a terá até então. fidelia cuida que a presença della bastará pare suspender o abandono. --logo, se fôr mais depressa... aventurei eu, querendo sorrir. --foi o argumento della; eu creio que não será tanto assim, e, como tenho de a acompanhar, prefiro dezembro a outubro. quer-me parecer que ella teme menos a fuga dos libertos que outra cousa... não acabou; levantou-se para concertar um laço da cortina, e voltou coçando o queixo e olhando para o tecto. sentou-se e cruzou as pernas. eu, para me não deixar ir a perguntas, peguei do gesto do desembargador, dizendo-lhe que elle acabava de fazer com as pernas o que ainda me custaria um pouco; mas foi como se falasse á cortina, ao laço ou á palhinha do chão. campos não me respondeu nem provavelmente me ouviu. ergueu-se, disse que estimava as minhas melhoras e despediu-se até breve. teimei que jantasse. --não posso; tenho gente de fora; o tristão janta commigo. para lhe mostrar que convalecia, fui ao patamar pizando rijo. agradeci-lhe o obsequio da visita, e tornei á sala, com a viuva deante dos olhos, caminho da fazenda. mas que terá que a faça ir meter-se na fazenda, com meia duzia de libertos, se ainda achar alguns? pouco depois, outra visita, o aguiar, que me trazia lembranças da mulher. estimou ver-me de pé, no meio da sala. --não valia a pena, disse-lhe; foi uma cousa de nada, estou quasi bom, e hoje mesmo, se a chuva parar, como está querendo, lá vou leval-o á casa, depois do jantar. janta commigo? --não posso; tenho gente de fóra. uma das pessoas não me impediria, é a fidelia, que lá janta comnosco, e é quasi da familia. mas vae tambem um colega do banco. --pois irei tomar chá. --vá, se quer, mas não faça isso, é o meu conselho. ainda que não chova, sempre haverá humidade, e para reumatismo... --mas d. carmo tem saido, creio. --tem, e pode-se dizer que está boa. apezar disso, já hoje não saiu, por cousa do tempo. vá, se quer; eu no seu caso não saía. aguiar não disse mais nada, e despediu-se. pareceu-me (ou foi ilusão) que elle queria acrescentar alguma cousa e não acabou de querer. não sei que seria. não sentisse eu mesmo algum medo da humidade e iria vel-os á noite, mas a humidade é certa, e creio que a chuva tambem. fico em casa. se aparecer algum enxadrista, jogarei xadrez; se apenas jogar cartas, cartas. se não vier ninguem, atiro-me a compôr um poema de cabeça. * * * * * 6 de outubro. mana rita, mana rita foi a ultima visita, e o resto do poema em prosa, que a minha musa não dá para mais. foi assim que o compuz, não na outra noite, a de 3, mas na de hoje, 6, depois de levar a mana a andarahy. apareceu-me aqui de manhã. já

outros, amigos e até indiferentes, me tinham visitado, como aquelle dr. faria, que me deixou lembranças da mulher, e o corretor miranda, que tambem m'as trouxe da sua. tristão esteve cá ante-hontem, e eu saí á tarde e hontem de manhã. estou bom, nem por isso deixei de lhe chamar ingrata. rita confessou-me que ha mais de tres semanas não sae de casa para ver se tinha um irmão que se lembrasse della. --tinha e tem, retorqui-lhe, mas um irmão que só agora convaleceu de todo. contei-lhe a dôr e a reclusão. rita, que a principio não queria crer e ria, acabou convencida e contristada. censurou-me naturalmente; eu disse-lhe que continuava a guardal-a para a doença mortal e ultima. assim trocámos muitas palavras amigas e doces, algumas alegres. corno lhe perguntasse se estivera com a gente aguiar ou com a familia campos, respondeu-me que não. se fosse a uma daquellas casas teria sabido do meu incomodo, e não receberia a noticia aqui, acrescentou. --então você não sabe nada do projeto de ir á fazenda? perguntei-lhe. --projeto de quem? --da viuva noronha. --ir á fazenda? --sim, ir a santa-pia, para ver como andam lá as cousas; parece que os libertos estão abandonando a roça. foi o que me disse o tio da viuva. --não ouvi dizer nada. ha perto de um mez que não saio de casa. mas o tio por que não vae? --o tio vae, mas é com ella; a sobrinha quer a companhia delle, mas só a companhia, parece, não quererá tambem a colaboração. vão pelas ferias. eu não comprenhendo esta necessidade de ir ella mesma, quando era melhor um homem. rita quiz ir saber da própria fidelia. ponderei-lhe que era indiscreto, e faria crer da nossa parte alguma curiosidade. saiu a voltas, e tornou. confesso uma cousa; depois que a vi sair imaginei se teria ido saber da viuva ou dos amigos a verdadeira causa da viagem, e disse-lh'o ao jantar. ella ficou séria e abanou a cabeça. se me tem jurado que não, é provável que me enterrasse o espinho da duvida, mas falou com simplicidade, e nomeou as visitas que fez. uma dellas foi a d. carmo. --carmo está sã como um pêro, disse-me; recebeu-me rindo como só ella sabe rir, um rir de dentro, tão simples, tão franco... falámos de fidelia, falamos de tristão, ella com a ternura e amizade que você já lhe tem visto. --ainda não sabe da viagem á fazenda? --sabe, e parece que nem esperam as ferias; é daqui a dias. sabe da viagem e do motivo, e aprova; diz que a viuva tem muito prestigio entre os libertos. se pudesse iria tambem, mas aguiar não ficaria só, e elle não pode deixar agora o banco. --mas elle não ficaria só; o tristão ahi está. --não, por duas razões; a primeira é que tristão nem ninguem supre a boa carmo. a viagem que ella fez este anno a nova-friburgo custou muito ao marido. não foi ella que me disse isto; eu é que soube, e percebe-se, todos sabem; aguiar sem carmo é nada. a segunda razão é que o proprio tristão está com vontade, de acompanhar o desembargador e fidelia,

nunca viu uma fazenda, e tem vontade, antes de voltar para lisboa... --e a nossa amiga, deante desse eclipse dos dous, não está aborrecida? --foi o que lhe perguntei; disse-me que é por poucos dias, e espera; em todo caso, se houver demora dos outros, tristão virá embora. quer passar com ella e o marido o mais tempo que puder. mana rita (percebe-se) está com vontade de achar algum defeito grande no afilhado do aguiar, mas não acha nenhum, grande ou pequeno, e peza-lh'o. o bem que diz delle é repetição confessada do que ouviu. eu não penso mal, antes bem, creio que já o escrevi em alguma destas paginas; mas não disse se bem nem mal. deixei-me ficar a condenar o meu pobre jantar, que foi ruim, só o frango prestou e a fruta, menos as peras... ao café, mana rita contou-me algumas anedotas de andarahy, aonde a fui levar, seriam dez horas e donde voltei para escrever isto, acabar e repetir como principiei: mana rita, mana rita foi a ultima visita. * * * * * 10 de outubro. entendam lá mulheres! tanta necessidade de ir á fazenda e já. campos alcança uma licença de alguns dias, tristão apronta a mala, e, tudo feito cessa a necessidade de partir. foram só o campos e o tristão. tal a notícia que me deram as duas (carmo e fidelia) hoje, á tarde, quando eu ia a entrar no jardim da casa do flamengo. as duas vinham chegando ao portão. --não fui, confirmou fidelia as primeiras palavras de d. carmo. um homem basta e sobra, e acaba depressa todas as duvidas. tambem as noticias agora são melhores. --lucram os seus amigos, retorqui. d. carmo disse o mesmo que eu, mas sem palavras, com os olhos apenas. como iam a passeio, dispuz-me a acompanhal-as, depois de algumas noticias que trocámos, d. carmo e eu, sobre os nossos reumatismos; estamos bons. as duas iam de braço, eu ao lado, entre ellas e o mar que não batia com força. a conversação não foi constante, porque a viuva levava os olhos no chão. a amiga falava-me, mas olhava de quando em quando para ella, e eu tambem. fidelia falava pouco, e só então olhava para a outra. o passeio foi curto; tornei com ellas ao jardim, aonde pouco depois chegou aguiar trazendo cartas de lisboa para tristão, tres ou quatro. conhecia a letra de uma, era do pae, e provavelmente havia dentro outra da mãe, tão volumosa era. a ideia de as mandar para santa-pia passara-lhe pela cabeça, mas recuou por não saber se o rapaz voltará, amanhã ou depois, ou se ficará mais tempo. se voltar já, espera; se ficar, manda-lh'as. queria consultar a mulher. d. carmo achou mais pratico escrever-lhe um bilhete perguntando quando conta vir, para lhe mandar ou não a correspondencia. fidelia não sabia nada da volta do tio. acha provavel que fique alguns dias mais para dar as ultimas providencias e coligir as notas necessarias á venda da caza e das terras; ia vendel-as, por intermedio do banco do sul, mas nem ella nem aguiar sabiam nada positivamente. eu, convidado a opinar, disse que o rapaz, sabendo de

correspondencia numerosa e presumindo alguma della politica, pediria logo a remessa, se não viesse abril-a em pessoa. a segunda hipothese não foi mal acolhida pela madrinha; pareceu-lhe certa. ao cabo, que faria elle lá depois de ver a fazenda? a fazenda naturalmente via-se depressa, não tendo elle nenhuma cousa de recordação pessoal, ou costume velho que reviver. assim disse eu, ou por outras palavras, e os dous concordaram commigo. como perguntasse a fidelia se não sentiria saudades da caza em que nasceu e se criou, respondeu-me que sim, mas já não terá gosto em lá viver. --aquillo agora é para mãos de homem, concluiu. estas palavras foram ouvidas por d. carmo, com vivo prazer. aguiar provavelmente teria a mesma sensação, mas saira á calçada para falar a um visinho, e não as ouviu. quando voltou, achou que me despedia das duas senhoras, e nem por isso deixou de me pedir que ficasse e jantasse. recusei, e saí. andando, ouvi que elle dizia á mulher e á amiga: --quem sabe o que trarão estas cartas? em caminho, arrependi-me de não ter ficado para jantar. ouviria o _grande talento_ que arrancou a voz exclamativa ao tristão. não seria novo para mim, mas seria mais uma vez, comquanto pareça que ella anda a recusar-se agora ao piano. é verdade que talvez os dous a vão levar á noite a botafogo. tambem pode ser que ella durma ali hoje, em casa dos paes postiços. * * * * * 12 de outubro. aguiar e d. carmo foram hontem levar a amiga a botafogo, e voltaram cedo. assim o soube hoje por elle, á porta do banco, onde me achava a conversar com o corretor miranda. nenhuma noticia de tristão, mas o bilhete do padrinho já está no correio, e segue hoje mesmo para santa-pia. que as azas postaes o levem, digo eu aqui neste cantinho de papel, sem advertir no rebuscado da imagem. advirto agora, e não a risco nem substituo; azas postaes servem, uma vez que vão ter á fazenda e não percam o bilhete em caminho. quer-me parecer que tambem eu estou curioso de saber o que trazem as taes cartas de lisboa, curioso apenas, e aliás não admira que desta vez são numerosas e bastas; escrevem-se geralmente pouco. seja o que fôr os dous velhos estão anciosos de saber se o mandam voltar de cá. não o dizem, mas vê-se. miranda continuou a dizer das saudades que a mulher, a cunhada cesaria, o cunhado faria, toda a caza delle tem de mim;-cousas que ouvi agradecido, prometendo ir devolvel-as em pessoa um dia destes. em suma, o corretor não é mau homem, e já me serviu urna vez em negocio do seu oficio. usa a nota alegre, sem juvenilidade, e acha grande interesse em cousas que nenhum tem. * * * * * 13 de outubro. campos escreveu á sobrinha, referindo-lhe o estado da fazenda, e contando os passeios que deu por ella com o moço tristão. este é curioso e discreto no exame das cousas que vê e nas noticias que pede. lá está o capelão, e mais o juiz municipal. a carta é anterior ao bilhete do aguiar, não fala nelle, mas diz que tristão não

se demorará muito; conta vir daqui a dias. d. carmo espera que os dias serão abreviados logo que elle receba o bilhete do marido. não m'o disse a mim, quando lá estive hontem, á noite, nem o ouvi a ninguem; eu é que pensei haver-lh'o lido no rosto. a carta do desembargador foi-lhe levada pela propria fidelia, que lá estava hontem, e desta vez tocou piano, não sei se tão bem como tristão, mas bem; os dous podiam tocar juntos. eramos apenas cinco; o estudante primo de fidelia viera trazel-a e tornou com ella para botafogo, ás dez horas. * * * * * 17 de outubro. chegou tristão. ignoro o que terá lido nas cartas de lisboa, não falei a nenhuma das pessoas que poderiam sabel-o. irei ao flamengo um dia destes, amanhã. hoje conto não sair de casa, que faço annos. chego aos meus sessenta e... não escrevas todo o algarismo, querido velho; basta que o saiba teu coração e vá sendo contado pelo tempo no livro de lucros e perdas. não escrevas tudo, querido amigo. não saio de casa. se a mana rita vier jantar, como fez o anno passado, irei leval-a á noite a andarahy. se não vier, deixo-me ficar sósinho. vou ocupar o tempo em reler uns papeis velhos que o meu creado josé achou dentro de uma velha mala e me trouxe agora. a cara delle tinha a expressão de prazer que dá o serviço inesperado; aquelle gosto de descobrir papeis que podem ser importantes fazia-o risonho, olhos escancarados, quasi commovido. --vossa excellencia talvez os procure ha muito tempo. eram cartas, apontamentos, minutas, contas, um inferno de lembranças que era melhor não se terem achado. que perdia eu sem ellas? já não curava dellas; provavelmente não me fariam falta. agora estou entre estes dous extremos, ou lel-as primeiro, ou queimal-as já. inclino-me ao segundo. ante mim continuava o meu josé com a mesma expressão de gosto que lhe deu o achado. naturalmente agradecia á sua boa fortuna que lh'o deparou; contará que é mais um elo que nos prenda. talvez a ideia que o levou á mala fosse a esperança de algum valor extraviado, uma joia, por exemplo, ou ainda menos, uma camisa, um colete, um lenço, e sendo assim o silencio era mui possível. achou papeis velhos, veio fielmente entregar-m'os. não lhe quero mal por isso. não lh'o quiz no dia em que descobri que elle me levava dos coletes, ao escoval-os, dous ou tres tostões por dia. foi ha dous mezes, e possivelmente ja o faria antes, desde que entrou cá em casa. não me zanguei com elle; tratei de acautelar os nickeis, isso sim; mas, para que não se creia descoberto, lá deixo alguns, uma vez ou outra, que elle pontualmente diminue; não me vendo zangar é provavel que me chame nomes feios, descuidado, tonto, papalvo que seja... não lhe quero mal do furto nem dos nomes. elle serve bem e gosta de mim; podia levar mais e chamar-me peor. resolvo mandar queimar os papeis, ainda que dê grande magua ao josé que imaginou haver achado recordações grandes e saudades. poderia dizer-lhe que a gente traz na

cabeça outros papeis velhos que não ardem nunca nem se perdem por malas antigas; não me entenderia. * * * * * 17 de outubro, duas horas. começo a receber cartões de visita pelo dia de hoje, entre elles os do cazal aguiar e do tristão, e um de fidelia. a viuva escreveu estas palavras: _comprimentos de boa amizade._ agora me lembra que no dia 12, quando a encontrei no flamengo, em caza do aguiar, usei desta expressão «boa amizade», como a mais doce que podia desejar della; foi um modo de concluir o elogio discreto que lhe fazia, apoiando a outro que d. carmo lhe fazia tamben. dahi este comprimento de hoje. o bilhete de tristão traz a formula admirativa, os dos aguiares afeto e apreço. rita não me escreveu; certamente virá jantar. * * * * * meia noite. veiu, veiu, rita veiu jantar com a alegria do costume, e examinou todas as cartas e cartões de comprimentos. explicou-me que estivera hontem no flamengo, onde dera noticia do meu anniversario; dahi as cortezias de hoje. ouvindo isto, não me pude ter que lhe não falasse das cartas que aguardavam o tristão. disse-me que sabia dellas; eram dos paes e de amigos políticos. entre as primeiras vinha uma para d. carmo, com um _post-scriptum_ para o marido. depois de alguma hesitação, perguntei-lhe se instavam pela volta delle. --os paes não, respondeu-me rita; os amigos não sei, apenas ouvi de d. carmo que elles falam muito da politica de lá. e dizia-me isto um pouco aborrecida, como receiosa, e ella teme já a separação; entretanto, é a coisa mais natural do mundo. --tristão não disse nada? --que eu ouvisse, nada. passei lá uma boa meia hora de conversa, e o principal assunto foi a visita de tristão a santa-pia, que elle achou interessante como documento de costumes. gostou de ver a varanda, a senzala antiga, a cisterna, a plantação, o sino. chegou a desenhar algumas cousas. fidelia ouvia tudo com muito interesse, e perguntava tambem, e elle lhe respondia. --ella vae sempre vender a fazenda? --não ouvi falar disso. --vae, vae vendel-a. ao menos, era plano ha tempos, e o desembargador lá ficou para cuidar de apontamentos. elle quando vem? --ouvi dizer que daqui a oito ou sete dias; duas semanas, quando muito. --fidelia jantou com elles naturalmente? --não. quando eu saí ás quatro horas, carmo pediu-me que ficasse. tendo de fazer outra visita, recusei. fidelia disse então que aproveitava a minha companhia. a outra instou com ella que jantasse, mas a amiga alegou que era esperada em caza e não podia; voltaria hoje ou amanhã. carmo e tristão acompanharam-nos á porta do jardim. eu e fidelia viemos andando, e, ao chegar á esquina da rua da princeza, não me lembrou logo voltar a cabeça. fidelia lembrou-se, eu imitei-a, e os dous parados na calçada diziam-nos adeus com a mão. rita contou-me que foi até botafogo com a viuva noronha. de caminho falaram pouco, ou antes fidelia é que não falou muito; ia preocupada. apezar disso, mostrou-se o que sempre foi, afavel, quasi

meiga; pareceu interessar-se pela vida de rita, confessou saudades, sentia que se não vissem mais vezes, e pediu desculpa de não ir, ha muito, a andarahy. se as palavras eram poucas, não eram secas, ao contrario. naturalmente falaram de d. carmo e de aguiar; tambem disseram alguma cousa de tristão, concordaram que parecia amigo dos padrinhos. perto da casa do tio, fidelia entrou em uma fabrica de flores para encomendar as que levará no dia 2 de novembro á sepultura do marido. rita, que aliás não pensára ainda nisso, deixou de encomendar as suas; fal-o-ha quando o dia dos mortos estiver mais proximo, e tral-as-ha comsigo da cidade. referiu-me as encomendas da viuva, a escolha, as exigencias, o numero de grinaldas, tres, e a composição das cores que teriam; não quiz deixar nada ao fabricante. ouvi todas essas minucias e ainda outras com interesse. sempre me sucedeu apreciar a maneira porque os carateres se exprimem e se compõem, e muita vez não me desgosta o arranjo dos proprios factos. gosto de ver e antever, e tambem de concluir. esta fidelia foge a alguma cousa, se não foge a si mesma. querendo dizer isto a rita, usei do conselho antigo, dei sete voltas á lingua, primeiro que falasse, e não falei nada; a mana podia entornar o caldo. tambem pode ser que me engane. não escrevo o resto. quando ella acabou e contou o regresso, perguntei-lhe porque não viera hontem jantar commigo. respondeu-me que, tendo de vir hoje, não queria ser convidada de vespera. ri-me e fomos para a meza, que estava posta. ao centro um ramo de flores, ideia della, que o mandou trazer ás escondidas, e, como eu lhe perguntasse se eram das que fidelia encomendara, riu-se tambem. agradeci-lhe a lembrança, exprimindo-lhe todo o meu afeto, comemos alegremente, recordando anedotas da infancia e da familia. * * * * * 18 de outubro. ao levantar da cama, a primeira ideia que me acudiu foi aquella que escrevi hontem, á meia noite: «esta moça (fidelia) foge a alguma cousa, se não foge a si mesma.» * * * * * 22 de outubro. fidelia não voltou ao flamengo, apezar da promessa que d. carmo lhe fez fazer. d. carmo fora achal-a a pintar; fidelia lembrara-se de haver pintado em menina, e começara um trecho do jardim da propria casa. prometeu voltar ao flamengo no dia seguinte, e não foi. tristão ao saber do motivo da ausencia, advertiu que a viuva noronha podia ter em pintura talento igual ao da musica, e não sei se lh'o chamou grande; não m'o disse. que elle mesmo é que me referiu o que ahi fica, e mais o que vou incluir nesta pagina antes que me esqueça. tinha vindo almoçar commigo. --venho almoçar, conselheiro; voltando agora do meu passeio, lembrou-me subir e perguntar por vossa excellencia. o seu creado disse-me que ia almoçar; ouso pedir-lhe um logar á meza. --um, dous, tres, doutor, acudi eu, quantos a sua amizade pedir para o seu apetite. deu-me noticias da gente aguiar; estão bons; falou-me dos seus e das cartas politicas de lisboa. já as leu ao

padrinho e á madrinha. uma só dellas alude ao desejo de o ver tornar breve: «esperamos que não se demorará muito no rio de janeiro.» --e demora-se muito? perguntei-lhe. --não sei, mas é natural que pouco; a politica chama-me. ao almoço é que tristão me contou a historia da tela que a viuva está pintando, da promessa que fez á amiga e não cumpriu. e disse-me depois: --se ella sabe pintar pareceu-me que, melhor quadro que o seu jardim, é um trecho marinho do flamengo, por exemplo, com a serra ao longe, a entrada da barra, alguma das ilhas, uma lancha, etc. a madrinha concordou logo, e foi propor á amiga a troca do quadro. agradou-lhe este outro, prometeu vir ao flamengo dezenhal-o, e não veiu. --é que está namorada do seu jardim. geralmente os artistas sentem melhor as proprias imaginações. ella ainda saberá pintar, como diz que pintou em menina? --a madrinha viu-lhe apenas algumas linhas de dezenho, e pareceram-lhe boas. concordamos que deviam ser boas. uma cousa traz outra, falamos das graças da viuva, da compostura, da discrição, da memoria das viagens, do gosto, dos gestos e creio que dos olhos tambem. eu, com certeza, falei dos olhos, e agora me lembra que elle disse serem juntamente lindos e graves. opinião ou diversão, acrescentou que os olhos das suas antigas patricias eram em geral bellos, e falou compridamente de outras damas; assim não parecia louvar somente a viuva noronha. achei isto bem, como equidade e como estetica. no meio da conversação tive uma ideia; disse-lhe que d. carmo, que lhes queria tanto, em vez de propor á amiga a simples tela da praia, devia propor-lh'a com alguma figura humana. a delle ficaria bem para lhe lembrar, quando elle partisse, a pessoa do filho pintada pela filha. tristão ouviu sorrindo isto que lhe disse; depois repetiu, como quem pensava: --a pessoa do filho pintada pela filha... não ponho aqui o sorriso porque foi uma mistura de desejo, de esperança e de saudade, e eu não sei descrever nem pintar. mas foi, foi isso mesmo que ahi digo, se as tres palavras podem dar ideia da mistura, ou se a mistura não era ainda maior. dahi saltámos ás galerias de arte da europa, e falámos do que sabiamos. quando demos por nós, tinhamos acabado de almoçar. ofereci-lhe charutos e o meu coração. quero dizer que lhe pedi viesse muitas vezes dar-me aquella hora deliciosa. retorquiu-me que dal-a não, mas tomal-a para sí. era a volta do comprimento, e com graça. despediu-se e saiu. quiz sair logo, mas vim primeiro escrever isto, para que me não esqueça, como lá digo atraz. e agora que o escrevi confirmo a impressão, que me deixou o rapaz, e foi boa, como a principio. talvez elle tenha alguma dissimulação, alem de outros defeitos de sociedade, mas neste mundo a imperfeição é cousa precisa. pronto; vou sair, e amanhã ou depois irei saber da paizagem ou da marinha da bella fidelia. * * * * * 28 de outubro. nem marinha nem paizagem, não soube de nada. fidelia não tem

aparecido no flamengo, e escreveu hoje á velha amiga um bilhete de desculpas; esta tomando as contas ao tio, que voltou hontem da fazenda. não me lembra se já escrevi que o banco do sul é que fará a transferencia de santa-pia. d. carmo, a pretexto do estilo, deu-me o bilhete a ler. tem graça, de certo, mas o verdadeiro motivo é a ternura que ella sente em ler a amiga e fazel-a ler aos outros. depois que lh'o restitui, leu-o outra vez para si. já devia trazel-o de cór. em meio disto achou modo de aprovar a minha ideia do filho pintado pela filha, ouvida ao tristão. --hei-de dizel-a a fidelia. tristão não estava presente; fora jantar com um ministro. francamente, era mais facil á moça prometer que pintar a marinha. o que a boa carmo disse que faria penso que o não fará; não irá propor á viuva que venha copiar a figura do afilhado na marinha do flamengo. a familiaridade que haja porventura entre elles não se ajustará muito a esta ação de arte, incomoda ou não sei que diga... suspendo aqui a penna para ir dormir, e escreverei amanhã o resto da noite. * * * * * 29 de outubro. o resto da noite foi passado em casa do faria. eram annos delle e estive lá mais tempo do que contava. havia gente e alegria, algum canto e piano, e tambem conversa. faria, apezar do dia e da festa, ria mal, ria sério, ria aborrecido, não acho forma de dizer que exprima com exação a verdade. é um desses homens nascidos para enfadar, todo arestas, toda secura. a mulher, d. cesaria, estava alegre e tinha a pilheria do costume. não disse mal de ninguem por falta de tempo, não de materia, creio; tudo é materia a linguas agudas. a maneira porque aprovava alguma cousa era quasi sarcastica; e dificil de entender a quem não tivesse a pratica e o gosto destas creaturas, como eu, velho maldizente que sou tambem. ou serei o contrario, quem sabe? no primeiro dia de chuva implicante heide fazer a analise de mim mesmo. quando saí de lá, faria agradeceu-me, com o seu prazer nasal e surdo,-assim defino as palavras que lhe ouvi, acompanhadas de um fugaz sorriso de carcere. * * * * * 1 de novembro. este é o dia de todos os santos; amanhã é o de todos os mortos. a egreja andou bem marcando uma data para comemorar os que se foram. no tumulto da vida e suas seduções, fique um dia para elles... a reticencia que ahi deixo exprime o esforço que fiz para acabar esta pagina em melancolia; não posso, nunca pude. tristezas não são commigo. entretanto, em rapaz,-quando fiz versos, nunca os fiz se não tristissimos. as lagrimas que verti então,-pretas, porque a tinta era preta,-podiam encher este mundo, valle dellas. * * * * * 2 de novembro. mana rita foi hoje ao cemiterio levar flores aos nossos. --você não imagina; acordei ás cinco e meia para me vestir e estar cedo em s. joão baptista. cheguei ás oito e pouco; achei muita gente, não tanta, porém, como hade ser logo, á tarde. não vim buscar você, porque sei que não iria. --pois eu fui á missa da

gloria. --a egreja é perto. --talvez fosse ao cemiterio. muitas sepulturas bonitas? --bastantes; entre ellas a do marido de fidelia. as coroas e flores que ella encomendou ha dias lá estavam bem dispostas e faziam grande efeito; parece que o desembargador mandou tambem o seu ramo; estava escrito n'uma fita. --vocês falaram-se? --não; ella já tinha saído. --como sabe você que ella é que foi levar as flores e coroas? --adivinha-se pela disposição. --sim? --de certo, mano. a disposição, o arranjo, a combinação, tudo era de mulher. ha dessas cousas que mão de homem não faz; mão de homem é pesada ou trapalhona, e mais se é de desembargador, como elle. por exemplo, o nome do marido, o nome proprio só, não todo, estava cercado de perpetuas; isto é cousa que só uma senhora inventa e faz. as outras flores, rosas e papoulas, distribuiam-se com tal simetria que pediu tempo e gosto. um homem chegava ali pegava das flores e espalhava-as á toa. --admira que você a não visse. --é que foi muito cedo. --mas n'um dia como o de hoje, tendo tanta cousa que arranjar. daquella vez que a encontramos era mais tarde. --era, mas o dia era outro; hoje havia muita gente, não quiz que a vissem, é o que foi. mana rita desenvolveu esta ideia, que achei aceitavel; depois falou de outros jazigos. como dos jazigos passamos ao ministerio e a d. cesaria não me lembra, mas falámos delle e della com interesse, e a mana com graça. tinham estado juntas as duas, hontem á tarde; rita desculpara-se de não ter lá ido no dia 28. contou-me parte do que lhe ouviu ácerca de duas pessoas que lá estiveram... --que lá estiveram? --parece que sim. e entrou a repetir uma serie de anedotas e ditos, que ouvi durante uns dez minutos, com atenção. a maledicencia não é tão mau costume como parece. um espirito vadio ou vazio, ou ambas estas cousas acha nella util emprego. e depois, a intenção de mostrar que outros não prestam para nada, se nem sempre é fundada, muita vez o é, e basta que o seja alguma vez para justificar as outras. disse isto a rita por palavras graciosas, que ella reprovou e deitou á conta da minha perversidade. * * * * * 9 de novembro. a marinha interrompeu a paizagem, ou de todo a poz de lado. fidelia consentiu em ir pintar um trecho da praia do flamengo, não sei se com tristão ou sem elle. aguiar, que me deu a noticia, limitou-se a dizer que ella já começou a tela com muito gosto. --vá lá amanhã, conselheiro, entre uma e duas horas. * * * * * 11 de novembro. não fui hontem, fui hoje ver a marinha. achei fidelia no jardim, junto da casa, com o pincel e a palheta nas mãos, os olhos no mar e na tela, em pé. ao lado, sentada, estava d. carmo, com o seu riso bom e maternal. viu-me á porta do jardim, e fez um gesto convidando-me a entrar; entrei. --venha, disse ella, ande ver a minha artista. fidelia pareceu vexada com estas palavras, e estendeu-me a mão, já livre do pincel, dizendo: --não olhe, não olhe que não presta.

olhei, prestava. está ainda em começo, e não será obra-prima; a polidez obrigava-me a achal-a excelente, e disse-lh'o, com um gesto de admiração; mas, em verdade, presta. o fundo, serra e ceu, faz bom efeito; a agua creio que terá movimento e boa côr. faltava tristão; não vi nem sombra do «filho pintado pela filha». posto não extranhasse a ausencia, lembrou-me insinual-a. disse-lhe que podia pôr na praia a figura da boa amiga, que ali estava a acompanhal-a com os seus dous olhos amigos. esta ia a dizer alguma cousa, mas fidelia replicou: --não me atrevi, por não conhecer bem a arte de figura; no colegio pintava flores e paizagens, algum pedaço de mar ou de ceu. se não fosse isso, tirava o retrato de d. carmo. d. carmo confirmou: --eu pedi-lhe que pintasse tristão neste quadro e ella respondeu-me a mesma cousa. aceitei a razão, aceitei uma cadeira vaga que ali estava, e pedi á viuva que continuasse a obra. queria vel-a pintar. na europa tinha assistido ao trabalho de alguns artistas homens; era a primeira vez que uma senhora pintava deante de mim. fidelia dispoz-se e continuou. após alguns minutos os tres falavamos de varias cousas. a viuva estava em toda a graça do costume, sem nenhum ar petulante que porventura pudesse tirar do exercicio; pintava modestamente. alguma vez interrompia o trabalho, ou para ouvir melhor, ou para dizer mais longo, e logo tornava ao pincel e á tela. ao cabo de alguns minutos cuidava eu de sair, quando vi aparecer á porta da casa nada menos que tristão. a porta é larga, dá para um saguão, donde se comunica para cima por dous pequenos lanços de degráos, tecto baixo. tristão vinha de concluir a correspondencia que vae mandar para o correio, segundo soube logo depois, e tornava ao logar em que estivera, ao pé das duas. mandou vir cadeira; a que eu ocupava era a que elle ocupava antes, e não havia outra. talvez estes pormenores não tenham valor, mas cabem aqui para o fim de acentuar bem que tristão estava com ellas antes da minha chegada, e para lembrar que antes de vir a cadeira me consultou acerca da pintora; respondi o que cumpria. --não é? disse elle contente do meu apoio. e acrescentou algumas palavras de louvor, calidas, sinceras de certo, que a viuva apreciou comsigo naturalmente; não as contestou, tambem não sorriu como sucede quando a gente aprova interioramente uma cousa que lhe vae bem com a alma. ouviu pintando, recuando ou chegando, e deitando os olhos para longe. quando os encaminhou para elle (já então sentado) não esperou que tristão afastasse os seus; encontrou-os e deixou-os ficar onde estavam, indo continuar a marinha com tanta atenção que era como se nós outros não falássemos de nada, e nós falavamos de muita cousa, elle acaso menos, para ver melhor a pintura. aquelle silencio de fidelia, em contraste com a palestra de pouco antes, pareceu-me indicar que ella considerava a obra em atrazo. tambem podia ser que o amor da arte a retivesse agora mais que a

principio, e a convidasse a pintar exclusivamente. a causa secreta de um acto escapa muita vez a olhos agudos, e muito mais aos meus que perderam com a idade a natural agudeza; mas creio que seria uma daquellas, e não ha razão para descrer que fossem ambas successivamente. quem parecia contente de tudo, palavras e silencios, era a dona da casa. posto me désse a principal atenção, não o fazia em maneira que esquecesse a tela e os filhos. mirava a tela e falava aos filhos com a ternura velha que já estou cançado de notar, e talvez a ternura fosse agora maior que de outras vezes; pelo menos, trazia certo alvoroço como de alma que soletra uma felicidade nova ou inesperada; não digo tudo para me não arriscar a engano. a verdade é que eu, que pensára cm sair, fui ficando, ficando, até que a viuva noronha suspendeu o trabalho; tinha passado quasi uma hora. confessou que estava cançada, e cuidou de recolher os pinceis e cobrir a pintura, ajudada nisso pelo moço tristão, que o fazia com a mesma graça que ella, e um dezejo de bem servir, que é a alma da polidez. eu, além de velho, não podia deixar a boa carmo, que só os ajudou com os olhos, e ajudou-os bem; iam de um para outro, não só alegres, mas ainda interrogativos. elles acabaram tudo e vieram sentar-se deante de nós, um cheio de riso, outra não cheia, mas tocada apenas do seu, que era igualmente agradecido e bom. a minha prezença era já longa, e apezar das relações que ha entre nós, começaria a parecer indiscreta. era tempo de sair; quiz sair e ficar a um tempo, cousa impossivel; vivi assim alguns instantes de impulsos contrarios. tristão podia resolver esta minha luta interior cantando alguma cousa que me obrigasse a ouvil-o, mas estava então ocupado em dizer finezas á artista, á viuva, á irmã, a todas aquellas tres pessoas consubstanciadas na mesma dama encantadora. fidelia sorria com recato e atenção, e respondia tambem. despedi-me, e achei (se não foi engano) que d. carmo estimou a minha saída para se dar inteiramente aos dous filhos. certo é, porém, que os tres me falaram com apreço e cortezia. vim por ahi fóra pensando nelles. * * * * * 12 de novembro. fiz mal em não pôr aqui hontem o que trouxe de lá commigo. creio que tristão anda namorado de fidelia. no meu tempo de rapaz dizia-se _mordido_; era mais energico, mas menos gracioso, e não tinha a espiritualidade da outra expressão, que é classica. namoro é banal, dá ideia de uma ocupação de vadios ou sensuaes, mas namorado é bonito. «ala de namorados» era a daquelles cavaleiros antigos que se bateram por amor das damas... ó tempos! a minha impressão é que elle anda ou começa a andar namorado da viuva. outra impressão que tambem não escrevi é que a madrinha parece perceber o mesmo, e tira dahi certo alvoroço. quando lá fôr agora heide abrir todas as velas á minha sagacidade, a ver se confirmo ou desminto estas duas impressões. pode ser engano, mas pode ser verdade. hoje, que

não saio, vou glozar este mote. acudo assim á necessidade de falar commigo, já que o não posso fazer com outros; é o meu mal. a indole e a vida me deram o gosto e o costume de conversar. a diplomacia me ensinou a aturar com paciencia uma infinidade de sujeitos intoleraveis que este mundo nutre para os seus propositos secretos. a apozentação me restituiu a mim mesmo; mas lá vem dia em que, não saindo de caza e cançado de ler, sou obrigado a falar, e não podendo falar só, escrevo. * * * * * 13 de novembro. aguiar veiu a mim, e disse: --já sei que gostou da marinha. --gostei muito. está adeantada? --está. --a artista não tem parado? --não; vae lá todos os dias e pinta com amor. --com amor? essa é a corda principal della. não sei se já lhe disse que o que me encanta na afeição que ella tem aos senhores, e particularmente a d. carmo, é o toque de subordinação graciosa, que lhe dá totalmente um ar de filha. é isso, é a obediência discreta e pontual com que que ella acode aos dezejos dos seus paes de coração. --diz bem, conselheiro. estavamos no tezouro, aonde fomos por negocios, e saimos dali a pé, caminho do rocio, a pegar um bonde, mas não pegámos nada. a conversação foi o melhor vehiculo; é desses que tem as rodas surdas e rapidas, e fazem andar sem solavancos. viemos descendo, a continuar o assunto, e a dizer cousas interessantes; eu, pelo menos, porque elle vivia mais nos olhos e nos ouvidos que na boca. ouvia com atenção, e alguma vez com desatenção; no segundo caso, era todo olhos, mas tão alongados, que esqueciam a rua e o companheiro. uma das confidencias que me fez merece ser posta aqui. para me dar razão no que lhe disse da subordinação graciosa da viuva, referiu-me que as duas costumavam ir á missa, ao domingo, na matriz da gloria; a viuva vinha sempre acompanhar d. carmo ao flamengo, donde tornava logo para botafogo, se não almoçava com elles. --carmo, para a não obrigar a vir tão longe, ia algum domingo ouvir missa a botafogo, mas fidelia vinha quasi sempre á gloria. --e agora já não vem? --agora carmo é que não vae a uma nem a outra parte, ou só raro. a minha pobre mulher anda cançada; lá tem o seu livro, com as suas rezas marcadas. ao domingo, á mesma hora, antes de catar noticias nas gazetas, pega em si e no livro, e acompanha a missa toda. eu, que já sei a hora, não a perturbo nunca; se me acontece por acaso entrar no gabinete onde ella tem o seu altarzinho e o seu christo, recuo a tempo, mas não lhe arranco os olhos da pagina; é como se não entrasse ninguem. acaba, beija a imagem e torna ao mundo. não sae de casa sem a beijar primeiro, como um pedido de proteção, nem volta sem fazer o mesmo, ainda vestida e de chapéu, como a dar graças. o mesmo ao deitar e ao levantar. como esses, referiu aguiar outros habitos cazeiros da consorte, que ouvi com agrado. não seriam grandemente interessantes, mas eu tenho a alma feita em maneira que dou apreço ao minimo, uma vez que

seja sincero. não diria isto a ninguem cara a cara, mas a ti, papel, a ti que me recebes com paciencia, e alguma vez com satisfação, a ti, amigo velho, a ti digo e direi, ainda que me custe, e não me custa nada. creio que outras damas leiam tambem a missa em casa, ou por fadiga, ou por doença, ou por estar chovendo, e ha sempre que louvar em pessoa que respeita os seus elos espirituaes. só me aborrece a que os enfia ao modo de colar para dar melhor vista ao pescoço. tal não é aquella boa senhora do flamengo. a piedade dessa estende-se á memoria da mãe e do pae, á saudade das amigas, e (ainda que me cance repetil-o) a amizade dos seus dous filhos de emprestimo. * * * * * 20 de novembro. já lá voltei tres vezes. achei sempre d. carmo, fidelia e tristão. da terceira vez aguiar chegou mais cedo, e assistiu ás ultimas pinceladas. creio que sim; creio que o moço admira menos a tela que a pintora, ou mais a pintora que a tela, á escolha. uma ou outra hipothese, é já certo que está namorado. chegou ao ponto de esquecer-nos e ficar preso della, embebido nella, levado por ella. eu, com a arte que o diabo me deu, divido a atenção entre a mãe e os dous filhos para concertar a cortezia e a curiosidade, e ambas saem satisfeitas do meu gesto. quando escrevi ha dias (duas ou tres vezes) que «a moça fidelia foge a alguma cousa, se não foge a si mesma», tinha em mira o afastamento em que ella vinha estando da casa da amiga. eil-a que continua a lá ir, e a se deixar ver do irmão que a amiga lhe deu. ou não lhe quer fugir,-ou (cousa mais grave) não quer fugir a si mesma. mas ainda não vi nada claro; parece antes perdoar. * * * * * 30 de novembro. tristão convidou-me a subir ás paineiras, amanhã; aceitei e vou. ha dez dias não escrevo nada. não é doença ou achaque de qualquer especie, nem preguiça. tambem não é falta de materia, ao contrario. nestes dez dias soube que novas cartas chamam tristão á europa, agora formalmente, ainda que sem instancia; ha eleições proximas. tristão resolveu não ir já, antes do principio do anno, mas não pode deixar de ir. taes foram as novidades que me deram no flamengo e fóra dali. fóra ouvi-as da boca da graciosa cesaria, que me disse com melancolia: --elle gosta da fidelia, mas é claro que lhe prefere a politica. era a melancolia do prazer recondito, ou como se deva dizer para explicar um achado gostoso que a gente precisa disfarçar em tristeza. havia naquella palavra tal ou qual condenação do moço, mas só aparente; o sentido verdadeiro era o gosto de ver a dama preterida. para encubril-o bem, d. cesaria disse todo o mal que pensa do rapaz, e não é pouco. a graça foi a mesma de seu uso, as lembranças agudas, as maneiras elegantes. ri-me naturalmente, negando ou calando. dentro de mim achei que a opinião era injusta, mas talvez este meu conceito seja filho da afeição que vou tendo ao moço. ella cresce-me, com a vista e a pratica dos seus dotes, e naturalmente com a

afeição e a confiança que me tem, ou parece ter. seja o que fôr, a verdade é que não o defendi de todo, mas só em parte, e a graciosa dama apelou para o meu gosto, o equilibrio do meu espirito, o longo conhecimento que tenho dos homens... todas as grandes qualidades deste mundo. * * * * * 1 de dezembro. volto espantado das paineiras. lá fui hoje com tristão. no fim do almoço, acima da cidade e do mar, ouvi-lhe nem mais nem menos que a confissão do amor que dedica á formosa fidelia. uso os seus proprios termos: dedica á formosa fidelia. o verbo não é vivo, mas pode ser elegante, e em todo caso, exprime a unidade do destino. as theses escolares dedicam-se a paes, a parentes, a amigos; o amor é these para uma só pessoa. novidade não era, a confissão é que me espantou, e provavelmente elle leu esse efeito em mim. não lhe respondi logo, salvo por um gesto de aquiescencia, preciso em taes casos, não se devendo duvidar nunca da boa escolha, ao contrario. --não disse isto a ninguem, conselheiro, nem á madrinha nem ao padrinho. se lh'o faço aqui é que não ouso fazel-o áquelles dous, e não tenho terceira pessoa a quem o diga. dil-o-hia a sua irmã, se me atrevesse a tanto; mas apezar do bom trato, não lhe acho franqueza igual á sua. parece-lhe que o meu coração escolhe bem? --pergunta ociosa, doutor; basta amar para escolher bem. ao diabo que fosse era sempre boa escolha. --essa é a regra, sei; mas no caso particular daquelle senhora não acha que é admiravel? --acho. --tambem assim penso; independentemente da cegueira que me daria a paixão, vejo claro que a escolha é perfeita. já tivemos ocasião de falar nella, e combinámos no parecer. digo-lhe até que foi esse o motivo que me levou a confessar-me hoje. lembra-se que ha algum tempo, em sua caza, almoçando...? concordámos em achar-lhe todas as prendas moraes e fisicas. comprehendi que me aprovaria, e resolvi falar-lhe á cerca deste sentimento e seus efeitos. --a resposta estava dada, como diz; não ha consulta nova. --ha; ainda lhe não disse tudo. --pois diga o resto. disponho-me a ouvil-o, como se eu mesmo fosse rapaz. gosta della ha muito tempo? --logo que cheguei comecei a gostar della. --não reparei. --nem ella, nem eu tambem. senti que lhe achava alguma cousa, mas a austeridade de viuva e a minha proxima volta não deixavam entender bem o que era. poderia ser dessas preferencias que se dão a mulheres, não havendo plano nem possibilidade de as receber na vida. alem dessa _cousa_, gostava de a ouvir falar, de lhe comunicar ideias e observações, e todas as nossas conversas eram interessantes. os seus modos, aquelle gesto de acordo manso e calado, tudo me prendia. um dia entrei a pensar nella com tal insistencia que desconfiei. recorda-se quando resolvi ir á fazenda de santa pia com ella e o tio? --recordo-me. --era já a dificuldade de ficar aqui sem ella, não sabia porquanto tempo; e depois contava que na roça, mais a sós, chegaria a fazer-lhe sentir

tudo, o que me pezava e dispol-a a ouvir-me. resolução perdida; ella não foi e eu tive de acompanhar o desembargador sozinho; pouco depois voltei... --lembra-me. tristão deteve-se naquelle ponto e estendeu os olhos abaixo e ao longo. um creado veiu servir-nos café, emquanto dous grandes passaros negros cortavam o ar, um atraz do outro. podia ser um cazal, elle que a perseguia, ella que negava. então eu, para sorrir da confidencia, suggeri a ideia de que a bella fidelia estivesse a fazer o mesmo gesto da ave fugitiva; talvez já gostasse delle. não me retrucou sim, nem não, mas a expressão do rosto era negativa, e eu, para não perder o resto, perguntei-lhe: --quem lhe diz que não, doutor? a curiosidade ia-me fazendo deslisar da discrição, e acaso da compostura; nem só a curiosidade, um pouco de temperamento tambem. tem-se visto muito rapaz falar de damas amadas, e muita viuva sair da viuvez ou ficar nella! naquelle caso os dous personagens davam interesse especial á aventura. cá me acordava a afirmação de mana rita. que fidelia não caza. que não cazará nunca. a situação de ambos, a vida que chama tristão para fóra daqui, a morte que prende a viuva á terra e ás suas saudades, tudo somava o interesse da aventura, não contando que a esses motivos de separação, eu proprio ia-me a outros de união possível dos dous. tristão não se deixou rogar muito; desfiou varios dos seus enganos e desenganos. custou-lhe a principio, mas, dito um caso, vieram outros, e com pouco sabia eu que aparencias iludiram as suas esperanças, e que desilusões as mataram. agora crê devéras o peor. não lhe dei as minhas razões contrarias; podiam não ser mais que aparências. tambem não aludi ás suspeitas que atribuo á madrinha e ao padrinho; elles podem enganar-se como eu. ao demais,-e é o principal,-isso viria dando ao meu papel aspeto menos grave do que convinha. basta que já aquella conversação lhe fosse deitando as manguinhas de fora,-e a mim tambem; no fim dos charutos, estavamos quasi como dous estudantes do primeiro anno e do primeiro namoro, ainda que com outro estilo. creio que, ao descer, vinha arrependido ou vexado da confissão; trocou de assunto, conversámos de cousas alheias, do trem e da estrada, do mato e do morro, e cá embaixo um pouco da politica de ambos os paizes. * * * * * 2 de dezembro. uma observação. como é que tristão foi tão franco hontem nas paineiras, e tão cauteloso naquelle dia do largo de s. francisco, onde dei com elle embebido a ver entrar a moça no carro. «grande talento!» exclamou então, o talento de pianista, que ella não levava nas saias. e já então gostava della, pelo que lhe ouvi hontem, visto que começou a querer-lhe pouco depois de chegado. a razão é que só agora a paixão subiu tão alto; isso, e a confiança que lhe inspiro. não se pôde conter, é o que foi. * * * * * 3 de dezembro. ayres amigo, confessa que ouvindo ao moço tristão a dor de não ser amado, sentiste tal

ou qual prazer, que aliás não foi longo nem se repetiu. tu não a queres para ti, mas terias algum desgosto em a saber apaixonada delle; explica-te se podes, não podes. logo depois entraste em ti mesmo, e viste que nenhuma lei divina impede a felicidade de ambos, se ambos a quizerem ter juntos. a questão é querel-o, e ella parece que o não quer. * * * * * 5 de dezembro. a marinha está quasi prompta. mana rita veiu encantada da tela, da autora e da dona, porque fidelia destina a obra a d. carmo. esteve só com as duas amigas; não achou lá tristão nem aguiar, e conversaram as tres longamente, até que a viuva se despediu e tornou para botafogo, apezar de instada para jantar no flamengo; não podia e partiu antes de cair a tarde. rita ficou e ainda bem que ficou, porque ouviu a d. carmo a noticia do amor de tristão, com um acrescimo que aqui vae para ligar ao que escrevi nestes ultimos dias. esse acrescimo é nada menos que o desejo de d. carmo é de os ver cazados. --digo isto só á senhora e peço-lhe que não conte a ninguem, acabou d. carmo, eu gostaria de os ver cazados, não só porque se merecem, como pela amizade que lhes tenho e que elles me pagam do mesmo modo. rita achou que d. carmo dizia verdade, e achou mais que, cazando-os, teria assim um meio de prender o filho aqui. a mana é dessas pessoas que não pedem reter o que pensam, e confiou logo o achado á amiga. d. carmo sorriu com expressão de acordo; e foi o que pensou e me disse a propria rita. tambem assim me pareceu, mas eu quiz deitar a minha gota de fel do costume, e disse: --talvez a terceira razão seja a principal, se não foi unica. rita acudiu que não. unica não era, não podia ser. eu, por maldade e riso, teimei que sim, mas dentro de mim acabei concordando com ella. as tres razões podiam combinar-se bem naquella senhora. a ultima, quando muito, daria maior alma ás duas primeiras: era natural. não tardaria a perder o filho postiço, que se vae embora, e a filha de emprestimo pode vir a amar outro e cazar, e ainda que não saia daqui, seguirá outra familia. unidos os dous aqui, amados aqui, tel-os-hia ella abraçados ao proprio peito, e elles a ajudariam a morrer. resumo assim o que pensei e agora confirmo, acrescentando que o confiei tambem á mana. --o que eu disse ha pouco foi por gracejo; acho que você tem razão. e parece-lhe que ella alcance o que deseja? --não afirmo nem nego, mas já me parece dificil; aqui está por quê. tristão e aguiar chegaram pouco antes da hora de jantar, e jantámos. aguiar indagou da pintura, d. carmo respondeu-lhe, elle ouviu com interesse, e creio que elle e ella olharam alguma vez para o afilhado; tristão não dizia nada; parecia até não atender ao que elles diziam. --talvez fingisse. --no fim do jantar, antes do café, tristão declarou aos padrinhos que talvez parta antes do fim do anno... --antes? --antes. --e elles não sabiam? --parece que não, porque ficaram desconsolados, e o jantar acabou triste. --mas

como é que elle não dissera isso ao padrinho, vindo com elle de fóra? --não vieram juntos; tristão chegou depois do aguiar. pensávamos até que jantasse fóra de caza. foi assim; no fim deu noticia da partida. contou que uma carta atrazada... mas não mostrou a carta; terá mostrado depois que saí de lá. pensei commigo, e expliquei: --mana, pode ser até que não haja carta nenhuma; elle foge-lhe, não tem esperanças, quer ir quanto antes. já isso de chegar tarde a caza prova que não quer encontrar a viuva; é o que é. os dous velhos não procuraram dissuadil-o da resolução? --a principio não disseram nada; ficaram acabrunhados. depois o aguiar entrou a dizer alguma cousa, que d. carmo ouviu e apoiou apenas com os olhos; estava triste, e para me não deixar só, falava commigo; eu respondia apertando-lhe os dedos com piedade sincera. olhe, mano, até eu cuidei de pedir ao rapaz que se demorasse mais tempo. elle agradeceu a minha intervenção com um sorriso tambem triste, mas declarou que não podia; pedem-lhe muito que volte. --bem, disse eu rindo, você mostrou ahi que se compadeceu da amiga d. carmo, mas você esquece agora neste mez de dezembro a aposta que fez commigo no principio de janeiro. não se lembra do que me disse no cemiterio? não apostou que a viuva noronha não tornaria a cazar? como é que pediu hoje ao tristão que ficasse,-com o pensamento intimo de o ver cazar com ella? concluí pegando-lhe no queixo e levantando-lhe o rosto para mim, que estava de pé. a mana confessou a contradição e explicou-a. antes de tudo, o seu pensamento era poupar a tristeza da amiga; seriam alguns dias ou semanas mais que passariam juntos, elles e o afilhado. mas bem podia ser tambem que fidelia, aconselhada por elles, acabasse despozando tristão; as circumstancias seriam outras. --logo, eu tinha razão naquelle dia? --inteiramente não; mas tudo pode acontecer neste mundo. --neste mundo e no outro. quiz acabar a conversação notando-lhe que, a despeito do pedido de d. carmo, quando lhe confiou a intenção recondita e lhe recomendou segredo, ella acabava de me revelar tudo; mas o coração tolheu-me o remoque, por mais fraternal e innocente que me saisse. podia resentir-se, e ella não o merece; ella é boa. em resumo, pode ser que rita tivesse razão no cemiterio. se a viuva noronha, como lá escrevi ha dias, foge a si mesma, é que tem medo de cair e prefere a viuvez ao outro estado. 10 de dezembro. fidelia sabe já que tristão resolveu partir no dia 24. foi elle mesmo que lh'o disse em caza della. * * * * * 15 de dezembro. se eu estivesse certo de poder cazar os dous, cazava-os, por mais que me custe confessal-o a mim mesmo, e, a rigor, não custa muito. estou só, entre quatro paredes, e os meus sessenta e tres annos não rejeitam a ideia do oficio eclesiastico. _ego conjugo vos..._ a razão de tal sentimento é a tristeza que vejo nos padrinhos, á medida que se aproxima o dia 24. d. carmo perguntou a tristão

implorativamente porque é que não adiava para 9 de janeiro a viagem; eram mais quinze dias que lhe dava. elle respondeu que não pode. eu, algo incredulo, perguntei-lhe se já comprara bilhete; disse-nos que vae compral-o amanhã. a minha ideia é que elle espera achar todas as passagens tomadas, e adiar a viagem por força maior. não lh'o disse, mas tudo se deve esperar dos homens, e particularmente dos namorados. foi hontem que falámos disso os tres; aguiar estava presente e não opinou. pouco depois chegou o desembargador com a sobrinha; tinham saido em visita ao presidente do tribunal, mas apenas na rua, fidelia propoz ao tio virem passar a noite no flamengo, e vieram; eram nove horas. tudo o que se passou até ás dez e meia teria aqui tres ou quatro paginas, se eu não sentisse algum cançasso nos dedos. paginas de conjeturas, porque os dous apenas se falaram, mas conjeturas firmadas na comoção visivel de um e de outro, nos silencios da fidelia, embora orlados da atenção que dava á amiga. os quatro homens pouco a pouco nos ligamos. campos chegou a propor cartas, nenhum de nós tres aceitou a ideia. aguiar ia aceitando, ainda que a meia voz, mas tristão alegou dor de cabeça ou dor nas costas, e era verdade; tinha passado toda a manhã curvado, a arranjar cousas velhas. o mesmo cançasso dos dedos agora é resto da fadiga de hontem; ficámos a conversar, até que as duas visitas sairam, e eu com ellas. * * * * * 20 de dezembro. sucedeu como eu cuidava. tristão achou todas as passagens de 24 vendidas. vae no dia 9. o peor é que, sendo natural comprar bilhete desde logo, para lhe não acontecer o mesmo, não comprou cousa nenhuma. sei disto por elle, a quem perguntei se se não aparelhava já; respondeu que não, que ha tempo. agora imagino que, se houver tempo e achar bilhete, elle pode converter a necessidade de amar a moça no dezejo de ceder aos velhos, e ficará mais duas ou tres semanas. os velhos não serão a causa verdadeira, mas não ha só filhos de emprestimo, ha tambem causas de emprestimo. * * * * * 22 de dezembro. a verdadeira causa-ou uma dellas, estava hoje no flamengo, acabando a marinha. tristão lá estava tambem, e ambos faziam a estetica um do outro. elle admirava menos a tela que a pintora, ella menos o expectaculo que o admirador, e eu via-os com estes olhos que a terra fria hade comer. d. carmo dava-me a parte de atenção a que a cortezia a obrigava, mas tão somente essa. olhava para os dous a miudo, a espreital-os, e, se fosse preciso, a animal-os. mas já não era preciso. um e outro esqueciam-se de nós e deixavam-se ir ao som daquella musica interior, que não é nova para ella. observando a moça e os seus gestos, pensei no que me disseram ha uma semana, a ideia que ella teve de ir passar o verão em santa-pia, que ainda não vendeu. não lhe importaria lá ficar com os seus libertos; faltou-lhe pessoa que a acompanhasse. ultimamente pensou em ir para petropolis, mas ahi é provavel que fosse tambem

tristão, e a intenção della era fugir-lhe, creio eu. creio tambem que ella foi sincera em ambos os projetos. fidelia ouviu á porta do coração aquelle outro coração que lhe bate, e sentiu taes ou quaes veleidades de trancar o seu. digo veleidades, que não obrigam nem arrastam a pessoa. a pessoa quer cousa diversa e oposta, e o sentimento, se não é já dominante, para lá caminha. uma impressão que trago do flamengo é que d. carmo despediu-se de mim, quando me levantei, com o mesmo prazer que lhe dei ha dias, para ficar a sós com elles. não lhes terá dito nada com palavras, mas até onde pode ir a alma sem ellas, foi de certo. só a compostura da boa senhora terá impedido que os abrace e lhes diga: amem-se, meus filhos! * * * * * 28 de dezembro. estive hoje com tristão, e não lhe ouvi nada a não ser que recebeu cartas de lisboa, cartas politicas; tambem as recebeu do pae e da mãe. a mãe, se elle se demorar muito, diz que virá ver a sua terra. deu-me noticias dos seus outros paes de cá, mas não falou da moça. 1889 2 de janeiro. emfim, amam-se. a viuva fugiu-lhe e fugiu a si mesma, emquanto pôde, mas já não póde. agora parece delle, ri com elle, e no dia 9 chorará por elle, naturalmente, se elle lhe não estancar a fonte das lagrimas com um gesto. as visitas são agora diarias, os jantares frequentes; d. carmo acompanha algumas vezes o afilhado a botafogo, e aguiar vae buscal-os. se já estão formalmente declarados é o que não sei; terá faltado ocasião ou animo a elle para confiar á outra o que ella sabe pelos olhos, mas não tardará muito. o que ahi digo é o que sei por observações e conjeturas, e principalmente pela felicidade que ha no rosto do cazal aguiar. a mana não tem saido de caza; no dia de anno bom fui jantar com ella, mas não falámos disso. * * * * * 7 de janeiro. tristão já não vae a 9, por uma razão que me não deu, nem lh'a pedi. some disse que não vae; escreveu para lisboa e ia levar as cartas ao correio. * * * * * 9 de janeiro. segundo anniversario da minha volta definitiva ao rio. não ouvi hoje os pregões do anno passado e do outro. desta vez lembrou-me a data sem nenhum som exterior; veiu de si mesma. esperei ver a mana entrar-me em caza e convidar-me a ir com ella ao cemiterio. não veiu (são quatro horas da tarde) ou porque se não lembrou, ou por lhe não parecer necessario todos os annos. quem sabe se não iriamos dar com a viuva noronha ao pé da sepultura do marido, as mãos cruzadas, rezando, como ha um anno? se eu tivesse ainda agora a impressão que me levou a apostar com rita o cazamento da moça, poderia crer que tal presença e tal attitude me dariam gosto. acharia nellas o signal de que não ama a tristão, e, não podendo eu despozal-a, preferia que amasse o defunto. mas não, não é isso; é o que vou dizer. se eu a visse no mesmo logar e postura, não duvidaria ainda assim do amor que tristão lhe inspira. tudo poderia existir na mesma pessoa, sem hipocrisia da

viuva nem infidelidade da proxima espoza. era o acordo ou o contraste do individuo e da especie. a recordação do finado vive nella, sem embargo da ação do pretendente; vive com todas as doçuras e melancolias antigas, com o segredo das estréas de um coração que aprendeu na escola do morto. mas o genio da especie faz reviver o extinto em outra fórma, e aqui lh'o dá, aqui lh'o entrega e recomenda. emquanto pôde fugir, fugiu-lhe, como escrevi ha dias, e agora o repito, para me não esquecer nunca. * * * * * 12 de janeiro. amanhã (13) faz annos a bella fidelia. tal a razão que levou tristão a transferir a viagem de 9 para outro dia que ainda não fixou. assim o disse aos padrinhos que o aprovaram naturalmente e alegremente; esta mesma razão me foi confessada por elle hoje, quando o encontrei a buscar uma lembrança para deixar á viuva. taes foram as suas palavras, mas não traziam alma de convicção. a razão da ficada é outra. * * * * * 13 de janeiro. antes de me despir quero escrever o que ouvi agora ha pouco (meia noite) á picante cesaria. vim com ella e o marido da caza do desembargador onde fomos tomar chá com a gracioza viuva. os amigos desta lá estiveram, menos rita, que mandou cartão de comprimentos; parece que está adoentada. não escrevo porque seja verdade o que d. cesaria me disse, mas por ser maligno. esta senhora se não tivesse fel talvez não prestasse; eu nunca a vejo sem elle, e é uma delicia. ou já sabia da afeição da viuva ao tristão, ou reparou nella esta noite. fosse como fosse, disse-me que tristão não voltará tão cedo a lisboa. --sim, concordei, parece que lhe custa muito deixar os padrinhos. --os padrinhos? redarguiu cesaria rindo. ora, conselheiro! certamente chama assim aos dous olhos da viuva, que são bem ruins padrinhos. mas lá tem comsigo a agua benta para o batizado. não entendendo, perguntei-lhe que agua benta era, e que batizado. o marido, com a sua rabugem do costume, respondeu que a agua benta era o dinheiro, e esfregou o pollegar e o indice; ella riu apoiando, e eu comprehendi que atribuiam ao moço uma afeição de interesse. quiz ponderar á dama que isto que me dizia agora estava em contradição com o que uma vez lhe ouvi. ouvi-lhe então (e creio que o escrevi neste _memorial_) que tristão preferia a politica á viuva, e por isso a deixava. não lh'o lembrei por duas razões, a primeira é que seria inutil, e até prejudicial ás nossas relações, a segunda é que ofenderia a propria natureza. d. cesaria pensa realmente o mal que diz. a contradição é aparente; está toda no odio que ella tem a fidelia, e este sentimento é a causa intima e unica das duas opiniões opostas. preterida pela politica ou preferida pelo dinheiro, tudo é diminuir a outra dama. a essas duas razões para ouvil-a calado acresceu a fórma. tudo lhe sae com palavras relativamente doces e honestas, ficando o veneno ou a intenção no fundo. ha ocasiões em que a graça de d. cesaria é tanta que a

gente tem pena de que não seja verdade o que ella diz, e facilmente lh'o perdoa. tudo isto considerado, e mais a hora, a viagem curta, e a presença do marido, que diabo ganhava eu em desfazer o que ella dizia? commigo, sim, logo que elles me deixaram, vim pensando no tristão, que é tambem rico, que ama devéras a viuva, é amado por ella, e acabará cazando. vim recordando a noite e os seus epizodios, que não escrevo por ser tarde, mas foram interessantes. o desembargador parece que já descobriu a inclinação da sobrinha, e não a desaprova. o cazal aguiar estava feliz; ainda lá ficou para vir com o afilhado. * * * * * 23 de janeiro. agora me lembra que amanhã faz um anno das bodas de prata do cazal aguiar. lá estive naquella festa intima, que me deu prazer grande. tambem lá esteve fidelia, e fez o seu brinde de filha á boa carmo, tudo correu na melhor harmonia. ainda cá não chegára tristão, nem era esperado. oxalá me não esqueça de lhes mandar cedo o meu bilhete de felicitações, e póde ser que lá vá de noite. vou, vou. .... rita escreveu-me agora (seis da tarde) pedindo que a espere amanhã, á noite, para irmos juntos ao flamengo. vou; ha seis dias que lá não pizo. * * * * * 25 de janeiro. não havia muita gente no flamengo. os quatro,-cazal aguiar, tristão e fidelia (não conto o desembargador, que estava jogando) os quatro pareciam viver de uma novidade recente e dezejada. quem sabe se a mão da viuva não foi já pedida e concedida por ella? comuniquei esta suposição a rita, que me disse suspeital-o tambem. * * * * * 29 de janeiro. tínhamos razão na noite de 24. os namorados estão declarados. a mão da viuva foi pedida naquelle mesmo dia, justamente por ser o 26° anniversario do cazamento dos padrinhos de tristão; foi pedida em botafogo, na casa do tio, e em presença deste, concedida pela dona, com assentimento do desembargador, que aliás nada tinha que opor a dous corações que se amam. mas tudo neste negocio devia sair assim, de acordo uns com outros, e todos comsigo. d. carmo e aguiar, que haviam abraçado a tristão com grande ternura antes e depois do pedido, estavam naquella noite em plena aurora de bem-aventurança. valha-me deus, pareciam ainda mais felizes que os dous. a viuva punha certa moderação na ventura, necessaria á contiguidade dos dous estados, mas esquecia-se algumas vezes, e totalmente no fim. nada se sabia então da novidade, e agora mesmo creio que só eu a sei (assim m'o disse hoje o noivo); alguns poderiam supol-a, como a mana rita, que já sabia metade della; os menos sagazes terão dito comsigo, ao vel-os, que é bom que fidelia vá aliviando o luto do coração. referindo-me o que se passou ha cinco dias, tristão explicou esta comunicação nova: sentia-se obrigado a contar-me o final de um idilio, cujo principio me confiára em fórma elegiaca. usou dessas mesmas expressões, e quasi me citou theocrito. eu apertei-lhe a mão com sincero gosto, e prometi calar. em verdade,

estimo vel-os unidos. já escrevi que era um modo de acudir á tristeza do cazal aguiar. agora acrescento (se já o não disse tambem) que elles se merecem, são moços, bellos, amam-se, têm o direito natural e legitimo de se possuirem. --não publicamos oficialmente o nosso cazamento proximo, concluiu tristão, porque eu escrevi a meus paes, e só nos cazaremos depois que me chegar a resposta. a resposta é sabida, e se pudesse ser contraria, nem por isso deixariamos de cazar-nos; todavia, não quero publicar já o acordo, é uma fórma de respeito aos velhos. em seguida começou a desfiar as excelentes qualidades da moça. já lhe ouvira algumas e conhecia-as todas, mas quando se trata com esta especie de gente é preciso ter a maior indulgencia do mundo. tristão falava com tal sinceridade e gosto que seria duro não lhe dar ouvidos complacentes e palavras de aprovação; dei-lh'os; elle acabou pedindo-me o primeiro abraço de pessoa extranha; dei-lh'o apertado. * * * * * 2 de fevereiro. o abraço que lá contei atraz fez-me bem; foi sincero. podia ser afetado ou apenas de cortezia, mas não foi; gostei de ver feliz aquelle rapaz, e com elle a dama, e com elles os dous velhos de cá e os de lá. talvez seja engano meu, mas acho a viuva agora mais bonita. a causa disto pode ser a mudança proxima do estado. a melancolia de antes era verdadeira, mas extranha ou hospede, não sei como diga para significar uma especie de visita de pezames, poucos minutos e poucas palavras. já lá escrevi, ha tres semanas, a 9 do mez passado, alguma cousa que de certo modo explica e ata os dous estados. * * * * * 6 de fevereiro. não ha como um grande segredo para ser divulgado depressa. além de mim, que sei, e de rita, que desconfia, ha já quem afirme que os dous se cazam; ou porque o sabem ou porque desconfiam somente, mas afirmam. osorio, que ouviu falar disso, recebeu a noticia como um grande golpe novo e inesperado. nem faltarão outros que gostem della ou morram por ella, e façam figas ao tristão. verdade é que osorio estava já desenganado, mas foi isto mesmo que lhe reabriu a ferida. o desengano da parte della era a fidelidade ao morto; desde que ella vae para outro, podia ir para elle, e é isto que o irrita, como sucede ao parceiro do gamão que dá com o copo no taboleiro se lhe sae o peor mumero de dados. * * * * * 10 de fevereiro. a felicidade é palreira. d. carmo ainda me não disse que os dous estão para cazar, mas já hoje me confiou que escreveu á comadre, mãe de tristão, a quem não escreve ha muito. justamente pelo mesmo paquete que levou a carta do afilhado. naturalmente reforçou o pedido e analisou as graças phisicas e moraes de fidelia, e se lhe não pediu que os deixe cá, e venha ella tambem, acabará por ahi. nessa occasião me dirá o resto, ou antes. * * * * * 12 de fevereiro. estava com dezejo de ir passar um mez em petropolis, mas o gosto de acompanhar aquelles dous namorados me faz hesitar um pouco, e acabará por me

prender aqui. rita tem o mesmo gosto, e já agora os frequenta mais. hontem disse-me que o cazamento é certo. --mas quem disse a você que elles se cazam? --ninguem me disse, eu é que adivinhei. d. carmo, a quem falei nisto, ficou um pouco embaraçada; não queria confessar e tinha vergonha de negar, é o que é; mas eu desconversei e falei de outra cousa. só se elles não lhe disseram ainda nada... não sei que escrupulo me deteve a lingua; não lhe contei o que sabia da parte do proprio tristão, mas não me custou nada; apenas retruquei disfarçando: --bem, a viuva não caza commigo, caza com outro, segundo lhe parece: mas então você confessa que perdeu a aposta. --não digo que não. tudo está nas mãos de deus. --lembra-se daquelle dia no cemiterio? --lembra-me; ha um anno. repito, não me custou ser discreto; é virtude em que não tenho merecimento. algum dia, quando sentir que vou morrer, heide ler esta pagina a mana rita; e se eu morrer de repente, ella que me leia e me desculpe; não foi por duvidar della que lhe não contei o que já escrevi atraz. leia, e leia tambem esta outra confissão que faço das suas qualidades de senhora e de parenta. talvez eu, se vivessemos juntos, lhe descobrisse algum pequenino defeito, ou ella em mim, mas assim separados é um gosto particular ver-nos. quando eu lia classicos lembra-me que achei em joão de barros, certa resposta de um rei africano aos navegadores portuguezes que o convidaram a dar-lhes ali um pedaço de terra para um pouso de amigos. respondeu-lhes o rei que era melhor ficarem amigos de longe; amigos ao pé seriam como aquelle penedo contiguo ao mar, que batia nelle com violencia. a imagem era viva, e se não foi a propria ouvida ao rei de africa, era comtudo verdadeira. * * * * * 12 de fevereiro, _onze horas da noite._ antes de me deitar, reli o que escrevi hoje ao meio dia, e achei o final demaziado sceptico. a mana que me perdoe. chego do flamengo, onde achei aguiar meio adoentado, na sala, numa cadeira de extensão, as portas fechadas, grande silencio, os dous sós. tristão saira para botafogo, não que não quizesse ficar, mas padrinho e madrinha disseram-lhe que fosse, que fidelia podia ficar assustada se elle não aparecesse, que lhe désse lembranças. tristão cedeu e foi. eu cederia tambem, sem teimar muito, como provavelmente este não teimou nada. não me disseram as cousas naquelles termos instantes, mas os que empregaram vinham a dar nelles. continuam a calar o negocio do cazamento. a doença do aguiar parece que é um resfriado, e desaparecerá com um suadouro; nem por isso elle me despediu mais cedo. d. carmo teimava em fazel-o recolher, e eu em sair, mas o homem temia que eu viesse meter-me em casa sósinho e aborrecido; foi o que elle mesmo me disse, e reteve-me em quanto pôde. não saí muito tarde, mas tive tempo de ver a dona da casa ir de um para outro cabo do espirito, entre os cuidados de um e as alegrias de outro. interrogativa e inquieta, apalpava a

testa e o pulso ao marido; logo depois aceitava a ponta da conversação que elle lhe dava, acerca da fidelia ou do tristão, e a noite passou assim alternada, entre o bater do mar e do relogio. * * * * * 13 de fevereiro. mandei saber do aguiar; amanheceu bom; não sae para se não arriscar, mas está bom. escreveu-me que vá jantar com elles. respondi-lhe que a doença foi um pretexto para passar o dia de hoje ao pé da espoza, e por isso mesmo não me é possivel ir contemplar de perto esse quadro de theocrito. realmente, não posso, tenho de ir jantar com o encarregado de negocios da belgica. confesso que preferia os aguiares, não que o diplomata seja aborrecido, ao contrario; mas os dous velhos vão com a minha velhice, e acho nelles um pouco da perdida mocidade. o belga é moço, mas é belga. quero dizer que, cançado de ouvir e de falar a lingua franceza, achei vida nova e original na minha lingua, e já agora quero morrer com ella na boca e nas orelhas. todos os meus dias vão contados, não ha recobrar sombra do que se perder. «quadro de theocrito, escreveu-me aguiar em resposta á minha recuza, quer dizer alguma cousa mais particular do que parece. venha explicar-m'o amanhã, entre a sopa e o café, e contar-me-ha então os planos secretos da belgica. tristão diz-me que jantará tambem, se v. ex. vier. veja a que ponto chegou este ingrato, que só janta comnosco, se houver visitas; se não, some-se. virá, conselheiro?» respondi que sim, e vou. a frase final do bilhete traz uma afetação de magua, algo parecido com prazer que se encobre; por outras palavras, sabe-lhes aquella ausencia do rapaz, uma vez que tudo é amarem-se duas creaturas que os amam, e a quem elles amam tambem. heide ver que, acabado o jantar, os primeiros que o remetem para botafogo são elles mesmos. * * * * * 15 de fevereiro. não, não remeteram tristão para botafogo. creio que o desejassem e o fizessem, mas não tiveram tempo. tão depressa acabamos de jantar, apareceram fidelia e o tio. conclui que os dous namorados houvessem concertado isto mesmo. noite boa para todos. eu proprio achei prazer em observar os dous. não é que elles não buscassem disfarçar, ella principalmente, mas não ha disfarce que baste em taes lances. a agitação interior transtornava os calculos, e os olhos contavam os segredos. quando falavam pouco ou nada, o silencio dizia mais que palavras, e elles davam por si pendentes um do outro, e ambos do ceu. foi o que me pareceu. não me pareceu menos que o ceu os animava e que elles nos mandavam a todos os diabos, a mim e aos tres velhos, e aos paes de tristão, aos paquetes, ás malas, ás cartas que esperavam, a tudo que não fosse um padre e latim,-latim breve e padre brevissimo, que os aliviasse do celibato e da viuvez. e desta maneira diziam tudo o que sabiam de si. sabiam tudo. parece incrivel como duas pessoas que se não viram nunca, ou só alguma vez de passagem e sem maior interesse, parece incrivel como agora se conhecem

textualmente e de cór. conheciam-se integralmente. se alguma celula ou desvão lhes faltava descobrir, elles iam logo e pronto, e penetravam um no outro, com uma luz viva que ninguem acendeu. isto que digo pode ser obscuro, mas não é fantazia; foi o que vi com estes olhos. e tive-lhes inveja. não emendo esta frase, tive inveja aos dous, porque naquella transfuzão desapareciam os sexos diferentes para só ficar um estado unico. * * * * * 16 de fevereiro. esqueceu-me notar hontem uma cousa que se passou ante-hontem, no começo do jantar do flamengo. aqui vae ella; talvez me seja precisa amanhã ou depois. as primeiras colheres de sopa foram tanto ou quanto caladas e atadas. tinham chegado cartas da europa (duas) e tristão as leu á janella, rapidamente, parecendo não haver gostado do assunto. comeu sem atenção nem prazer, a principio. naturalmente os padrinhos desconfiaram alguma cousa, mas não se atreveram a perguntar-lhe nada. olharam para elle, á socapa; eu, para lhes não perturbar o espirito, não trazia assunto extranho, e comia commigo. depressa acabou o constrangimento, e o resto do jantar foi alegre. já lá deixei notado o que foi o resto da noite. se eu quizesse saber o que diziam as cartas bastaria ser indiscreto ou descortez; era perguntar-lh'o em particular. tristão me confiaria, creio, visto que entro cada vez mais no coração daquelle moço. ouve-me, fala-me, busca-me, quer os meus conselhos e opiniões. mas a impressão má foi tão breve que provavelmente não foi grande, e elle acabaria referindo tudo aos padrinhos quando ficaram sós, e mais certamente á noiva, hontem. devem estar já no periodo dos segredos comuns. * * * * * 18 de fevereiro. telegrama dos paes de tristão, dizendo-lhe que sim, que aprovam, que os abençoam. o estilo telegrafico é mais concizo, mas foi assim que tristão m'o traduziu de cór; contentamento traz derramamento. apertei-lhe a mão com prazer; elle quiz um abraço. foi aqui em casa, quando eu ia a sair, duas horas da tarde. saimos juntos, e tive de ouvir tres panegiricos, um dos paes, outro dos padrinhos, e o terceiro (aliás vigesimo) da propria dama dos seus pensamentos. --d. fidelia ficou contentissima; diz que nunca duvidou da resposta, mas a declaração telegrafica mostra que os velhos não se puderam guardar para o correio, e responderam logo. agora esperamos cartas, mas a publicação do cazamento faz-se já. ao sair do bonde ouvi um quarto panegirico, o dos seus chefes politicos que estão anciosos por vel-o na camara dos deputados e escreveram-lhe. um delles chegou a confessar-lhe que abandonaria a politica, se elle a deixasse tambem. --é exagero, concluiu tristão sorrindo, mas isto prova que me querem. tambem pode ter sido um meio de me chamar depressa; o outro limitou-se a dizer que a minha eleição é certa, e a candidatura vae ser aprezentada. --sim? felicito-o. --não já, nem publicamente. não disse nada disto aos padrinhos; a d. fidelia, sim, contei-lh'o em

particular, e agora a v. ex. pedindo-lhe a maior reserva. provavelmente eram as duas cartas do outro dia. mas, de facto, partirá elle, ou ainda está incerto se cederá ou não á espoza, caso ella pense em ficar? a rezerva que me pediu explicará uma e outra solução... * * * * * 22 de fevereiro. está publicado o cazamento de tristão e de fidelia, não nos jornaes, e antes fosse nelles tambem; está só publicado entre as relações das duas familias... eu gosto de ver impressas as noticias particulares, é bom uso, faz da vida de cada um ocupação de todos. já as tenho visto assim, e não só impressas, mas até gravadas. tempo hade vir em que a fotografia entrará no quarto dos moribundos para lhes fixar os ultimos instantes; e se ocorrer maior intimidade entrará tambem. * * * * * 25 de fevereiro. quando mana rita veiu trazer-me a noticia oficial do cazamento mostrei-lhe a minha carta de participação, e fiz um gesto de triunfo, perguntando-lhe quem tinha razão no cemiterio, ha um anno. ainda uma vez concordou que era eu, mas emendou em parte, dizendo que a nossa aposta é que ella cazaria commigo, e citou a aposta entre deus e o diabo a proposito de fausto, que eu lhe li aqui em caza no texto de goethe. --não, trapalhona, você é que me incitou a tental-o, e desculpou a minha idade, com palavras bonitas, lembra-se? lembrava-se, sorrimos, e entrámos a falar dos noivos. eu disse bem de ambos, ella não disse mal de nenhum, mas falou sem calor. talvez não gostasse de ver cazar a viuva, como se fosse cousa condenavel ou nova. não tendo cazado outra vez, pareceu-lhe que ninguem deve passar a segundas nupcias. ou então (releve-me a doce mana, se algum dia ler este papel), ou então padeceu agora taes ou quaes remorsos de não havel-o feito tambem... mas, não, seria suspeitar de mais de pessoa tão excelente. ahi fica, mal resumida, a nossa conversação. não falámos da data do cazamento, nem da partida do cazal, se partisse. rita era pouca para referir anedotas, repetir ditos e boatos, nenhum malevolo nem feio, todos interessantes, ouvidos á gente aguiar. * * * * * seis horas da tarde. vim agora da rua, onde me confirmaram que o corretor miranda teve hoje de manhã uma congestão cerebral. rita só me falou disso ao sair daqui, e esqueceu-me escrevel-o. estavamos no patamar da escada quando ella me contou que ouvira a noticia, no bonde, a dous desconhecidos. --só agora é que você me dá esta novidade? disse-lhe eu. tem razão; a vida tem os seus direitos imprescritiveis; primeiro os vivos e os seus consorcios; os mortos e os seus enterros que esperem. tambem eu fiz o mesmo; só agora falo do homem. * * * * * 26 de fevereiro. miranda morreu hontem ás dez horas; enterra-se hoje ás quatro. creio que deixa a familia bem. davamo-nos sem ser grandes amigos. eu, se fosse a somar os amigos que tenho perdido por esse mundo, chegaria a algumas duzias delles. os jornaes dizem que não ha convites para o enterro; irei ao enterro sem

convite. * * * * * dez horas da noite. lá fui a enterrar o miranda. não valeria a pena contal-o, se não fosse o que me sucedeu no fim. muita gente, as tristezas do costume. a propria cesaria parecia abatida; não digo se chorava ou não. aguiar e campos tambem compareceram, e outros conhecidos. no cemiterio, deitada a ultima pá de terra na cova, lembrou-me ir ao jazigo dos meus. desviei-me e fui; achei-o lavado como de costume, e depois de alguns minutos, vendo que a gente não acabava de sair, caminhei para o tumulo do noronha, marido de fidelia. sabia onde ficava, mas ainda lá não fora. agora que a viuva está prestes a enterral-o de novo, pareceu-me interessante miral-o tambem, se é que não levara tal ou qual sabor em atribuir ao defunto o verso de shelley que já puzera na minha boca, a respeito da mesma bella dama: _i can, etc._ tumulo grave e bonito, bem conservado, com dous vasos de flores naturaes, não ali plantadas, mas colhidas e trazidas naquella mesma manhã. esta circumstancia fez-me crer que as flores seriam da propria fidelia, e um coveiro que vinha chegando respondeu á minha pergunta: «são de uma senhora que ahi as traz de vez em quando...» a pergunta foi feita tão naturalmente que o coveiro não teve duvida em responder, nem eu em contal-o aqui. tambem não quero calar o que vim pensando commigo. já não havia ninguem dos que acompanharam o enterro do miranda. chegava outro, e entre um e outro meti-me no carro e vim para casa. em caminho pensei que a viuva noronha, se efetivamente ainda leva flores ao tumulo do marido, é que lhe ficou este costume, se lhe não ficou essa afeição. escolha quem quizer; eu estudei a questão por ambos os lados, e quando ía a achar terceira solução chegara á porta da casa. desci, dei ao cocheiro a molhadura de uso, e enfiei pelo corredor. vinha cançado, despi-me, escrevi esta nota e vou jantar. ao fim da noite se puder, direi a terceira solução: se não, amanhã. a terceira solução é a que lá fica atraz, não me lembra o dia... ah! foi no segundo anniversario do meu regresso ao rio de janeiro, quando eu imaginei poder encontral-a deante da pessoa extinta, como se fosse a pessoa futura, fazendo de ambas uma só creatura presente. não me explico melhor, porque me entendo assim mesmo, ainda que pouco. d. cesaria, se vier a sabel-o é capaz de ir dizel-o ao proprio tristão, com uma gota amarga ou corrupta, ou ambas as cousas para variar... já já, não; está ainda com a morte do cunhado na garganta, mas tudo passa, até os cunhados. * * * * * sem data. já lá vão dias que não escrevo nada. a principio foi um pouco de reumatismo no dedo, depois visitas, falta de materia, emfim preguiça. sacudo a preguiça. a noite passada estive em casa da viuva noronha, quasi que a sós com ella; havia a mais o tio, um colega da relação e uma parenta velha. tristão fôra a petropolis, levado pelos padrinhos até á barca da prainha, e por mim que os vi passar na rua da quitanda, e

subi ao carro convidado por elles. não lhes ouvi então o motivo da ida a petropolis, mas já o sabia de vespera; foi examinar uma caza para o noivado. conclui, não sei porque, que elles ficavam morando aqui. posso dizer que verdadeiramente fiquei a sós com ella. tendo ouvido ao tio que a sobrinha andava com saudades do velho amigo,-que sou eu-imaginei que era mentira; o tio queria parceiro para cartas. não fui e acertei; a parenta foi ao voltarete com os dous magistrados. eu, relativamente a fidelia, já cheguei á liberdade de lhe perguntar se não tinha saudades do noivo. a resposta foi afirmativa, mas calada, um sorriso breve e um gesto de sobrancelhas. tristão foi o assunto mais frequente da conversação, dizendo eu todo o bem que penso delle e francamente é muito, ao que ella retrucava sem vaidade, antes com modestia e discrição; em si mesma devia estar feliz. disse-me que elle recebera cartas da familia, confirmando por extenso o que já lhe mandára em resumo. a da mãe era toda ternura, citou-me algumas frases da futura sogra, e foi buscar a carta della para que eu a lesse tambem. --cartas politicas não vieram? --parece que vieram. li e louvei muito a carta da paulista, que achei efetivamente terna, ainda que derramada, mas ternura de mão não conhece sobriedade de estilo. era escrita á propria fidelia. vendo que esta gostava da conversa, não lhe pedi musica; ella é que foi de si mesma tocar piano, um trecho não sei de que autor, que se tristão não ouviu em petropolis não foi por falta de expressão da pianista. a eternidade é mais longe, e ella já lá mandou outros pedaços da alma; vantagem grande da musica, que fala a mortos e a ausentes. * * * * * sabado. fidelia parece retrair-se agora depois das primeiras confidencias que me fez, e é natural. como eu lhe pedisse noticias de tristão, respondeu-me que não as tinha, e falou de outra cousa; mas falando-lhe eu da alegria recente de d. carmo, referiu-me as tristezas que lhe ouviu uma vez a proposito da volta do afilhado, e do conselho que então lhe deu de ir com elle; ao que a boa senhora retrucou que seria preciso separar-se do marido e não podia. --veja o perigo de dividir a alma com duas pessoas; eu, em moço, nunca o fiz, menos o faria agora depois de velho. sobre isto (que não tinha sentido claro nem intenção) dissemos cousas que não importa escrever aqui. ella falou com graça, e provavelmente com verdade, mas não tratámos do assunto principal do coração da moça. eu deleitava-me em aprecial-a por dentro e por fora, não a achando menos curiosa interna que externamente. sem perder a discrição que lhe vae tão bem, fidelia abre a alma sem biocos, cheia de confiança que lhe agradeço daqui. * * * * * 9 de março. tristão voltou de petropolis. deixou casa alugada em westphalia, casa posta pelo comendador josino, que a vae deixar por algum tempo e segue com a familia para o sul; passou-lhe o contracto por tres mezes. d. carmo e fidelia sobem a vel-a

esta semana. andam agora muito mais juntas, em casa ou na rua, naturalmente a confidencia é maior. tambem eu ando com ellas se as encontro, tambem ouço as palavras de ambas. --mana, disse eu a rita contando-lhe estas cousas em andarahy, eis aqui em que acaba um velho e grave diplomata apozentado, sem os cançassos do oficio, é certo, mas tambem sem as esperanças da promoção. rita entendeu e quasi me puxou o nariz; preferiu dizer com saudade e consolação que não tivesse ideias de cemiterio. esta alusão á visita que fizemos ao jazigo da familia, ha mais de um anno, levou-me quasi a confessar o sentimento paterno que fidelia acaso acorda em mim, mas recuei a tempo. era provavel que rita me dissesse, como fez um dia, que eram desculpas de mau pagador. a mana gosta de mofar, sem criar odio a ninguem, e menos a mim que a outro. ao cabo, ha cousas que apenas se devem escrever e calar, é o que eu faço a esta especie de afeição nova que acho na viuva. * * * * * 13 de março. não ha como a paixão do amor para fazer original o que é comum, e novo o que morre de velho. taes são os dous noivos, a quem não me canço de ouvir por serem interessantes. aquelle drama de amor, que parece haver nascido da perfidia da serpente e da desobediencia do homem, ainda não deixou de dar enchentes a este mundo. urna vez ou outra algum poeta empresta-lhe a sua lingua, entre as lagrimas dos expectadores; só isso. o drama é de todos os dias e de todas as formas, e novo como o sol, que tambem é velho. * * * * * 20 de março. d. carmo tomou a si adornar a casa dos noivos. soube isto pelo desembargador, que chegou de petropolis e deixou a casa «uma belleza» com a ordem em que ella dispõe os moveis e os adornos, alguns destes obra já de suas mãos. --já? perguntei. --já; d. carmo trabalha depressa, e neste momento com grande afeição; deu-lhes tambem muitos trabalhos seus. converse com o aguiar, que lhe dirá a mesma cousa, e tristão tambem; fidelia é do mesmo parecer. rita, sem nada ver, acredita que seja assim; foi o que me respondeu. quanto a d. cesaria tambem não viu nada, mas inclina-se a crer que lhe falte alguma harmonia. --pode ser que não, aventurei. --não digo que d. carmo não pudesse fazer alguma cousa capaz, mas com esta pressa, ás carreiras, não é provavel. demais ella não possue tanto gosto como se quer; algum tem, mas falta-lhe graça. aos noivos tambem; elle parece-me espalhafatoso... quiz defender os tres, mas a certeza de que ella não tem de mim melhor opinião, fez-me recuar, e dizer-lhe que nunca lhe achei tanto espirito. fui além; gabei-lhe os olhos. como então passasse os dedos pelas sobrancelhas, gabei-lhe a mão, e iria aos pés, se me mostrasse os pés, mas não me mostrou mais nada. * * * * * 21 de março. explico o texto de hontem. não foi o medo que me levou a admirar o espirito de d. cesaria, os olhos, as mãos, e implicitamente o resto da pessoa. já confessei alguns dos seus merecimentos. a verdade, porém,

é que o gosto de dizer mal não se perde com elogios recebidos, e aquella dama, por mais que eu lhe ache os dentes bonitos, não deixará de m'os meter pelas costas, se for oportuno. não; não a elogiei para desarmal-a, mas para divertir-me, e o resto da noite não passei mal. estava em caza della, onde a irmã escurecia tudo com a sua viuvez recente. d. cesaria disse muitas cousas de fel e de mel, trocando-as e completando-as com tal arte que alguma vez uma cousa parecia outra, e ambas pareciam as duas unidas. * * * * * 22 de março. a reflexão que vou fazer é curta; se tal não fora, melhor seria guardal-a para amanhã, ou logo mais tarde, quando me recolher; mas é curta. curta e lucida. tristão pode acabar deitando ao mar a candidatura politica. pelo que ouvi e escrevi o anno passado da primeira parte da vida delle, não se fixou logo, logo, em uma só cousa, mudou de afeições, mudou de preferencias, a propria carreira ia ser outra, e acabou medico e politico; agora mesmo, vindo a negocios e recreios, acaba cazando. nesta parte não ha que admirar; o destino trouxe-lhe um feliz encontro, e o homem aceitará algemas, se as houver bonitas, e aqui são lindas. já me fala menos de partidos e eleições, e não me conta o que os chefes lhe escrevem. commigo, ao menos, só me fala da viuva, e não creio que com outros seja mais franco, nem mais extenso, dizendo as suas ambições politicas, proximas e remotas. não; todo elle é fidelia, e pode bem mandar a cadeira das cortes ao diabo, se a noiva lh'o pedir. dir-se-ha que é um versatil, cativo do mais recente encanto? pode ser; tanto melhor para os aguiares. se assim acontecer, lerei esta pagina aos dous velhos, com esta mesma linha ultima. * * * * * 25 de março. era minha ideia hoje, anniversario da constituição, ir comprimentar o imperador, mas a visita de tristão fez-me abrir mão do plano. deixei-me estar a conversar com elle de mil cousas varias, depois saímos, passeámos e tornámos a casa. não aceitou jantar commigo por ter de ir jantar com ella. naturalmente falámos della algumas vezes, elle com entusiasmo, eu com simpatia. talvez eu falasse menos que elle, é verdade; mas eu sou apenas amigo de ambos, e, de costume, prefiro ouvir. outro assunto que nos prendeu tambem, menos que ella, foi a politica, não a de cá nem a de lá, mas a de além e de outras linguas. tristão assistiu á communa, em frança, e parece ter temperamento conservador fora da inglaterra; em inglaterra é liberal; na italia continua latino. tudo se pega e se ajusta naquelle espirito diverso. o que lhe notei bem é que em qualquer parte gosta da politica. vê-se que nasceu em terra della e vive em terra della. tambem se vê que não conhece a politica do odio, nem saberá perseguir; em suma, um bom rapaz, não me canço de o escrever, nem o calaria agora que elle vae cazar; todos os noivos são bons rapazes. * * * * * 26 de março. _or bene_, marcou-se o dia do cazamento de tristão e fidelia; é a 15

de maio. já estava disposto entre elles, secretamente, para que os papeis corressem em lisboa, a tempo. os de cá vão correr já. foi a propria d. carmo que me deu a noticia hoje, antes que me venha por carta, como se tratasse de pessoas minhas, noivo e noiva, tão frequentes somos os tres e os quatro, mas logo reduziu tudo a si mesma. --realisa-se um grande sonho meu, conselheiro, disse ella. tel-os-hei finalmente commigo. espero arranjar-lhes caza aqui mesmo no flamengo. ella disse-me uma vez que seria minha filha... --foi por occasião das suas bodas de prata, não foi? --ouviu? --não ouvi; mas vi-lhe um gesto que vinha a dar na mesma. lembre-se que eu estava a seu lado, e ella ao pé de seu marido; a distancia era curta, e eu não esqueço nada. --justamente. senti-me feliz, mas não contei que a felicidade viesse a ser maior. eu, para levar a conversa a outro ponto, insisti que não esqueço nada, e referi varias anedotas de lembrança viva, todas verdadeiras, mas da minha mocidade. agora muita cousa me passa, muitas se confundem, algumas trocam-se. mas, emfim, mudára o caminho da conversação, que é o que eu queria para não atalhar a felicidade da boa aguiar com pergunta indiscreta ácerca de politica. não contei que ella propria falasse disso, como fez. tristão ja lhe não toca em politica, e as cartas escasseiam ou tratam de materia aborrecida, que elle não comunica a ninguem, guardando-as ou lendo-as por alto e de passagem. a mãe escreveu-lhe ultimamente. --a comadre mandou-me dizer que eu lhe quero roubar o filho, e ameaçou-me de o vir buscar com uma esquadra; respondi-lhe gracejando tambem. d. cesaria, que entrava então na sala, recebeu a noticia do dia do cazamento; ouvira falar disso, e vinha saber se era verdade. o alvoroço e doçura com que falou á outra compensou em grande parte o mal que me dissera della, e por outra maneira confirmou o que lá pensei uma vez (e não sei se escrevi) sobre a propriedade deste mundo. deus vencia aqui o diabo, com um sorriso tão manso e terno que faria esquecer a existencia do immundo consocio. o marido daquella dama não seria capaz de tamanho contraste, creio eu; falta-lhe disposição, e principalmente maneiras. é sujeito capaz de pagar com um pontapé a noticia que lhe trouxerem da sorte grande. não sabe ser feliz, posto não lhe custe nada; não sei se me explico bem, mas basta que o sinta commigo. isto e outras cousas que fui pensando vieram comendo o tempo, e ás onze horas estava em casa. antes de me meter na cama, refleti que efetivamente tristão já me não fala em politica, nem me cita as cartas que recebe, e pode ser que ellas escasseiem devéras. soubesse eu fazer versos e acabaria com um cântico ao deus do amor; não sabendo, vá mesmo em proza: «amor, partido grande entre os partidos, tu és o mais forte partido da terra...» lerei esta outra pagina aos dous moços, depois de cazados. * * * * * 4 de abril. não esperava por esta. tristão veiu pedir-me que lhe

sirva de padrinho ao cazamento. não podia negar-lh'o, e aceitei o convite, ainda que sem grande gosto. ahi tinha elle o aguiar, ou o campos, mas emfim, quero ajudar a felicidade de todos. deu-me outros pormenores: cazamento á capucha, entre onze horas e meio dia, almoço no flamengo, em familia, e os dous serão levados á prainha modestamente, embarcarão alli para petropolis. minucias escusadas, mas tudo se deve escutar com interesse a um coração que ama. * * * * * 8 de abril. --sabe o que d. fidelia me escreveu agora? perguntou-me aguiar. que o banco tome a si vender santa-pia. --creio que já ouvi falar nisso... --sim, ha tempos, mas era ideia que podia passar; vejo agora que não passou. --os libertos têm continuado no trabalho? --têm, mas dizem que é por ella. não me lembra se fiz alguma reflexão ácerca da liberdade e da escravidão, mas é possivel, não me interessando em nada que santa-pia seja ou não vendida. o que me interessa particularmente é a fazendeira,-esta fazendeira da cidade, que vae cazar na cidade. já se fala no cazamento com alguma insistencia, bastante admiração, e provavelmente inveja. não falta quem pergunte pelo noronha. onde está o noronha? mas que fim levou o noronha? não são muitos que perguntam, mas as mulheres são mais numerosas,-ou porque as afligiam as lagrimas de fidelia,-ou porque achem tristão interessante,-ou porque não neguem belleza á viuva. tambem pode ser que as tres razões concorram juntas para tanta curiosidade; mas, emfim, a pergunta faz-se, e a resposta é um gesto parecido com esta ou outra resposta equivalente:-ah! minha amiga (ou meu amigo), se eu fosse a indagar onde param os mortos, andaria o infinito e acabaria a eternidade. é engenhoso, mas não é bom, principalmente não é certo. os mortos param no cemiterio, e lá vae ter a afeição dos vivos, com as suas flores e recordações. tal sucederá á propria fidelia, quando para lá fôr; tal sucede ao noronha, que lá está. a questão é que virtualmente não se quebre este laço, e que a lei da vida não destrua o que foi da vida e da morte. creio nas afeições de fidelia; chego a crer que as duas formam uma só, continuada. quando eu era do corpo diplomatico efetivo não acreditava em tanta cousa junta, era inquieto e desconfiado; mas, se me apozentei foi justamente para crer na sinceridade dos outros. que os efetivos desconfiem! * * * * * 15 de abril. já se não vende santa-pia, não por falta de compradores, ao contrario; em cinco dias apareceram logo dous, que conhecem a fazenda, e só o primeiro recusou o preço. não se vende; é o que me disseram hoje de manhã. conclui que o cazal tristão iria lá passar o resto dos seus dias. podia ser, mas é ainda mais inesperado. o que ouvi depois é que tristão, sabendo da resolução da viuva, formulou um plano e foi communicar-lh'o. não o fez nos proprios termos claros e diretos, mas por insinuação. uma vez que os libertos conservam a enxada por amor da

sinhá-moça, que impedia que ella pegasse da fazenda e a désse aos seus cativos antigos? elles que a trabalhem para si. não foi bem assim que lhe falou; poz-lhe uma nota voluntariamente seca, em maneira que lhe apagasse a côr generosa da lembrança. assim o interpretou a propria fidelia, que o referiu a d. carmo, que m'o contou, acrescentando: --tristão é capaz da intenção e do disfarce, mas eu tambem acho possivel que o principal motivo fosse arredar qualquer suspeita de interesse no cazamento. seja o que for, parece que assim se fará. --e andam criticos a contender sobre romantismos e naturalismos! parece que d. carmo não me achou graça á exclamação, e eu mesmo não lhe acho graça nem sentido. aplaudi a mudança do plano, e aliás o novo me parece bem. se elles não têm de ir viver na roça, e não precisam do valor da fazenda, melhor é dal-a aos libertos. poderão estes fazer a obra comum e corresponder á boa vontade da sinhá-moça? é outra questão, mas não se me dá de a ver ou não resolvida; ha muita outra cousa neste mundo mais interessante. * * * * * 19 de abril. tristão, a quem falei da doação de santa-pia, não me confiou os seus motivos secretos; disse-me só que fidelia vae assinar o documento amanhã ou depois. estavamos no carceller tomando café. ouvi-lhe tambem dizer que recebeu cartas de lisboa, duas politicas; instam por elle. quiz saber se acudiria ao chamado, mas o gesto com que elle via subir o fumo do charuto parecia mirar tão somente a noiva, o altar e a felicidade; não ousei passar adeante. saindo do carceller, ouvi-lhe que ia fazer uma encomenda; talvez algum presente para a noiva, mas não me disse o que era, nem o destino. falou-me, sim, da madrinha e da amizade que ella lhe tem; ao que redargui, confirmando: --posso dizer-lhe que é grande. --é grande e antiga. contou-me então o que eu já sei, anedotas da infancia e da adolescencia, e nisto me entreteve andando alguns minutos largos; parece-me realmente bom e amigo. a idade em que foi daqui e o tempo que tem vivido lá fora dão a este moço uma pronuncia mesclada do rio e de lisboa que lhe não fica mal, ao contrario. despedimo-nos á porta de um ourives; hade ser alguma joia. * * * * * 28 de abril. lá se foi santa-pia para os libertos, que a receberão provavelmente com danças e com lagrimas; mas tambem pode ser que esta responsabilidade nova ou primeira... * * * * * 6 de maio. a gente aguiar parece estar sobressaltada. tristão recebeu novas cartas e alguns jornaes de lisboa, e longamente os leu para si, agora alegre, logo carrancudo. o que leu nos jornaes foram trechos marcados a lapis azul e a tinta preta, e nada referiu aos dous velhos. ao contrario, levou os jornaes para o quarto, onde nenhum delles lh'os foi pedir nem ver. tambem não lhe perguntaram nada, elle ficou a pensar comsigo, e assim correu o resto da tarde. depois de jantar foram para botafogo. lá se desfizeram as sombras, porque o encontro de tristão e fidelia era

sempre uma aurora para ambos, a preocupação dos aguiares passou, e a noite acabou, com a mesma familia de bem-aventurados. não estive lá; soube isto por mana rita, que conversou com d. carmo, e veiu confiar-me tudo «como a um cofre», disse ella. eu aceitei a confidencia e agradeci a definição, e aqui as deixo com esta linha ultima. em verdade, tristão é feito de modo que a politica o póde levar sem esforço, e fidelia retel-o sem dificuldade. * * * * * 8 de maio. tristão quer ser cazado pelo padre bessa e pediu-lh'o. o padre mal pôde ouvir o pedido, consentiu e agradeceu deslumbrado. ha uma ideia de simetria na bênção do cazamento dada pelo mesmo sacerdote que o batizou, que entrará por alguma cousa na resolução do noivo, mas tambem póde ser que a principal intenção fosse fazel-o feliz. aquelle sacerdote obscuro e escondido na praia formosa virá subir a escadaria da matriz da gloria (o cazamento é na matriz da gloria) para abençoar o cazamento de duas pessoas lustrosas e vistosas. aguiar disse-me que o padre está que parecia ser elle proprio o noivo. --note bem, conselheiro, concluiu elle, dando-me aquella noticia que é já de alguns dias, note que quando tristão lhe fez presente de uma batina nova, o padre bessa recebeu-a vexado, porque então a velhice da sua lhe entrou melhor pelos olhos. agora a alegria é grande e franca, não imagina. creio que é do papel espiritual e sacramental que lhe offerecem; elle já não caza ninguem ha muitos annos. * * * * * 15 de maio. emfim, cazados. venho agora da prainha, aonde os fui embarcar para petropolis. o cazamento foi ao meio-dia em ponto na matriz da gloria, poucas pessoas, muita comoção. fidelia vestia escuro e afogado, as mangas prezas nos pulsos por botões de granada, e o gesto grave. d. carmo, austeramente posta, é verdade, ia cheia de riso, e o marido tambem. tristão estava radiante. ao subir a escadaria, troquei um olhar com a mana rita, e creio que sorrimos; não sei se nella, mas em mim era a lembrança daquelle dia do cemiterio, e do que lhe ouvi sobre a viuva noronha. ahi vinhamos nós com ella a outras nupcias. tal era a vontade do destino. chamo-lhe assim, para dar um nome a que a leitura antiga me acostumou, e francamente gosto d'elle. tem um ar fixo e definitivo. ao cabo, rima com _divino_, e poupa-me a cogitações filosoficas. na egreja havia curiosos do bairro, damas principalmente. cada uma destas era pouca para apanhar com os olhos as figuras dos noivos, desde a porta até o altar-mór. movimento, sussurro, cabeças inclinadas, tudo isso encheria este pedaço de papel sem proveito. mais interessante seria o que alguma boca disse do primeiro cazamento e suas alegrias, e da viuva e suas tristezas, e os demais quartos dessa perpetua lua da creação. quando acabou a ceremonia e o padre bessa deixou o altar, a efusão da madrinha foi grande. vi o abraço que deu aos dous, um depois de outro, e afinal juntos; tristão beijou-lhe a mão, fidelia tambem,

ambos comovidos, e ella, ainda mais commovida que elles, selou tudo com dous beijos de mãe. á uma hora da tarde estavamos de volta ao flamengo, e pouco depois almoçavamos. venho cançado de mais para dizer tudo o que alli se passou antes, durante e depois da comida, até á hora em que fomos levar os recem-cazados á prainha. passou-se o costume, salvo a nota particular que os quatro me deram e foi profunda. não citei entre os assistentes o campos, que não era dos menos satisfeitos, embora tristão lhe leve a sobrinha, meia espoza e meia filha pela ordem que lhe punha em caza desde que foi viver com elle. tambem não falei do filho delle, primo della. o resto, pessoas intimas e poucas. um incidente, tão ajustado que pareceu de encomenda. em meio do almoço chegou um telegrama de lisboa para tristão com duas palavras, dous nomes e a data: «deus abençoe.» os paes sabiam pelo correio que o cazamento era hoje, e quizeram mandar-lhes a bênção pelo cabo. tristão leu as palavras para si e depois para todos, e o papel correu a meza. naturalmente os recem-cazados apertaram as mãos, e d. carmo adotou o texto da verdadeira mãe com o seu olhar de mãe postiça. eu deixei-me ir atraz daquella ternura, não que a compartisse, mas fazia-me bem. já não sou deste mundo, mas não é mau afastar-se a gente da praia com os olhos na gente que fica. dahi a brindar pelos noivos não me custou nada; fil-o discretamente, e estendi o brinde á gente aguiar, que me ficou reconhecida. rita disse-me, ao voltar da prainha, que as minhas palavras foram deliciosas. confessei-lhe que seriam mais adequadas se eu as resumisse em emendar bernardim ribeiro: «viuva e noiva me levaram da caza de meus paes para longes terras...» mas, além de lembrar o primeiro marido, podia estenderas longas terras além de petropolis, e viria afligir a festa tão bonita. --foi melhor ficar nas palavras deliciosas que eu disse, conclui modestamente. * * * * * 26 de maio. nestes ultimos dias só tenho visitado o cazal aguiar, que parece meter-me cada vez mais no coração. vivem felizes, recebem e mandam noticias aos dous filhos de emprestimo. estes descerão na semana proxima para subir no mesmo dia; o unico fim é abraçar os velhos. em petropolis tem chovido, mas tambem ha dias bonitos, e delles e das chuvas fidelia manda impressões interessantes; talvez a principal causa destas seja o proprio estado conjugal. a alma da gente dá vida ás cousas externas, amarga ou doce, conforme ella fôr ou estiver, e o texto de fidelia é dulcissimo. d. carmo mostrou-me hontem a ultima carta da moça, escrita nas quatro paginas, letra miuda e cerrada, e linhas estreitas. a ternura não embarga a discrição nem esta diminue aquella. no fim da carta, fidelia insinua a ideia de irem todos quatro á europa, ou os tres, se aguiar não puder deixar o banco. a velha vae dizer que não pode ser por ora. --nem por ora, nem jamais, concluiu dobrando a carta; estou cançada e fraca, conselheiro, e meia

doente. não dou para folias de viagens. --viagens dão saude e força, opinei. --pode ser, mas em outra idade; na minha é já impossivel. seguiu-se uma pausa, durante a qual aguiar olhou de soslaio para a mulher, ella para si, e eu para ambos alternadamente. entrou um visinho, e falámos de outras cousas. * * * * * quinta-feira. tristão e fidelia desceram hoje e aguiar os foi buscar á prainha. dali vieram almoçar ao flamengo, onde d. carmo esperava os recem-cazados e os abraçou cheia de coração. o velho ficou de ir do banco á prainha, quando a barca houvesse de sair á tarde para petropolis. tudo isso ouvi de noite aos dous velhos, e ouvi mais que a velha e os moços passaram um dia deleitosissimo. não foi este o proprio vocabulo empregado por ella; já lá disse algures que d. carmo não possue o estilo enfatico. mas o total do que me disse vem a dar nelle. conversaram os tres de varias cousas, de petropolis, de musica e de pintura; os dous tocaram piano, e logo depois sairam á praia, com a velha. justamente na praia, fidelia pegou da ideia que propuzera em carta de fazerem uma viagem á europa, á qual d. carmo se recuzou por debil e cançada. então fidelia explicou o que seria a viagem; em primeiro logar curta, a lisboa, para ver a mãe de tristão, depois a paris, e se houvesse tempo, a italia; partiriam em agosto ou setembro, e em dezembro estariam de volta. --não é o tempo, filha, replicou d. carmo; pouco ou muito, desde que lá estivesse iria ao fim, mas é este corpo já cançado, e depois, não indo aguiar, quem hade cuidar delle? --pois elle que vá tambem, acudiu tristão. --este anno não pode. a conversação foi andando com elles, ao longo da praia, onde o mar, indo e vindo, era como se os convidasse a meterem-se nelle até desembarcar «no porto da inclyta ullysséa,» como diz o poeta. d. carmo ainda se lembrou de lhes perguntar porque não transferiam a viagem para o anno; aguiar poderia ir tambem. não responderam. --recusaria o acordo eu, disse aguiar á noite, ao me contarem isto. assim repliquei aos dous na prainha, quando ali os fui meter na barca. tambem eu não deixaria carmo. * * * * * 11 de junho. hoje apareceram-me os recem-cazados pela primeira vez, encontro casual, na rua do ouvidor, ás duas horas da tarde; iam a compras. gostei de os ouvir, e ainda mais de a ver. a graça com que ella dava o braço ao marido e deslizava na rua era mais completa que a anterior ao cazamento; obra do cazamento e da felicidade. iam ouvindo, iam falando, iam parando aos mostradores. descem definitivamente no dia 20 deste mez, e partem nos primeiros dias de agosto para lisboa; irão logo a outras partes. --porque não vem dahi, conselheiro? perguntou-me tristão? --depois de tanta viagem? sou agora pouco para reconciliar-me com a _nossa_ terra. sublinho este _nossa_, porque disse a palavra meio sublinhada; mas elle creio que não a ouviu de nenhuma especie. olhava para a consorte, como avivando o programa da viagem que iam

fazer, e seguiram pela rua abaixo com a mesma graça vagarosa. * * * * * 25 de junho. campos e aguiar queriam, á sua vez, que o joven cazal viesse aposentar-se em casa delles e alegaram a razão de ser por poucos dias, pois que tinham de embarcar. tristão e fidelia recusaram e foram para o hotel dos estranjeiros. a razão alegada por estes foi a mesma dos poucos dias, e eu creio que era verdadeira, mas principalmente seria a de não dar preferencia a um nem a outro. --passaremos estes ultimos dias nas duas cazas, alternadamente, propoz tristão. --não, isso não, acudiu o desembargador; passaremos todos no flamengo. era natural e cortez, sendo elle só e aguiar cazado. assim fazem desde o dia 20, em que os dous desceram de petropolis; lá os vi hontem, dia de s. joão. não escrevo o que lá se passou para me não demorar a dizer tudo, que é muito. vi-os felizes a todos quatro. d. carmo parecia esconder a tristeza da viagem que se aproxima ou temperal-a com a ideia da volta, a que aludia frequentemente e a proposito de tudo, como a avivar a obrigação. assim correram as horas depressa. sai com elles até o hotel; dali seguiu campos para botafogo e vim eu para o cattete. * * * * * 29 de junho a outra visita foi por noite de s. joão, noite de s. pedro, chegarei também ao flamengo, e se couber, falaremos tambem das cousas antigas. * * * * * 30 de junho lá estive ma casa aguiar. não falamos de cousas velhas, mas só das futuras. no fim da noite adverti que falávamos todos, menos o casal recente; esse, depois de algumas palavras mal atadas, entrou a dizer de si mesmo, um dizer calado, espraiado e fundido. de quando em quando os dous davam alguma silaba á conversação, e logo tornavam ao puro silencio. tambem tocaram piano. tambem foram falar entre si ao canto da janela. sós os quatro velhos,-o desembargador com os tres,-faziamos planos futuros. certo é que d. carmo alguma vez acompanhou os dous com os seus olhos inquietos, como a perguntar-lhes que parte viriam elles ter no futuro que ella e nós imaginavamos; mas o receio de os interromper na felicidade tapava-lhe a boca, e a santa senhora contentava-se de os mirar e amar. ao chá a conversação fez-se de todos, e tristão referiu alguns casos de lisboa, casos de politica e de recreação. vindo para caza acudiu-me em caminho uma ideia, indiscreta, de certo, mas felizmente não a disse a ninguem, e mal a deixo nesta folha de papel. a ideia é saber se fidelia terá voltado ao cemiterio depois de cazada. possivelmente, sim; possivelmente não. não a censurarei, se não: a alma de uma pessoa pode ser estreita para duas afeições grandes. se sim, não lhe ficarei querendo mal, ao contrario. os mortos podem muito bem combater os vivos, sem os vencer inteiramente. * * * * * sem data. hoje foi a ultima recepção dos aguiares, e eu quiz despedir-me dos viajantes que embarcam depois de amanhã. bastante gente, entre ella o faria e d. cesaria, e a viuva do corretor miranda, ainda abatida. a

nota geral da noite não era alegre, ao contrario: todos buscavam ir pelo tom da caza, que era tristonha. a propria fidelia parecia definhar-se ao pé da amiga, e uma vez a mana rita a foi achar que dizia á outra: --d. carmo, porque não vem comnosco? ainda é tempo de comprar bilhetes, e se os não houver, tristão adia viagem, e vamos no outro paquete. d. carmo respondia que não; sentia-se cançada e abatida. --viagem não cança, e lá chegando cria alma nova. rita juntou o seu voto ao da moça, e ambas teimaram com ella, mas não puderam nada. como ultima razão, vinha a separação do marido, razão velha e parece que decisiva. rita notou que as duas estavam sinceramente desconsoladas, mas d. carmo buscava fortalecer-se, emquanto que fidelia não acabava de vencer o desgosto. --olhe, mano, eu ainda creio que ella desfaz a viagem... era no escuro, a vinda da praia; por isso a mana não me pôde ver o gesto incrédulo, mas certamente o adivinhou e trocou o que disse. «não, que desfaça não digo, mas daria muito para não ter consentido em partir.» repetiu-me as palavras que fidelia lhe disse de d. carmo, chamando-lhe boa e santa, «a santa aguiar». confesso que vim de lá aborrecido; preferia não ter ido, ou quizera ter saido logo. tristão vem cá almoçar commigo amanhã. * * * * * vespera do embarque. tristão cumpriu a promessa, veiu almoçar commigo, eram onze horas e meia. vinha triste,-triste e calado. quer dizer que falámos muito pouco. não havendo melhor assunto de conversa que esse mesmo silencio, lembrou-me dizer-lhe que comprehendia as saudades que elle levava daqui, já da terra, já das pessoas, e particularmente das duas pessoas que lhe queriam tanto. a ocasião era boa para dizer dos dous velhos as melhores cousas,-ou repetil-as, pois já m'as tinha confiado varias vezes; outrosim, inteirar-me dos seus planos de futuro, até onde ia a viagem, e em que tempo tornaria com a formosa espoza. não me disse nada; afirmou de cabeça e mergulhou no mesmo grande silencio do principio. creio que não me ouviu metade. no fim do almoço, como fumassemos, deu-me novamente a indicação da caza em lisboa, o titulo da folha politica em que colabora, e ia confiar-me alguma cousa mais que calou, pareceu-me. mergulhou outra vez no silencio. eu respeitava aquella melancolia e deixava-me ir atraz do fumo do charuto. tristão finalmente despediu-se. --não nos veremos mais? perguntou-me. --irei ao caes pharoux, pode ser que a bordo tambem. --até amanhã; vá fazendo as encomendas. levei-o até á escada, que elle começou a descer vagarosamente, depois de me apertar a mão com força. a meio caminho deteve-se e subiu outra vez. --olhe, conselheiro, fidelia e eu fizemos tudo para que a velha e o velho vão comnosco; não podem, ella diz que está cançada, elle que não se separa della, e ambos esperam que voltemos. --pois voltem depressa, aconselhei. tristão fitou-me os olhos cheios de misterios, e tornou á sala; vim com elle.

--conselheiro, vou fazer-lhe uma confidencia, que não fiz nem faço a ninguem mais; fio do seu silencio. fiz um gesto de. assentimento. tristão meteu a mão na algibeira das calças e tirou de lá um papel de côr; abriu-o e entregou-m'o que lêsse. era um telegrama do pae, datado da vespera; anuncia-lhe a eleição para daqui a oito dias. ficámos a olhar um para o outro, calados ambos, elle como que a apertar os dentes. depois de alguns segundos de pausa: --eleição certa, disse elle. as cartas já me faziam crer isto, mas não cuidei que fosse tão proxima. restitui-lhe o telegrama. tristão insistiu pelo meu silencio, e acrescentou: --queria que elles viessem comnosco; eu lhes diria a bordo o que convisesse, e o resto seria regulado entre as duas,-ou entre as tres, contando minha mãe. fidelia mesma é que me lembrou este plano, e trabalhou por elle, mas não alcançámos nada; ficam esperando. quiz dizer-lhe que era esperarem por sapatos de defunto, mas evitei o dito, e mudei de pensamento. como elle não dissesse mais, fiquei um tanto acanhado; tristão, porém, completou a intenção do acto, acrescentando: --confesso-lhe isto para que alguem que nos merece a todos dê um dia testemunho do que fiz e tentei para me não separar dos meus velhos paes de estimação; fica sabendo que não alcancei nada. que quer, conselheiro? a vida é assim cheia de liames e de imprevistos... não sei que disse mais; a mim chegava-me outra ideia que tambem deixei passar, não querendo ser indiscreto. era indagar se fidelia sabia já do telegrama; elle dissera-me que o não mostrára a ninguem, mas é claro que a mulher era elle mesmo, e estava excluida do silencio que tivera com os outros. * * * * * 18 de julho. vim de bordo, aonde fui acompanhar os dous, com o velho aguiar, o desembargador campos e outros amigos. d. carmo foi só até o caes; estava sucumbida, e enxugava os olhos. ficou parada, a ver a lancha em que iamos, dizendo adeus com o lenço: não tardou que o espaço nos separasse inteiramente da vista. fidelia ia realmente triste; o mar não tardaria em espancar as sombras, e depois a outra terra, que a receberia com a outra gente. eu, no tombadilho do paquete, imaginei o cemiterio, o tumulo, a figura, as mãos postas e o resto. tristão, á despedida, disse palavras amigas e saudosas a aguiar, mandou outras para a madrinha, e a mim pediu-me que não esquecesse os paes de emprestimo e os fosse ver e consolar. prometi que sim. descemos para a lancha e afastamo-nos do paquete. tenho embarcado e desembarcado muitas vezes, devia estar gasto. pois não estou. não sentia a separação, é verdade; trazia os olhos no velho aguiar e o pensamento na velha carmo. quanto ao desembargador vinha triste com a separação, mas a sobrinha obrigou-o a prometer, á ultima hora, que iria vel-a no anno proximo, e elle não advertiu que o pedido desdizia da promessa que lhe tinha feito de regressar no fim do anno ao rio de janeiro. despedimo-nos no caes. aguiar

seguiu para o banco, eu vim para casa, onde escrevo isto. de noite irei ao flamengo, a cumprir desde já a promessa que fiz a tristão e a fidelia. não acabarei esta pagina sem dizer que me passou agora pela frente a figura de fidelia, tal como a deixei a bordo, mas sem lagrimas. sentou-se no canapé e ficámos a olhar um para o outro, ella desfeita em graça, eu desmentindo shelley com todas as forças sexagenarias restantes. ah! basta! cuidemos de ir logo aos velhos. * * * * * dez horas da noite. venho do flamengo. quizera ficar mais tempo, mas elles precizavam descançar da separação. campos tambem lá foi, e ambos saímos cedo, nove e meia; não se falou dos viajantes. * * * * * 29 de agosto. chegou paquete da europa, trouxe cartas de lisboa e noticias politicas. as cartas eram saudosas, e as noticias interessantes; aliás só vieram á noite. na rua tinha-me aguiar dito o que havia nas cartas de tristão e de fidelia e na que a comadre escrevera a d. carmo; fui vel-as ao flamengo. a da comadre era cheia de louvores á nora, que achava mais bella que no retrato, e mais terna que ninguem; foram as proprias palavras della, e para uma sogra não me destoaram muito. assim o disse a d. carmo, que sorria complacente, com uma especie de ternura morbida. eramos sós os tres, e a saudade grande. pouco depois chegou campos. vinha aturdido, e ao dar commigo pareceu querer falar-me em particular. em particular, a um canto, disse-me que tristão lhe escrevera dizendo achar-se eleito deputado quando desembarcou em lisboa, e pedindo-lhe que désse a noticia á gente aguiar como entendesse melhor; não lhes escrevia a elles sobre isso para evitar o sobresalto. que me parecia? --sempre se lhes hade dizer tudo, respondi; o melhor é que seja logo, e aqui estamos para dizer as cousas cautelosamente. --tambem me parece. --eu engenharei uma fabula... engenhei o que pude. falei do golpe que o moço recebeu quando desembarcou deputado, e viu misturadas as alegrias dos paes com as dos amigos politicos; devia dizer tambem que a primeira ideia de tristão foi rejeitar o diploma e vir para santa-pia; mas que o partido, os chefes, os paes... não fui tão longe; seria mentir de mais. ao cabo, não teria tempo. os dous velhos ficaram fulminados, a mulher verteu algumas lagrimas silenciosas, e o marido cuidou de lh'as enxugar. assim correram as cousas, a mentira e os efeitos. os dous procurámos levantar-lhes o animo. eu empreguei algumas reflexões e metaforas, afirmando que elles viriam este anno mesmo ou no principio do outro; bastava saberem a dor que causava aqui a noticia. d. carmo não parecia ouvir-me, nem elle; olhavam para lá, para longe, para onde se perde a vida presente, e tudo se esvae depressa. aguiar ainda pegou na carta que o desembargador lhe mostrava; leu para si as palavras de tristão, que eram aborrecidas em si mesmas, além da nota que o autor intencionalmente lhes poz. d. carmo pediu-lh'a com o gesto, elle meteu-a na carteira. a boa velha não

insistiu. campos e eu saímos pouco depois. * * * * * 30 de agosto. praia fóra (esqueceu-me notar-isto hontem) praia fóra viemos falando daquella orfandade ás avessas em que os dous velhos ficavam, e eu acrescentei, lembrando-me do marido defunto: --desembargador, se os mortos vão depressa, os velhos ainda vão mais depressa que os mortos... viva a mocidade! campos não me entendeu, nem logo, nem completamente. tive então de lhe dizer que aludia ao marido defunto, e aos dous velhos deixados pelos dous moços, e conclui que a mocidade tem o direito de viver e amar, e separar-se alegremente do extinto e do caduco. não concordou,-o que mostra que ainda então não me entendeu completamente. * * * * * sem data. ha seis ou sete dias que eu não ia ao flamengo. agora á tarde lembrou-me lá passar antes de vir para caza. fui a pé; achei aberta a porta do jardim, entrei e parei logo. --lá estão elles, disse commigo. ao fundo, á entrada do saguão, dei com os dous velhos sentados, olhando um para o outro. aguiar estava encostado ao portal direito, com as mãos sobre os joelhos. d. carmo, á esquerda, tinha os braços cruzados á cinta. hesitei entre ir adeante ou desandar o caminho; continuei parado alguns segundos até que recuei pé ante pé. ao transpor a porta para a rua, vi-lhes no rosto e na atitude uma expressão a que não acho nome certo ou claro digo o que me pareceu. queriam ser risonhos e mal se podiam consolar. consolava-os a saudade de si mesmos. fim *** end of the project gutenberg ebook memorial de ayres *** updated editions will replace the previous one—the old editions will be renamed. creating the works from print editions not protected by u.s. copyright law means that no one owns a united states copyright in these works, so the foundation (and you!) can copy and distribute it in the united states without permission and without paying copyright royalties. special rules, set forth in the general terms of use part of this license, apply to copying and distributing project gutenberg™ electronic works to protect the project gutenberg™ concept and trademark. project gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you charge for an ebook, except by following the terms of the trademark license, including paying royalties for use of the project gutenberg trademark. if you do not charge anything for copies of this ebook, complying with the trademark license is very easy. you may use this ebook for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports, performances and research. project gutenberg ebooks may be modified an

memórias pósthumas de braz cubas por machado de assis rio de janeiro typographia nacional 1881 obras do autor memórias pósthumas de braz cubas helena, romance yayá garcia, romance resurreição, romance a mão e a luva, romance historias da meia noite contos fluminenses americanas, poesias phalenas, poesias chrysalidas, poesias tu só, tu, puro amor, comédia os deuses de casaca, comédia desencantos, comédia theatro ao leitor que, no alto do principal de seus livros, confessasse stendhal havel-o escripto para cem leitores, cousa é que admira e consterna. o que não admira, nem provavelmente consternará é se este outro livro não tiver os cem leitores de stendhal, nem cincoenta, nem vinte, e quando muito, dez. dez? talvez cinco. trata-se, na verdade, de uma obra diffusa, na qual eu, braz cubas, se adoptei a fórma livre de um sterne, de um lamb, ou de um de maistre, não sei se lhe metti algumas rabugens de pessimismo. póde ser. obra de finado. escrevi-a com a penna da galhofa e a tinta da melancholia; e não é difficil antever o que poderá sair desse connubio. accresce que a gente grave achará no livro umas apparencias de puro romance, ao passo que a gente frivola não achará nelle o seu romance usual; e eil-o ahi fica privado da estima dos graves e do amor dos frivolos, que são as duas columnas maximas da opinião. mas eu ainda espero angariar as sympatias da opinião, e o meio efficaz para isso é fugir a um prologo explicito e longo. o melhor prologo é o que contém menos cousas, ou o que as diz de um geito obscuro e truncado. conseguintemente, evito contar o processo extraordinario que empreguei na composição destas _memórias_, trabalhadas cá no outro seculo. seria curioso, mas nimiamente extenso, e aliás desnecessario ao entendimento da obra. a obra em si mesma é tudo: se te agradar, fino leitor, pago-me da tarefa; se te não agradar, pago-te com um piparote, e adeus. braz cubas. ao verme que primeiro roeu as frias carnes do meu cadaver dedico como saudosa lembrança estas memórias pósthumas capitulo i obito do autor algum tempo hesitei se devia abrir estas memorias pelo principio ou pelo fim, isto é, se poria em primeiro logar o meu nascimento ou a minha morte. supposto o uso vulgar seja começar pelo nascimento, duas considerações me levaram a adoptar differente methodo: a primeira é que eu não sou propriamente um autor defunto, mas um defunto autor, para quem a campa foi outro berço; a segunda é que o escripto ficaria assim mais galante e mais novo. moysés, que tambem contou a sua morte, não a poz no introito, mas no cabo: differença radical entre este livro e o pentateuco. dito isto, expirei ás duas horas da tarde de uma sexta feira do mez de agosto de 1869, na minha bella chacara de catumby. tinha uns sessenta e quatro annos, rijos e prosperos, era solteiro, possuia cerca de tresentos contos e fui acompanhado ao cemiterio por onze amigos. onze amigos! verdade é que não houve cartas nem annuncios.

accresce que chovia--peneirava--uma chuvinha miuda, triste e constante, tão constante e tão triste, que levou um daquelles fieis da ultima hora a intercalar esta engenhosa idéa no discurso que proferiu á beira de minha cova:--«vós, que o conhecestes, meus senhores, vós podeis dizer commigo que a natureza parece estar chorando a perda irreparavel de um dos mais bellos caracteres que tem honrado a humanidade. este ar sombrio, estas gotas do ceu, aquellas nuvens escuras que cobrem o azul como um crepe funereo, tudo isso é a dor crua e má que lhe róe á natureza as mais intimas entranhas; tudo isso é um sublime louvor ao nosso illustre finado.» bom e fiel amigo! não, não me arrependo das vinte apolices que lhe deixei. e foi assim que cheguei á clausula dos meus dias; foi assim que me encaminhei para o _undiscovered country_ de hamlet, sem as ancias nem as duvidas do moço principe, mas pausado e tropego, como quem se retira tarde do expectaculo. tarde e aborrecido. viram-me ir umas nove ou dez pessoas, entre ellas tres senhoras,--minha irmã sabina, casada com o cotrim,--a filha, um lyrio do valle,--e... tenham paciência! daqui a pouco lhes direi quem era a terceira senhora. contentem-se de saber que essa anonyma, ainda que não parenta, padeceu mais do que as parentas. é verdade, padeceu mais. não digo que se carpisse, não digo que se deixasse rolar pelo chão, epileptica. nem o meu óbito era cousa altamente dramatica... um solteirão que expira aos sessenta e quatro annos, não parece que reuna em si todos os elementos de uma tragedia. e dado que sim, o que menos convinha a essa anonyma era apparental-o. de pé, á cabeceira da cama, com os olhos estúpidos, a boca entreaberta, a triste senhora mal podia crêr na minha extincção. --morto! morto! dizia comsigo. e a imaginação della, como as cegonhas que um illustre viajante viu desferirem o vôo desde o illysso ás ribas africanas, sem embargo das ruinas e dos tempos,--a imaginação dessa senhora tambem voou por sobre os destroços presentes até ás ribas de uma africa juvenil... deixal-a ir; lá iremos mais tarde; lá iremos quando eu me restituir aos primeiros annos. agora, quero morrer tranquillamente, methodicamente, ouvindo os soluços das damas, as fallas baixas dos homens, a chuva que tamborila nas folhas de tinhorão da chacara, e o som estridulo de uma navalha que um amolador está afiando lá fóra, á porta de um correeiro. juro-lhes que essa orchestra da morte foi muito menos triste do que podia parecer; e de certo ponto em deante chegou a ser deliciosa. a vida estrebuchava-me no peito, com uns impetos de vaga marinha, esvaia-se-me a consciencia, eu descia á immobilidade physica e moral, e o corpo fazia-se-me planta, e pedra, e lodo, e cousa nenhuma. morri de uma pneumonia; mas se lhe disser que foi menos a pneumonia, do que uma idéa grandiosa e util, a causa da minha morte, é possivel que o leitor me não creia, e todavia é verdade. vou expor-lhe

summariamente o caso. julgue-o por si mesmo. capitulo ii o emplasto com effeito, um dia de manhã, estando a passear na chacara, pendurou-se-me uma idéa no trapezio que eu tinha no cerebro. uma vez pendurada, entrou a bracejar, a pernear, a fazer as mais arrojadas cabriolas de volantim, que é possivel crer. eu deixei-me estar a contemplal-a. subito, deu um grande salto, estendeu os braços e as pernas, até tomar a fórma de um x: decifra-me ou devoro-te. essa idéa era nada menos que a invenção de um medicamento sublime, um emplasto anti-hypocondriaco, destinado a alliviar a nossa melancholica humanidade. na petição de privilegio que então redigi, chamei a attenção do governo para esse resultado, verdadeiramente christão. todavia, não neguei aos amigos as vantagens pecuniarias que deviam resultar da distribuição de um producto de tamanhos e tão profundos effeitos, agora, porém, que estou cá do outro lado da vida, posso confessar tudo: o que me influiu principalmente foi o gosto de ver impressas nos jornaes, mostradores, folhetos, esquinas, e emfim nas caixinhas do remedio, estas tres palavras: _emplasto braz cubas._ para que negal-o? eu tinha a paixão do arruido, do cartaz, do foguete de lagrimas. talvez os modestos me arguam esse defeito; fio porém que esse talento me hão de reconhecer os habeis; e eu era habil. assim, a minha idéa trazia duas faces, como as medalhas, uma virada para o publico, outra para mim. de um lado, philanthropia e lucro; de outro lado, sêde de nomeada. digamos:--amor da gloria. um tio meu, conego de prebenda inteira, costumava dizer que o amor da gloria temporal era a perdição das almas, que só devem cobiçar a gloria eterna. ao que retorquia outro tio, official de um dos antigos terços de infantaria, que o amor da gloria era a cousa mais verdadeiramente humana que ha no homem, e, conseguintemente, a sua mais genuina feição. decida o leitor entre o militar e o conego; eu volto ao emplasto. capitulo iii genealogia mas, já que fallei nos meus dous tios, deixem-me fazer aqui um curto esboço genealogico. o fundador da minha familia foi um certo damião cubas, que floreceu na primeira metade do seculo xviii. era tanoeiro de officio, natural do rio de janeiro, onde teria morrido na penuria e na obscuridade, se sómente exercesse a tanoaria. mas não; fez-se lavrador, plantou, colheu, permutou o seu producto por boas e honradas patacas, até que morreu, deixando grosso cabedal a um filho, o licenciado luiz cubas. neste rapaz é que verdadeiramente começa a serie de meus avós--dos avós que a minha familia sempre confessou--, porque o damião cubas era afinal de contas um tanoeiro, e talvez mau tanoeiro, ao passo que o luiz cubas estudou em coimbra, primou no estado, e foi um dos amigos particulares do vice-rei conde da cunha. como este appellido de cubas lhe cheirasse excessivamente a tanoaria, allegava meu pae, bisneto do damião, que o dito appellido fôra dado a um cavalleiro, heroe nas

jornadas da africa, em premio da façanha que praticou, arrebatando tresentas cubas aos mouros. meu pae era homem de imaginação; escapou á tanoaria nas azas de um _calembour._ era um bom caracter meu pae, varão digno e leal como poucos. tinha, é verdade, uns fumos de pacholice; mas quem não é um pouco pachola nesse mundo? releva notar que elle não recorreu á inventiva, senão depois de experimentar a falsificação; primeiramente, entroncou-se na familia daquelle meu famoso homonymo, o capitão-mór braz cubas, que fundou a villa de s. vicente, onde morreu em 1592, e por esse motivo é que me deu o nome de braz. oppoz-se-lhe porém a familia do capitão-mór; e foi então que elle imaginou as tresentas cubas mouriscas. vivem ainda alguns membros de minha familia, minha sobrinha venancia, por exemplo, o lyrio do valle, que é a flor das damas do seu tempo; vive o pae, o cotrim, um sujeito que... mas não anticipemos os successos; acabemos de uma vez com o nosso emplasto. capitulo iv a idéa fixa a minha idéa, depois de tantas cabriolas, constituira-se idéa fixa. deus te livre, leitor, de uma idéa fixa; antes um argueiro, antes uma trave no olho. vê o cavour; foi a idéa fixa da unidade italiana que o matou. verdade é que o bismark não morreu; mas, cumpre advertir que a natureza é uma grande caprichosa e a historia uma eterna loureira. por exemplo, o suetonio deu-nos um claudio, que era um verdadeiro banana,--ou «uma abobora» como lhe chamou seneca, e um tito, que mereceu ser as delicias de roma. veiu modernamente um professor e achou meio de demonstrar que ambos esses conceitos eram erroneos e abstrusos, e que dos dous cesares, o delicioso, o verdadeiramente delicioso, foi o «abobora» de seneca. e tu, madama lucrecia, flor dos borgias, se um poeta te pintou como a messalina catholica, appareceu um gregorovius incredulo que te apagou muito essa qualidade, e, se não vieste a lyrio, tambem não ficaste pantano. eu deixo-me estar entre o poeta e o sabio. viva pois a historia, a voluvel historia que dá para tudo; e, tornando á idéa fixa, direi que é ella a que faz os varões fortes e os doudos; a idéa mobil, vaga ou furta-cor é a que faz os claudios,--formula suetonio. era fixa a minha idéa, fixa como... não me occorre nada que seja assaz fixo nesse mundo: talvez a lua, talvez as pyramides do egypto, talvez a finada dieta germanica. veja o leitor a comparação que melhor lhe quadrar, veja-a e não esteja dahi a torcer-me o nariz, só porque ainda não chegámos á parte narrativa destas memorias. lá iremos. creio que prefere a anecdota á reflexão, como os outros leitores, seus confrades, e acho que faz muito bem. pois lá iremos. todavia, importa dizer que este livro é escripto com pachorra, com a pachorra de um homem já desaffrontado da brevidade do seculo, obra supinamente philosophica, de uma philosophia desegual, agora austera, logo brincalhona, cousa que não edifica nem destróe, não inflamma nem regéla, e é

todavia mais do que passatempo e menos do que apostolado. vamos lá; rectifique o seu nariz, e tornemos ao emplasto. deixemos a historia com os seus caprichos de dama elegante. nenhum de nós pelejou a batalha de salamina, nenhum escreveu a confissão do augsburgo; pela minha parte, se alguma vez me lembro de cromwell, é só pela idéa de que sua alteza, com a mesma mão que trancara o parlamento, teria imposto aos inglezes o emplasto braz cubas. não se riam dessa victoria commum da pharmacia e do puritanismo. quem não sabe que ao pé de cada bandeira grande, publica, ostensiva, ha muitas vezes varias outras bandeiras modestamente particulares, que se hasteam e fluctuam á sombra daquella, com ella cahem, e não poucas vezes lhe sobrelevam? mal comparando, é como a arraia-miuda, que se acolhia á sombra do castello-feudal; cahiu este e a arraia ficou. verdade é que se fez graúda e castellã... não, a comparação não presta. capitulo v em que apparece a orelha de uma senhora vae se não quando, estando eu occupado em preparar e apurar a minha invenção, recebi em cheio um golpe de ar; adoeci logo, e não me tratei. tinha o emplasto no cerebro; trazia commigo a idéa fixa dos doudos e dos fortes. via-me, ao longe, ascender do chão das turbas, e remontar ao ceu, como uma aguia immortal; e não é deante de tão excelso expectaculo que um homem pode sentir a dor que o punge. no outro dia estava peor; tratei-me emfim, mas incompletamente, sem methodo, nem cuidado, nem persistencia; tal foi a origem do mal que me trouxe á eternidade. sabem ja que morri n'uma sexta feira, dia aziago, e creio haver provado que foi a minha invenção que me matou. ha demonstrações menos lúcidas e não menos triumphantes. não era impossivel, entretanto, que eu chegasse a galgar o cimo de um seculo, e a figurar nas folhas publicas, entre macrobios. tinha saude e robustez. supponha-se que, em vez de estar lançando os alicerces de uma invenção pharmaceutica, tratava de colligir os elementos de uma instituição politica, ou de uma reforma religiosa. vinha a corrente do ar, que vence, em efficacia, o calculo humano, e lá se ia tudo. um sopro de ar foi portanto o meu grão de arêa de cromwell. assim corre a sorte dos homens. com esta reflexão me despedi eu da mulher, não direi mais discreta, mas com certeza mais formosa entre as contemporaneas suas, a anonyma do primeiro capitulo, a tal, cuja imaginação á semelhança das cegonhas do illysso... tinha então 54 annos, era uma ruina, uma imponente ruina. imagine o leitor que nos amámos, ella e eu, muitos annos antes, e que um dia, já enfermo, vejo-a assomar á porta da alcova... capitulo vi chimène, qui l'eut dit?--rodrigue, qui l'eut cru? vejo-a assomar á porta da alcova, pallida, commovida, trajada de preto, e alli ficar durante uns dez segundos, sem animo de entrar, ou detida pela presença de um homem que estava commigo. da cama, onde jazia, contemplei-a durante esse tempo, esquecido de lhe dizer

nada ou de fazer nenhum gesto. havia já dous annos que nos não viamos; e eu via-a agora não qual era, mas qual fora**, quaes foramos ambos, porque um ezechias mysterioso fizera recuar o sol até os dias juvenis. recuou o sol, sacudi todas as miserias; e este punhado de pó, que a morte ia espalhar na eternidade do nada, pôde mais do que tempo, que é o ministro da morte. nenhuma agua de juventa egualaria alli a simples saudade. cream-me, o menos mau é recordar; ninguem se fie da felicidade presente; ha nella uma gota da baba de caim. corrido o tempo e cessado o espasmo, então sim, então talvez se póde gozar deveras, porque entre uma e outra dessas duas illusões, melhor é a que se gosta, sem doer. não durou muito a evocação; a realidade dominou logo; o presente expelliu o passado. talvez eu exponha ao leitor, em algum canto deste livro, a minha theoria das edições humanas. o que por agora importa saber é que virgilia--chamava-se virgilia--entrou na alcova, firme, com a gravidade que lhe davam as roupas e os annos, e veiu até o meu leito. o extranho levantou-se e sahiu. era um sujeito, que me visitava todos os dias para fallar do cambio, da colonisação e da necessidade de desenvolver a viação ferrea; nada mais interessante para um moribundo. saiu; virgilia deixou-se estar de pé; durante algum tempo ficamos a olhar um para o outro, sem articular palavra. quem diria? de dous grandes namorados, de duas paixões sem freio, nada mais havia alli, vinte annos depois; havia apenas dous corações murchos, devastados pela vida e saciados della, não sei se em egual dóse, mas emfim saciados. virgilia tinha agora a belleza da velhice, um ar austero e maternal; estava menos magra do que quando a vi, pela ultima vez, n'uma festa de s. joão, na tijuca; e porque era das que resistem muito, só agora começavam os cabellos escuros a intercalar-se de alguns fios de prata. --anda visitando os defuntos? disse-lhe eu.--ora, defuntos! respondeu virgilia com um muxoxo. e depois de me apertar as mãos:--ando a ver se ponho os vadios para a rua. não tinha a caricia lacrymosa de outro tempo; mas a voz era amiga e doce. sentou-se. eu estava só, em casa, com um simples enfermeiro; podiamos fallar um ao outro, sem perigo. virgilia deu-me longas noticias de fóra, narrando-as com graça, com um certo travo de má lingua, que era o sal da palestra; eu, prestes a deixar o mundo, sentia um prazer satanico em mofar delle, em persuadir-me que não deixava nada. --que idéas essas! interrompeu-me virgilia um tanto zangada. olhe que eu não volto mais. morrer! todos nós havemos de morrer; basta estarmos vivos. e vendo o relogio: --jesus! são tres horas. vou-me embora. --já? --já; virei amanhã ou depois. --não sei se faz bem, retorqui; o doente é um solteirão e a casa não tem senhoras... --sua mana? --ha de vir cá passar uns dias, mas não póde ser antes de sabbado. virgilia reflectiu um instante, levantou os hombros e disse com gravidade: --estou

velha! ninguem mais repara em mim. mas, para cortar duvidas, virei com o nhonhô. nhonhô era um bacharel, unico filho de seu casamento, que, na edade de cinco annos, fôra complice inconsciente de nossos amores. vieram juntos, dous dias depois; e confesso que, ao vel-os alli, na minha alcova, fui tomado de um acanhamento que nem me permittiu corresponder logo ás palavras affaveis do rapaz. virgilia adivinhou-mo e disse ao filho: --nhonhô, não repares nosso grande manhoso que ahi está; não quer fallar para fazer crer que está á morte. sorriu o filho; eu creio quo tambem sorri; e tudo acabou em pura galhofa. virgilia estava serena e risonha, tinha o aspecto das vidas immaculadas. nenhum olhar suspeito, nenhum gesto que pudesse denunciar nada; uma egualdade de palavra e de espirito, uma dominação sobre si mesma, que pareciam e talvez fossem raras. como tocassemos, casualmente, n'uns amores illegitimos, meio secretos, meio divulgados, vi-a fallar com desdem e um pouco de indignação da mulher de que se tratava, aliás sua amiga; e o filho sentia-se satisfeito, ouvindo aquella palavra digna e forte, e eu perguntava a mim mesmo o que diriam de nós os gaviões, se buffon tivesse nascido gavião... era o meu delirio que começava. capitulo vii o delirio que me conste, ainda ninguem relatou o seu proprio delirio; faço-o eu, e a sciencia m'o agradecerá. se o leitor não é dado á contemplação destes phenomenos mentaes, póde saltar o capitulo; vá direito á narração. mas, por menos curioso que seja, sempre lhe digo que é interessante saber o que se passou na minha cabeça durante uns vinte a trinta minutos. primeiramente, tomei a figura de um barbeiro chinez, bojudo, destro, escanhoando um mandarim, que me pagava o trabalho com beliscões e confeitos: caprichos de mandarim. logo depois, senti-me transformado na _summa theologica_ de s. thomaz, impressa n'um volume, e encadernada em marroquim, com fechos de prata e estampas; idéa esta que me deu ao corpo a mais completa immobilidade; e ainda agora me lembra que, sendo as minhas mãos os fechos do livro, e cruzando-as eu sobre o ventre, alguem as descruzava (virgilia de certo), porque a attitude lhe dava a imagem de um defunto. ultimamente, restituido á fórma humana, vi chegar um hippopotamo, que me arrebatou. deixei-me ir, calado, não sei se por medo ou confiança, mas, dentro em pouco, a carreira de tal modo se tornou vertiginosa, que me atrevi a interrogal-o, e com alguma arte lhe disse que a viagem me parecia sem destino. --engana-se, replicou o animal, nós vamos á origem dos seculos. insinuei que deveria ser muitissimo longe; mas o hippopotamo não me entendeu ou não me ouviu, se é que não fingiu uma dessas cousas; e, perguntando-lhe, visto que elle fallava, se era descendente do cavallo de achilles ou da asna de balaão, retorquiu-me com um gesto peculiar a estes dous quadrupedes: abanou as orelhas. pela minha parte fechei os olhos e deixei-me ir á ventura. já agora não

se me dá de confessar que sentia umas taes ou quaes cocegas de curiosidade, por saber onde ficava a origem dos seculos, se era tão mysteriosa como a origem do nilo, e sobretudo se valia alguma cousa mais ou menos do que a consummação dos mesmos seculos; tudo isto reflexões de um cerebro enfermo. como ia de olhos fechados, não via o caminho; lembra-me só que a sensação de frio augmentava com a jornada, e que chegou uma occasião em que me pareceu entrar na região dos gelos eternos. com effeito, abri os olhos e vi que o meu animal galopava n'uma planicie branca de neve, com uma ou outra montanha de neve, vegetação de neve, e varios animaes grandes e de neve. tudo neve; chegava a gelar-nos um sol de neve. tentei fallar, mas apenas pude grunhir esta pergunta anciosa: --onde estamos? --já passámos o eden. --bem; paremos na tenda de abrahão. --mas se nós caminhamos para traz! redarguiu motejando a minha cavalgadura. fiquei vexado e aturdido. a jornada entrou a parecer-me enfadonha e extravagante, o frio incommodo, a conducção violenta, e o resultado impalpavel. e depois--cogitações de enfermo--dado que chegassemos ao fim indicado, não era impossivel que os seculos, irritados com lhes devassarem a origem, me esmagassem entre as unhas, que deviam ser tão seculares como elles. em quanto assim pensava, iamos devorando caminho, e a planicie voava debaixo dos nossos pés, até que o animal estacou, e pude olhar mais tranquillamente em torno de mim. olhar sómente; nada vi, além da immensa brancura da neve, que desta vez invadira o proprio ceu*, até alli azul. talvez, a espaços, me apparecia uma ou outra planta, enorme, brutesca, meneando ao vento as suas largas folhas. o silencio daquella região era egual ao do sepulchro: dissera-se que a vida das cousas ficára estupida deante do homem. cahiu do ar? destacou-se da terra? não sei; sei que um vulto immenso, uma figura de mulher me appareceu então, fitando-me uns olhos rutilantes como o sol. tudo nessa figura tinha a vastidão das fórmas selvaticas, e tudo escapava á comprehensão do olhar humano, porque os contornos perdiam-se no ambiente, e o que parecia espesso era muita voz diaphano. estupefacto, não disse nada, não cheguei sequer a soltar um grito; mas, ao cabo de algum tempo, que foi breve, perguntei quem era e como se chamava; curiosidade de delirio. --chama-me natureza ou pandora; sou tua mãe e tua inimiga. ao ouvir esta ultima palavra, recuei um pouco, tomado de susto. a figura soltou uma gargalhada, que produziu em torno de nós o effeito de um tufão; as plantas torceram-se e um longo gemido quebrou a mudez das cousas externas. --não te assustes, disse ella, minha inimizade não mata; é sobretudo pela vida que se affirma. vives: não quero outro flagello. --vivo? perguntei eu, enterrando as unhas nas mãos, como para certificar-me da existencia. --sim, verme, tu vives. não receies perder esse andrajo que é teu orgulho; provarás ainda, por algumas horas, o pão

da dôr e o vinho da miseria. vives: agora mesmo que ensandeceste, vives; e se a tua consciência rehouver um instante de sagacidade, tu dirás que queres viver. dizendo isto, a visão estendeu o braço, segurou-me pelos cabellos e levantou-me ao ar, como se fôra uma simples pluma. só então pude ver-lhe de perto o rosto, que era enorme. nada mais quieto; nenhuma contorsão violenta, nenhuma expressão de odio ou ferocidade; a feição unica, geral, completa, era a da impassibilidade egoista, a da eterna surdez, a da vontade immovel. raivas, se as tinha, ficavam encerradas no coração. ao mesmo tempo, nesse rosto de expressão glacial, havia um ar de juventude, mescla de força e viço, diante do qual me sentia eu o mais debil e descrepito dos seres. --entendeste-me? disse ella, no fim de algum tempo de mutua contemplação. --não, respondi; nem quero entender-te; tu és absurda, tu és uma fabula. estou sonhando, de certo, ou, se é verdade que enlouqueci, tu não passas de uma concepção de alienado, isto é, uma cousa vã, que a razão ausente não póde reger nem palpar. natureza, tu? a natureza que eu conheço é só mãe e não inimiga; não faz da vida um flagello, nem, como tu, traz esse rosto indifferente, como o sepulchro. e porque pandora? --porque levo na minha bolsa os bens e os males, e o maior de todos, a esperança, consolação dos homens. tremes? --sim; o teu olhar fascina-me. --creio; eu não sou somente a vida; sou tambem a morte, e tu estás prestes a devolver-me o que te emprestei. grande lascivo, espera-te a voluptuosidade do nada. quando esta palavra echoou, como um trovão, naquelle immenso valle, afigurou-se-me que era o ultimo som que chegava a meus ouvidos; pareceu-me sentir a decomposição subita de mim mesmo. então, encarei-a com olhos supplices, e pedi mais alguns annos. --pobre minuto! exclamou. para que queres tu mais alguns instantes de vida? para devorar e seres devorado depois? não estás farto do expectaculo e da luta? conheces de sobejo tudo o que eu te deparei menos torpe ou menos afflictivo: o alvor do dia, a melancholia da tarde, a quietação da noite, os aspectos da terra, o somno, emfim, o maior beneficio das minhas mãos. que mais queres tu, sublime idiota? --viver somente, não te peço mais nada. quem me poz no coração este amor da vida, se não tu? e, se eu amo a vida, porque te has de golpear a ti mesma, matando-me? --porque já não preciso de ti. não importa ao tempo o minuto que passa, mas o minuto que vem. o minuto que vem é forte, jocundo, suppõe trazer em si a eternidade, e traz a morte, e perece como o outro, mas o tempo subsiste. egoismo, dizes tu? sim, egoismo, não tenho outra lei. egoismo, conservação. a onça mata o novilho porque o raciocinio da onça é que ella deve viver, e se o novilho é tenro tanto melhor: eis o estatuto universal. sobe e olha. isto dizendo, arrebatou-me ao alto de uma montanha. inclinei os olhos a uma das vertentes, e contemplei, durante um tempo

largo, ao longe, atravez de um nevoeiro, uma cousa unica. imagina tu, leitor, uma reducção dos seculos, e um desfilar de todos elles, as raças todas, todas as paixões, o tumulto dos imperios, a guerra dos appetites e dos odios, a destruição reciproca dos seres e das cousas. tal era o expectaculo, acerbo e curioso expectaculo. a historia do homem e da terra tinha assim uma intensidade que lhe não podiam dar nem a imaginação nem a sciencia, porque a sciencia é mais lenta e a imaginação mais vaga, emquanto que o que eu alli via era a condensação viva de todos os tempos. para descrevel-a seria preciso fixar o relampago. os seculos desfilavam n'um turbilhão, e, não obstante, porque os olhos do delirio são outros, eu via tudo o que passava diante de mim,--flagellos e delicias,--desde essa cousa que se chama gloria até essa outra que se chama miseria, e via o amor multiplicando a miseria, e via a miseria aggravando a debilidade. ahi vinham a cobiça que devora, a colera que inflamma, a inveja que baba, e a enxada e a penna, humidas de suor, e a ambição, a fome, a vaidade, a melancholia, a riqueza, o amor, e todos agitavam o homem, como um chocalho, até destruil-o, como um farrapo. eram as formas varias de um mal, que ora mordia a viscera, ora mordia o pensamento, e passeiava eternamente as suas vestes de arlequim, em derredor da especie humana. a dor cedia alguma vez, mas cedia á indifferença, que era um somno sem sonhos, ou ao prazer, que era uma dor bastarda. então o homem, flagellado e rebelde, corria diante da fatalidade das cousas, atraz de uma figura nebulosa e esquiva, feita de retalhos, um retalho de impalpavel, outro de improvavel, outro de invisivel, cosidos todos a ponto precario, com a agulha da imaginação; e essa figura,--nada menos que a chimera da felicidade,--ou lhe fugia perpetuamente, ou deixava-se apanhar pela fralda, e o homem a cingia ao peito, e então ella ria, como um escarneo, e sumia-se, como uma illusão. ao contemplar tanta calamidade, não pude reter um grito de angustia, que natureza ou pandora escutou sem protestar nem rir; e não sei por que lei de transtorno cerebral, fui eu que me puz a rir,--de um riso descompassado e idiota. --tens razão, disse eu, a cousa é divertida e vale a pena,--talvez monotona--mas vale a pena. quando job amaldiçoava o dia em que fôra concebido, é porque lhe davam ganas de ver cá de cima o espectáculo. vamos lá, pandora, abre o ventre, e digere-me; a cousa é divertida, mas digere-me. a resposta foi compellir-me fortemente a olhar para baixo, e a ver os seculos que continuavam a passar, velozes e turbulentos, as gerações que se superpunham ás gerações, umas tristes, como os hebreus do captiveiro, outras alegres, como os devassos de commodo, e todas ellas pontuaes na sepultura. quiz fugir, mas uma força mysteriosa me retinha os pés; então disse commigo:--«bem, os seculos vão passando, chegará o meu, e passará tambem, até o ultimo, que me dará a

decifração da eternidade.» e fixei os olhos, e continuei a ver as edades, que vinham chegando e passando, já então tranquillo e resoluto, não sei até se alegre. talvez alegre. cada seculo trazia a sua porção de sombra e de luz, de apathia e de combate, de verdade e de erro, e o seu cortejo de systemas, de idéas novas, de novas illusões; em cada um delles rebentavam as verduras de uma primavera, e amarelleciam depois, para remoçar mais tarde. ao passo que a vida tinha assim uma regularidade de calendario, fazia-se a historia e a civilisação, e o homem, nu e desarmado, armava-se e vestia-se, construia o tugurio e o palacio, a rude aldêa e thebas de cem portas, creava a sciencia, que perscruta, e a arte que enleva, fazia-se orador, mecanico, philosopho, corria a face do globo, descia ao ventre da terra, subia á esphera das nuvens, collaborando assim na obra mysteriosa, com que entretinha a necessidade da vida e a melancholia do desamparo. meu olhar, enfarado e distrahido*, viu emfim chegar o seculo presente, e atraz delle os futuros. aquelle vinha agil, destro, vibrante, cheio de si, um pouco diffuso, audaz, sabedor, mas ao cabo tão miseravel como os primeiros, e assim passou e assim passaram os outros, com a mesma rapidez e egual monotonia. redobrei de attenção; fitei a vista; ia emfim ver o ultimo,--o ultimo!; mas então já a rapidez da marcha era tal, que escapava a toda a comprehensão; ao pé della o relampago seria um seculo. talvez por isso entraram os objectos a trocarem-se; uns cresceram, outros minguaram, outros perderam-se no ambiente; um nevoeiro cobriu tudo,--menos o hippopotamo que alli me trouxera, e que aliás começou a diminuir, a diminuir, a diminuir, até ficar do tamanho de um gato. era effectivamente um gato. encarei-o bem; era o meu gato _sultão_, que brincava á porta da alcova, com uma bola de papel... capitulo viii razão contra sandice já o leitor comprehendeu que era a razão que voltava á casa, e convidava a sandice a sair, clamando, e com melhor jus, as palavras de tartufo: la maison est á moi, c'est á vous d'en sortir. mas é sestro antigo da sandice criar amor ás casas alheias, de modo que, apenas senhora de uma, difficilmente lh'a farão despejar. é sestro; não se tira dahi; ha muito que lhe callejou a vergonha. agora, se advertirmos no immenso numero de casas que occupa, umas de vez, outras durante as suas estações calmosas, concluiremos que esta amavel peregrina é o terror dos proprietarios. no nosso caso, houve quasi um disturbio á porta do meu cerebro, porque a adventicia não queria entregar a casa, e a dona não cedia da intenção de tomar o que era seu. afinal, já a sandice se contentava com um cantinho no sotão. --não, senhora, replicou a razão, estou cançada de lhe ceder sotãos, cançada e experimentada, o que você quer é passar mansamente do sotão á sala de jantar, dahi á de visitas e ao resto. --está bem, deixe-me ficar algum tempo mais, estou na pista de um

mysterio. --que mysterio? --de dous, emendou a sandice; o da vida e o da morte; peço-lhe só uns dez minutos. a razão poz-se a rir. --has de ser sempre a mesma cousa... sempre a mesma cousa... sempre a mesma cousa... e, dizendo isto, travou-lhe dos pulsos e arrastou-a para fóra; depois entrou e fechou-se. a sandice ainda gemeu algumas supplicas; ainda grunhiu algumas zangas; mas desenganou-se depressa, deitou a lingua de fóra, em ar de surriada, e foi andando... foi andando... provavelmente andará até á consummação dos seculos. capitulo ix transição e vejam agora com que destreza, com que fina arte faço eu a maior transição deste livro. vejam: o meu delirio começou em presença de virgilia; virgilia foi o meu grão peccado da juventude; não ha juventude sem meninice; meninice suppõe nascimento; e eis aqui como chegamos nós, sem esforço, ao dia 20 de outubro de 1805, em que nasci. viram? nenhuma juntura apparente, nada que divirta a attenção pausada do leitor; nada. de modo que o livro fica assim com todas as vantagens do methodo, sem a rigidez do methodo. na verdade, era tempo. que isto de methodo, sendo, como é, uma cousa indispensavel, todavia é melhor tel-o sem gravata nem suspensorios, mas um pouco á fresca e á solta, como quem não se lhe dá da visinha fronteira, nem do inspector de quarteirão. é como a eloquencia, que ha uma genuina e vibrante, de uma arte natural e feiticeira, e outra tesa, engommada e chocha. vamos ao dia 20 de outubro. capitulo x naquelle dia... naquelle dia, a arvore dos cubas brotou uma graciosa flor. nasci; recebeu-me nos braços a pascoela, insigne parteira minhota, que se gabava de ter aberto a porta do mundo a uma geração inteira de fidalgos. não é impossivel que meu pae lhe ouvisse tal declaração; creio, todavia, que o sentimento paterno é que o induziu a gratifical-a com duas meias dobras. lavado e enfaixado, fui desde logo o heroe da nossa casa. cada qual prognosticava a meu respeito o que mais lhe quadrava ao sabor. meu tio joão, o antigo official de infantaria, achava-me um certo olhar de bonaparte, cousa que meu pae não pôde ouvir sem nauseas; meu tio ildefonso, então simples padre, farejava-me conego. --conego é o que elle ha de ser, e não digo mais por não parecer orgulho; mas não me admiraria nada se deus o destinasse á um bispado... é verdade, um bispado; não é cousa impossivel. que diz você, mano bento? meu pae respondia a todos que eu seria o que deus quizesse; e alçava-me ao ar, como se intentasse mostrar-me á cidade e ao mundo; perguntava a todos se eu me parecia com elle, se era intelligente, bonito... digo essas cousas por alto, segundo as ouvi narrar annos depois; ignoro a mór parte dos pormenores daquelle famoso dia. sei que a visinhança veiu ou mandou comprimentar o recem-nascido, e que durante as primeiras semanas muitas foram as visitas em nossa casa. não houve cadeirinha que não trabalhasse; aventou-se muita casaca e muito calção; e se

hão conto os mimos, os beijos, as admirações, as bençãos, é porque, se os contasse, não acabaria mais o capitulo, e é preciso acabal-o. item, não posso dizer nada do meu baptizado, porque nada me referiram a tal respeito, a não ser que foi uma das mais galhardas festas do anuo seguinte, 1806; baptizei-me na egreja de s. domingos, uma terça feira de março, dia claro, luminoso e puro, sendo padrinhos o coronel rodrigues de mattos e sua senhora. um e outro descendiam de velhas familias do norte e honravam devéras o sangue que lhes corria nas veias, outr'ora derramado na guerra contra hollanda. cuido que os nomes de ambos foram das primeiras cousas que aprendi; e certamente os dizia com muita graça, ou revelava algum talento precoce, porque não havia pessoa extranha diante de quem me não obrigassem a recital-os. --nhonhô, diga a estes senhores como é que se chama seu padrinho. --meu padrinho? é o coronel paulo vaz lobo cezar de andrade e souza rodrigues de mattos; minha madrinha é a excellentissima senhora d. maria luiza de macedo rezende e souza rodrigues de mattos. --é muito esperto o seu menino, commentavam os ouvintes. --muito esperto, concordava meu pae; e os olhos babavam-se-lhe de orgulho, e elle espalmava a mão sobre a minha cabeça, fitava-me longo tempo, namorado, cheio de si. item, comecei a andar, não sei bem quando, mas antes do tempo. talvez por apressar a natureza, obrigavam-me cedo a agarrar ás cadeiras, pegavam-me da fralda, davam-me carrinhos de páu.--só só, nhonhô, só só, dizia-me a mucama. e eu, attrahido pelo chocalho de lata, que minha mãe agitava diante de mim, lá ia para a frente, cahe aqui, cahe acolá; e andava, provavelmente mal, mas andava, e fiquei andando. capitulo xi o menino é pai do homen. cresci; e nisso é que a familia não interveiu; cresci naturalmente, como crescem as magnolias e os gatos. talvez os gatos são menos matreiros, e, com certeza, as magnolias são menos inquietas do que eu era na minha infancia. um poeta dizia que o menino é pae do homem. se isto é verdade, vejamos alguns lineamentos do menino. desde os cinco annos merecera eu a alcunha de «menino diabo»; e verdadeiramente não era outra cousa; fui dos mais malignos do meu tempo, arguto, indiscreto, traquinas e voluntarioso. por exemplo, um dia quebrei a cabeça de uma escrava, porque me negára uma colhér do doce de coco que estava fazendo, e, não contente com o maleficio, deitei um punhado de cinza ao tacho, e, não satisfeito da travessura, fui dizer a minha mãe que a escrava é que estragára o doce «por pirraça»; e eu tinha apenas seis annos. prudencio, um moleque de casa, era o meu cavallo de todos os dias; punha as mãos no chão, recebia um cordel nos queixos, á guisa de freio, eu trepava-lhe ao dorso, com uma varinha na mão, fustigava-o, dava mil voltas a um e outro lado, e elle obedecia,--algumas vezes gemendo,--mas obedecia sem dizer palavra, ou, quando muito, um--«ai, nhonhô!»--ao que eu

retorquia:--«cala a boca, besta!»--esconder os chapéos das visitas, deitar rabos de papel a pessoas graves, puxar pelo rabicho das cabelleiras, dar beliscões nos braços das matronas, e outras muitas façanhas deste jaez, eram mostras de um genio indocil, mas devo crer que eram tambem expressões de um espirito robusto, porque meu pae tinha-me em grande admiração; e se ás vezes me reprehendia, á vista de gente, fazia-o por simples formalidade: em particular dava-me beijos. não se conclua daqui que eu levasse todo o resto da minha vida a quebrar a cabeça dos outros nem a esconder-lhes os chapéos; mas opiniatico, egoista e algo contemptor dos homens, isso fui; se não passei o tempo a esconder-lhes os chapéos, alguma vez lhes puxei pelo rabicho das cabelleiras. outrosim, affeiçoei-me á contemplação da injustiça humana, inclinei-me a attenual-a, a explical-a, a classifical-a por partes, a entendel-a, não segundo um padrão rigido, mas ao sabor das circumstancias e logares. minha mãe doutrinava-me a seu modo, fazia-me decorar alguns preceitos e orações; mas eu sentia que, mais do que as orações, me governavam os nervos e o sangue, e a boa regra perdia o espirito, que a faz viver, para se tornar uma vã formula. de manhã, antes do mingáu, e de noite, antes da cama, pedia a deus que me perdoasse, assim como eu perdoava aos meus devedores; mas entre a manhã e a noite fazia uma grande maldade, e meu pae, passado o alvoroço, dava-me pancadinhas na cara, e exclamava a rir: ah! bregeiro! ah! bregeiro! sim, meu pae adorava-me, tinha-me esse amor sem merito, que é um simples e forte impulso da carne; amor que a razão não contrasta nem rége. minha mãe era uma senhora fraca, de pouco cerebro e muito coração, assaz credula, sinceramente piedosa,--caseira, apezar de bonita, e modesta, apezar de abastada; temente ás trovoadas e ao marido. o marido era na terra o seu deus. da collaboração dessas duas creaturas nasceu a minha educação, que, se tinha alguma cousa boa, era no geral viciosa, incompleta, e, em partes, negativa. meu tio conego fazia ás vezes alguns reparos ao irmão; dizia-lhe que elle me dava mais liberdade do que ensino, e mais affeição do que emenda; mas meu pae respondia que applicava na minha educação um systema inteiramente superior ao systema usado; e por este modo, sem confundir o irmão, illudia-se a si proprio. havia em minha mãe uma sombra de melancholia, que eu herdei, como herdei de meu pae a fatuidade. os aspectos da vida accrescentaram-lhe a natural tendencia. tinha coração de mais, uma sensibilidade melindrosa, exigente, doentia. de envolta com a transmissão e a educação, houve ainda o exemplo extranho, o meio domestico. vimos os paes; vejamos os tios. um delles, o joão, era um homem de lingua solta, vida galante, conversa picaresca. desde os onze annos entrou a admittir-me ás anecdotas, reaes ou não, eivadas todas de obscenidade ou immundicie. não me respeitava a adolescencia, como

não respeitava a batina do irmão; com a differença que este fugia logo que elle enveredava por assumpto escabroso. eu não; deixava-me estar, sem entender nada, a principio, depois entendendo, e emfim achando-lhe graça. no fim de certo tempo, quem o procurava era eu; e elle gostava muito de mim, dava-me doces, levava-me a passeio. em casa, quando lá ia passar alguns dias, não poucas vezes me aconteceu achal-o, no fundo da chacara, no lavadouro, a palestrar com as escravas que batiam roupa; e ahi é que era um desfiar de anecdotas, de ditos, de perguntas, e um estalar de risadas, que ninguem podia ouvir, porque o lavadouro ficava muito longe de casa. as pretas, com uma tanga no ventre, a arregaçar-lhes um palmo dos vestidos, umas dentro do tanque, outras fóra, inclinadas sobre as peças de roupa, a batel-as, a ensaboal-as, a torcel-as, iam ouvindo e redarguindo ás pilherias do tio joão, e a commental-as de quando em quando com esta palavra: --cruz, diabo!... este sinhô joão é o diabo! bem differente era o tio conego. esse tinha muita austeridade e pureza; taes dotes, comtudo, não realçavam um espirito superior, apenas compensavam um espirito mediocre. não era homem que visse a parte substancial da egreja; via o lado externo, a hierarchia, as preeminencias, as sobrepelizes, as circumflexões. vinha antes da sacristia que do altar. uma lacuna no ritual excitava-o mais do que uma infracção dos mandamentos. agora, a tantos annos de distancia, não estou certo se elle poderia atinar facilmente com um trecho de tertuliano, ou expor, sem titubear, a historia do symbolo de nicéa; mas ninguem, nas festas cantadas, sabia melhor o numero e caso das cortezias que se deviam ao officiante. conego foi a unica ambição de sua vida; e dizia de coração que era a maior dignidade a que podia aspirar. piedoso, severo nos costumes, minucioso na observancia das regras, frouxo, acanhado, subalterno, possuia algumas virtudes, em que era exemplar, mas carecia absolutamente da força de as incutir, de as impôr aos outros. não digo nada de minha tia materna, d. emerenciana, e aliás era a pessoa que mais autoridade tinha sobre mim; essa differençava-se grandemente dos outros; mas viveu pouco tempo em nossa companhia, uns dous annos. outros parentes e alguns intimos não merecem a pena de ser citados; não tivemos uma vida commum, mas intermittente, com grandes claros de separação. o que importa é a expressão geral do meio domestico, e essa ahi fica indicada,--vulgaridade de caracteres, amor das apparencias rutilantes, do arruido, frouxidão da vontade, dominio do capricho, e o mais. dessa terra e desse estrume é que nasceu esta flôr. capitulo xii um episodio de 1814 mas eu não quero passar adeante, sem contar summariamente um galante episodio de 1814; tinha nove annos. napoleão, quando eu nasci, estava já em todo o explendor da gloria e do poder; era imperador e grangeára inteiramente a admiração dos homens. meu pae, que á força de

persuadir os outros da nossa nobreza, acabara persuadindo-se a si proprio, nutria contra elle um odio puramente mental. era isso motivo de renhidas contendas em nossa casa, porque meu tio joão, não sei se por espirito de classe e sympathia de officio, perdoava no despota o que admirava no general, meu tio padre era inflexivel contra o corso, os outros parentes dividiam-se; dahi as controversias e as rusgas. chegando ao rio de janeiro a noticia da primeira quéda de napoleão, houve naturalmente grande abalo em nossa casa, mas nenhum chasco ou remoque. os vencidos, testemunhas do regozijo publico, julgaram mais decoroso o silencio; alguns foram além e bateram palmas. a população, cordialmente alegre, não regateou demonstrações de affecto á real familia; houve illuminações, salvas, _te-deum_, cortejo e acclamações. figurei nesses dias com um espadim novo, que meu padrinho me dera no dia de santo antonio; e, francamente, interessava-me mais o espadim do que a quéda de bonaparte. nunca me esqueceu esse phenomeno. nunca mais deixei de pensar commigo que o nosso espadim é sempre maior do que a espada de napoleão. e notem que eu ouvi muito discurso, quando era vivo, li muita pagina rumorosa de grandes idéas e maiores palavras, mas não sei porque, no fundo dos applausos que me arrancavam da boca, lá echoava alguma vez este conceito de experimentado: --vae-te embora, tu só cuidas do espadim. não se contentou a minha familia em ter um quinhão anonymo no regozijo publico; entendeu opportuno e indispensavel celebrar a destituição do imperador com um jantar, e tal jantar que o ruido das acclamações chegasse aos ouvidos de sua alteza, ou, quando menos, de seus ministros. dito e feito. veiu abaixo toda a velha prataria, herdada do meu avô luiz cubas; vieram as toalhas de flandres, as grandes jarras da india; matou-se um capado; encommendaram-se ás madres da ajuda as compotas e marmeladas; lavaram-se, arearam-se, poliram-se as salas, escadas, castiçaes, arandellas, as vastas mangas de vidro, todos os apparelhos do luxo classico. dada a hora, achou*-se reunida uma sociedade selecta, o juiz de fóra, tres ou quatro officiaes militares, alguns commerciantes e lettrados, varios funccionarios da administração, uns com suas mulheres e filhas, outros sem ellas, mas todos commungando no desejo de atolar a memoria de bonaparte no papo de um perú. não era um jantar, mas um _te-deum_; foi o que pouco mais ou menos disse um dos lettrados presentes, o dr. villaça, glosador insigne, que accrescentou aos pratos de casa o acepipe das musas. lembra-me, como se fosse hontem, lembra-me de o ver erguer-se, com a sua longa cabelleira de rabicho, casaca de seda, uma esmeralda no dedo, pedir a meu tio padre que lhe repetisse o mote, e, repetido o mote, cravar os olhos na testa de uma senhora, depois tossir, alçar a mão direita, toda fechada, menos o dedo indice, que apontava para o tecto; e, assim posto e composto, devolver o mote glosado. não fez

uma glosa, mas tres; depois jurou aos seus deuses não acabar mais. pedia um mote, davam-lh'o, elle glosava-o promptamente, e logo pedia outro e mais outro; a tal ponto que uma das senhoras presentes não pôde calar a sua grande admiração. --a senhora diz isso, retorquia modestamente o villaça, porque nunca ouviu o bocage, como eu ouvi, no fim do século, em lisboa. aquillo sim! que facilidade! e que versos! tivemos lutas de uma e duas horas, no botequim do nicola, a glosarmos, no meio de palmas e bravos. immenso talento o do bocage! era o que me dizia, ha dias, a sra. duqueza de cadaval... e estas tres palavras ultimas, expressas com muita emphasis, produziram em toda a assembléa um fremito de admiração e pasmo. pois esse homem tão dado, tão simples, além de pleitear com poetas, discreteava com duquezas! um bocage e uma cadaval! ao contacto de tal homem, as damas sentiam-se superfinas; os varões olhavam-n'o com respeito, alguns com inveja, não raros com incredulidade. elle, entretanto, ia caminho, a accummular adjectivo sobre adjectivo, adverbio sobre adverbio, a desfiar todas as rimas de _tyranno_ e de _usurpador._ era á sobremeza; ninguem já pensava em comer. no intervallo das glosas, corria um borborinho alegre, um palavrear de estomagos satisfeitos; os olhos, molles e humidos, ou vivos e calidos, espreguiçavam-se ou saltitavam de uma ponta a outra da meza, atulhada de doces e fructas, aqui o ananaz em fatias, alli o melão em talhadas, as compoteiras de crystal deixando ver o doce de coco, finamente ralado, amarello como uma gemma,--ou então o melado escuro e grosso, não longe do queijo e do cará. de quando em quando um riso jovial, amplo, desabotoado, um riso de familia, vinha quebrar a gravidade politica do banquete. no meio do interesse grande e commum, agitavam-se tambem os pequenos e particulares. as moças fallavam das modinhas que haviam de cantar ao cravo, e do minuete e do solo inglez; nem faltava matrona que promettesse bailar um oitavado de compasso, só para mostrar como folgára nos seus bons tempos de criança. um sujeito, ao pé de mim, dava a outro noticia recente dos negros novos, que estavam a vir, segundo cartas que recebera de loanda, uma carta em que o sobrinho lhe dizia ter já negociado cerca de quarenta cabeças, e outra-carta em que... trazia-as justamente na algibeira, mas não as podia ler naquella occasião. o que afiançava é que podiamos contar, só nessa viagem, uns cento e vinte negros, pelo menos. --trás...trás...trás...fazia o villaça batendo com as mãos uma na outra. o rumor cessava de subito, como um estacado de orchestra, e todos os olhos se voltavam para o glosador. quem ficava longe aconcheava a mão atraz da orelha para não perder palavra; a mór parte, antes mesmo da glosa, tinha já um meio riso de applauso, trivial e candido. quanto a mim, lá estava, solitario e deslembrado, a namorar uma certa compota da minha feição. no fim de cada glosa ficava muito contente, esperando

que fosse a ultima; mas não era, e a sobremeza continuava intacta. ninguem se lembrava de dar a primeira voz. meu pae, á cabeceira, saboreava a goles extensos, a alegria dos convivas, mirava-se todo nos carões alegres, nos pratos, nas flores, deliciava-se com a familiaridade travada entre os mais distantes espiritos, influxo de um bom jantar. eu via isso, porque arrastava os olhos da compota para elle e delle para a compota, como a pedir-lhe que m'a servisse; mas fazia-o em vão. elle não via nada; via-se a si mesmo. e as glosas succediam-se, como bategas d'agua, obrigando-me a recolher o desejo e o pedido. pacientei quanto pude; e não pude muito. pedi em voz baixa o doce; emfim, bradei, berrei, bati com os pés. meu pae, que seria capaz de me dar o sol, se eu lh*'o exigisse, chamou um escravo para me servir o doce; mas era tarde. a tia emerenciana arrancára-me da cadeira e entregára-me a uma escrava, não obstante os meus gritos e repellões. não foi outro o delicto do glosador: retardára a compota e dera causa á minha exclusão. tanto bastou para que eu cogitasse uma vingança, qualquer que fosse, mas grande e exemplar, cousa que de alguma maneira o tornasse ridiculo. que elle era um homem grave o dr. villaça, medido e lento, quarenta e sete annos, casado e pae. não me contentava o rabo de papel nem o rabicho da cabelleira; havia de ser cousa peor. entrei a espreital-o, durante o resto da tarde, a seguil-o, na chacara, aonde todos desceram a passear. vi-o conversar com d. eusebia, irmã do sargento-mór domingues, uma robusta donzellona, que se não era bonita, tambem não era feia. --estou muito zangada com o senhor, dizia ella. --porque? --porque ... não sei porque ... porque é a minha sina ... creio ás vezes que é melhor morrer... tinham penetrado n'uma pequena moita; era lusco-fusco; eu segui-os. o villaça levava nos olhos umas chispas de vinho e de volupia. --deixe-me, disse ella. --ninguem nos vê. morrer, meu anjo? que idéas são essas! você sabe que eu morrerei tambem ... que digo?... morro todos os dias, de paixão, de saudades... d. eusebia levou o lenço aos olhos. o glosador vasculhava na memoria algum pedaço litterario, e achou este, que mais tarde verifiquei ser de uma das operas do judeu: --não chores, meu bem; não queiras que o dia amanheça com duas auroras. disse isto; puxou-a para si; ella resistiu um pouco, mas deixou-se ir; uniram os rostos, e eu ouvi estalar, muito ao de leve, um beijo, o mais medroso dos beijos. --o dr. villaça deu um beijo em d. eusebia! bradei eu correndo pela chacara. foi um estouro esta minha palavra; a estupefacção immobilisou a todos; os olhos espraiavam-se a uma e outra banda; trocavam-se sorrisos, segredos, á socapa, as mães arrastavam as filhas, pretextando o sereno. meu pae puxou-me as orelhas, disfarçadamente, irritado devéras com a indiscrição; mas no dia seguinte, ao almoço, lembrando o caso, sacudiu-me o nariz, a rir:--ah! brejeiro! ah! brejeiro! capitulo xiii

um salto unamos agora os pés e demos um salto por cima da eschola, a enfadonha eschola, onde aprendi a ler, escrever, contar, dar cacholetas, apanhal-as, e ir fazer diabruras, ora nos morros, ora nas praias, onde quer que fosse propicio a ociosos. tinha amarguras esse tempo; tinha os ralhos, os castigos, as lições arduas e longas, e pouco mais, mui pouco e mui leve. só era pesada a palmatoria, e ainda assim... ó palmatoria, terror dos meus dias pueris, tu que foste o _compelle intrare_ com que um velho mestre, ossudo e calvo, me incutiu no cerebro o alphabeto, a prosodia, a syntaxe, e o mais que elle sabia, benta palmatoria, tão praguejada dos modernos, quem me dera ter ficado sob o teu jugo, com a minha alma imberbe, as minhas ignorancias, e o meu espadim, aquelle espadim de 1814, tão superior á espada de napoleão! que querias tu, afinal, meu velho mestre de primeiras lettras? lição de cór e compostura na aula; nada mais, nada menos do que quer a vida, que é a mestra das ultimas lettras; com a differenca que tu, se me mettias medo, nunca me metteste zanga. vejo-te ainda agora entrar na sala, com as tuas chinellas de couro branco, capote, lenço na mão, calva á mostra, barba rapada; vejo-te sentar, bufar, grunhir, absorver uma pitada inicial, e chamar-nos depois á lição. e fizeste isto durante vinte e tres annos, calado, obscuro, pontual, mettido n'uma casinha da rua do piolho, sem enfadar o mundo com a tua mediocridade, até que um dia déste o grande mergulho nas trevas, e ninguem te chorou, salvo um preto velho,--ninguem, nem eu, que te devo os rudimentos da escripta. chamava-se ludgero o mestre; quero escrever-lhe o nome todo nesta pagina: ludgero barata,--um nome funesto, que servia aos meninos de eterno mote a chufas. um de nós, o quincas borba, esse então era cruel com o pobre homem. duas, tres vezes por semana, havia de lhe deixar na algibeira das calças,--umas largas calças de enfiar--, ou na gaveta da mesa, ou ao pé do tinteiro, uma barata morta. se elle a encontrava ainda nas horas da aula, dava um pulo, circulava os olhos chammejantes, dizia-nos os ultimos nomes; eramos sevandijas, capadocios, mal criados, moleques.--uns tremiam, outros rosnavam; o quincas borba, porém, deixava-se estar quieto, com os olhos espetados no ar. uma flôr, o quincas borba. nunca em minha infancia, nunca em toda a minha vida, achei um menino mais gracioso, inventivo e travesso. era a flôr, e não já da eschola, senão de toda a cidade. a mãe, viuva, com alguma cousa de seu, adorava o filho e trazia-o amimado, aceiado, enfeitado, com um vistoso pagem atraz, um pagem que nos deixava gazear a eschola, ir caçar ninhos de passaros, ou perseguir lagartixas no morro do livramento e da conceição, ou simplesmente arruar, á toa, como dous peraltas sem emprego. e de imperador! era um gosto ver o quincas borba fazer de imperador nas festas do espirito santo. de resto, nos nossos jogos pueris, elle escolhia sempre um papel de rei,

ministro, general, uma supremacia, qualquer que fosse. tinha garbo o traquinas, e gravidade, certa magnificencia nas attitudes, nos meneios. quem diria que... suspendamos a penna; não adeantemos os successos. fujamos sobretudo desse passado tão remoto, tão coberto, ai de mim! de cruzes funebres. vamos do um salto a 1822, data da nossa independencia politica, e do meu primeiro captiveiro pessoal. capitulo xiv o primeiro beijo tinha dezesete annos; pungia-me um buçosinho que eu forcejava por trazer a bigode. os olhos, vivos e resolutos, eram a minha feição verdadeiramente mascula. como ostentasse certa arrogancia, não se distinguia bem se era uma criança com fumos de homem, se um homem com ares de menino. ao cabo, era um lindo garção, lindo e audaz, que entrava na vida de botas e esporas, chicote na mão e sangue nas veias, cavalgando um corsel nervoso, rijo, veloz, como o corsel das antigas balladas, que o romantismo foi buscar ao castello medieval, para dar com elle nas ruas do nosso seculo. o peor é que o estafaram a tal ponto, que foi preciso deital-o á margem, onde o realismo o veiu achar, comido de lazeira e vermes, e, por compaixão, o transportou para os seus livros. sim, eu era esse garção bonito, airoso, abastado; e facilmente se imagina que mais de uma dama inclinou deante de mim a fronte pensativa, ou levantou para mim os olhos cobiçosos. de todas porém a que me captivou logo foi um ... uma ... não sei se diga; este livro é casto, ao menos na intenção; na intenção é castissimo. mas vá lá; ou se ha de dizer tudo ou nada. a que me captivou foi uma dama hespanhola, marcella, a «linda marcella», como lhe chamavam os rapazes do tempo. e tinham razão os rapazes. era filha de um hortelão das asturias; disse-m'o ella mesma, n'um dia de sinceridade, porque a opinião aceita é que nascera de um lettrado de madrid, victima da invasão franceza, ferido, encarcerado, espingardeado, quando ella tinha apenas doze annos. _cosas de españa._ quem quer que fosse, porém, o pae, lettrado ou hortelão, a verdade é que marcella não possuia a innocencia rustica, e mal chegava a entender a moral do codigo. era boa moça, lepida, sem escrupulos, um pouco tolhida pela austeridade do tempo, que lhe não permittia arrastar pelas ruas os seus estouvamentos e berlindas; luxuosa, impaciente, amiga de dinheiro e de rapazes. naquelle anno, morria ella de amores por um certo xavier, sujeito abastado e tisico,--uma perola. vi-a, pela primeira vez, no rocio grande, na noite das luminarias, logo que constou a declaração da independencia, uma festa de primavera, um amanhecer da alma publica. eramos dous rapazes, o povo e eu; vinhamos da infancia, com todos os arrebatamentos da juventude. vi-a sahir de uma cadeirinha, airosa e vistosa, um corpo esbelto, ondulante, um desgarre, alguma cousa que nunca achara nas mulheres puras. --segue-me, disse ella ao pagem. e eu segui-a, tão pagem como o outro, como se a ordem me fosse dada, deixei-me ir

namorado, vibrante, cheio das primeiras auroras. a meio caminho, chamaram-lhe «linda marcella», lembrou-me que ouvira tal nome a meu tio joão, e fiquei, confesso que fiquei tonto. tres dias depois perguntou-me meu tio, em segredo, se queria ir a uma ceia de moças, nos cajueiros. fomos; era em casa de marcella. o xavier, com todos os seus tuberculos, presidia ao banquete nocturno, em que eu pouco ou nada comi, porque só tinha olhos para a dona da casa. que gentil que ella estava a hespanhola! havia mais uma meia duzia de mulheres,--todas de partido--, e bonitas, cheias de graça, mas a hespanhola... o enthusiasmo, alguns goles de vinho, o genio imperioso, estouvado, tudo isso me levou a fazer uma cousa unica; á sahida, á porta da rua, disse a meu tio que esperasse um instante, e tornei a subir as escadas. --esqueceu alguma cousa? perguntou marcella de pé, no patamar. --o lenço. ella ia abrir-me caminho para tornar á sala; eu segurei-lhe nas mãos, puxei-a para mim, e dei-lhe um beijo. não sei se ella disse alguma cousa, se gritou, se chamou alguem; não sei nada; sei que desci outra vez as escadas, veloz como um tufão, e incerto como um ebrio. capitulo xv marcella gastei trinta dias para ir do rocio grande ao coração de marcella, não já cavalgando o corsel do cégo desejo, mas o asno da paciência, a um tempo manhoso e teimoso. que, na verdade, ha dous meios de grangear a vontade das mulheres: o violento, como o touro de europa, e o insinuativo, como o cysne de leda e a chuva de ouro de danae, tres inventos do padre zeus, que, por estarem fóra da moda, ahi ficam trocados no cavallo e no asno. não direi as traças que urdi, nem as pitas, nem as alternativas de confiança e temor, nem as esperas baldadas, nem nenhuma outra dessas cousas preliminares. affirmo-lhes que o asno foi digno do corsel,--um asno de sancho, deveras philosopho, que me levou á casa della, no fim do citado periodo; apeei-me, bati-lhe na anca e mandei-o pastar. primeira commoção da minha juventude, que doce que me foste! tal devia ser, na creação biblica, o effeito do primeiro sol. imagina tu esse effeito do primeiro sol, a bater de chapa na face de um mundo em flor. pois foi a mesma cousa, leitor amigo, e se alguma vez contaste dezoito annos, deves lembrar-te que foi assim mesmo. teve duas phases a nossa paixão, ou ligação, ou qualquer outro nome, que eu de nomes não curo; teve a phase consular e a phase imperial. na primeira, que foi curta, regemos o xavier e eu, sem que elle jamais acreditasse dividir commigo o governo de roma; mas, quando a credulidade não pôde resistir á evidencia, o xavier depoz as insignias, e eu concentrei todos os poderes na minha mão; foi a phase cesariana. era meu o universo; mas, ai triste! não o era de graça. foi-me preciso colligir dinheiro, multiplical-o, invental-o. primeiro explorei as larguezas de meu pae; elle dava-me tudo o que eu lhe pedia, sem reprehensão, sem demora, sem frieza; dizia a todos que eu era

rapaz e que elle o fora tambem. mas a tal extremo chegou o abuso, que elle restringiu um pouco as franquezas, depois mais, depois mais. então recorri a minha mãe, e induzi-a a desviar alguma cousa, que me dava ás escondidas. era pouco; lancei mão de um recurso ultimo: entrei a saccar sobre a herança de meu pae, a assignar obrigações, que devia resgatar um dia com usura. --na verdade, dizia-me marcella, quando eu lhe levava alguma seda, alguma joia; na verdade, você quer brigar commigo... pois isto é cousa que se faça... um presente tão caro... e, se era joia, dizia isto a contemplal-a entre os dedos, a procurar melhor luz, a ensaial-a em si, e a rir, e a beijar-me com uma reincidencia impetuosa e sincera; mas, protestando, derramava-se-lhe a felicidade dos olhos, e eu sentia-me feliz com vêl-a assim. gostava muito das nossas antigas dobras de ouro, e eu levava-lhe quantas podia obter; marcella juntava-as todas dentro de uma caixinha de ferro, cuja chave ninguem nunca jámais soube onde ficava; escondia-a por medo dos escravos. a casa em que morava, nos cajueiros, era propria. eram solidos e bons os moveis, de jacarandá lavrado, e todas as demais alfaias, espelhos, jarras, baixella,--uma linda baixella da india, que lhe doára um desembargador. baixella do diabo, deste-me grandes repellões aos nervos. disse-o muita vez á própria dona; não lhe dissimulava o tedio que me faziam esses e outros despojos dos seus amores de antanho. ella ouvia-me e ria, com uma expressão candida,--candida e outra cousa, que eu nesse tempo não entendia bem; mas agora, relembrando o caso, penso que era um riso mixto, como devia ter a creatura que nascesse, por exemplo, de uma bruxa de shakespeare com um seraphim de klopstock. não sei se me explico. e porque tinha noticia dos meus zelos tardios, parece que gostava de os açular mais. assim foi que um dia, como eu lhe não pudesse dar certo collar, que ella vira n'um joalheiro, retorquiu-me que era um simples gracejo, que o nosso amor não precisava de tão vulgar estimulo. --não lhe perdôo, se você fizer de mim essa triste idéa, concluiu ameaçando-me com o dedo. e logo, subita como um passarinho, espalmou as mãos, cingiu-me com ellas o rosto, puxou-me a si e fez um tregeito gracioso, um momo de criança. depois, reclinada na marqueza, continuou a fallar daquillo, com simplicidade e franqueza. jámais consentiria que lhe comprassem os affectos. vendera muita vez as apparencias, mas a realidade, guardava-a para poucos. o duarte, por exemplo, o alferes duarte, que ella amára devéras, dous annos antes, só a custo conseguia dar-lhe alguma cousa de valor, como me acontecia a mim; ella só lhe aceitava sem reluctancia os mimos de escasso preço, como a cruz de ouro, que lhe deu, uma vez, de festas. --esta cruz... dizia isto, mettendo a mão no seio e tirando uma cruz fina, de ouro, presa a uma fita azul e pendurada ao collo. --mas essa cruz, observei eu, não me disseste que era teu pae que...

marcella abanou a cabeça com um ar de lastima: --não percebeste* que era mentira, que eu dizia isso para te não molestar? vem cá, _chiquito_, não sejas assim desconfiado commigo... amei a outro; que importa, se acabou? um dia, quando nos separarmos... --não digas isso! bradei eu. --tudo cessa! um dia... não pôde acabar; um soluço estrangulou-lhe a voz; estendeu as mãos, tomou das minhas, conchegou-me ao seio, e sussurrou-me baixo ao ouvido:--nunca, nunca, meu amor! eu agradeci-lh'o com os olhos humidos. no dia seguinte levei-lhe o collar que havia recusado. --para te lembrares de mim, quando nos separarmos, disse eu. marcella teve primeiro um silencio indignado; depois fez um gesto magnifico: tentou atirar o collar á rua. eu retive-lhe o braço; pedi-lhe muito que não me fizesse tal desfeita, que ficasse com a joia. sorriu e ficou. entretanto, pagava-me á farta os sacrifícios; espreitava os meus mais reconditos pensamentos; não havia desejo a que não acudisse com alma, sem esforço, por uma especie de lei da consciencia e necessidade do coração. nunca o desejo era razoavel, mas um capricho puro, uma criancice, vel-a trajar de certo modo, com taes e taes enfeites, este vestido e não aquelle, ir a passeio ou outra cousa assim, e ella cedia a tudo, risonha e palreira. --você é das arabias, dizia-me. e ia pôr o vestido, a renda, os brincos, com uma obediencia de encantar. capitulo xvi uma reflexão immoral occorre-me uma reflexão immoral, que é ao mesmo tempo uma correcção de estylo. cuido haver dito, no cap. xiii, que marcella morria de amores pelo xavier. não morria, vivia. viver não é a mesma cousa que morrer assim o affirmam todos os joalheiros desse mundo, gente muito vista na grammatica. bons joalheiros, que seria do amor se não fossem os vossos dixes e fiados? um terço ou um quinto do universal commercio dos corações. esta é a reflexão immoral que eu pretendia fazer, a qual é ainda mais obscura do que immoral, porque não se entende bem o que eu quero dizer. o que eu quero dizer é que a mais bella testa do mundo não fica menos bella, se a cingir um diadema de pedras finas; nem menos bella, nem menos amada. marcella, por exemplo, que era bem bonita, marcella amou-me... capitulo xvii do trapezio e outras cousas ... marcella amou-me durante quinze mezes e onze contos de réis; nada menos. meu pae, logo que teve aragem dos onze contos, sobresaltou-se devéras; achou que o caso excedia as raias de um capricho juvenil. --desta vez, disse elle, vaes para a europa; vaes cursar uma universidade, provavelmente coimbra; quero-te para homem serio e não para arruador e gatuno. e como eu fizesse um gesto de espanto:--gatuno, sim, senhor; não é outra cousa um filho que me faz isto... saccou da algibeira os meus titulos de divida, já resgatados por elle, e sacudiu-m'os na cara;--vês, peralta? é assim que um moço deve zelar o nome dos seus? pensas que eu e meus avós ganhámos o dinheiro em* casas de jogo ou a

vadiar pelas ruas? pelintra! desta vez ou tomas juizo, ou ficas sem cousa nenhuma. estava furioso; mas de um furor temperado e curto. eu ouvi-o calado, e nada oppuz á ordem da viagem, como de outras vezes fizera; ruminava, a idéa de levar marcella commigo. fui ter com ella; expuz-lhe a crise e fiz-lhe a proposta. marcella ouviu-me com os olhos no ar, sem responder logo; como insistisse, disse-me que ficava, que não podia ir para a europa. --porque não? --não posso, disse ella com ar dolente; não posso ir respirar aquelles ares, emquanto me lembrar de meu pobre pae, morto por napoleão... --qual delles: o hortelão ou o advogado? marcella franziu a testa, cantarolou uma seguidilha, entre dentes; depois queixou-se do calor, e mandou vir um copo de aluá. trouxe-lh'o a mucama, n'uma salva de prata, que fazia parte dos meus onze contos. marcella offereceu-me polidamente o refresco; minha resposta foi dar com a mão no copo e na salva; entornou-se-lhe o liquido no regaço, a preta deu um grito, eu bradei-lhe que se fosse embora. ficando a sós, derramei todo o desespero de meu coração; disse-lhe que ella era um monstro, que jámais me tivera amor, que me deixara descer a tudo, sem ter ao menos a desculpa da sinceridade; chamei-lhe muitos nomes feios, fazendo muitos gestos descompostos. marcella deixára-se estar sentada, a estalar as unhas nos dentes, fria como um pedaço de marmore. tive impetos de a estrangular, de a humiliar ao menos, subjugando-a a meus pés. ia talvez fazel-o; mas a acção trocou-se n'outra; fui eu que me atirei aos pés della, contricto e supplice; beijei-lh'os, recordei aquelles mezes da nossa felicidade solitaria, repeti-lhe os nomes queridos de outro tempo, sentado no chão, com a cabeça entre os joelhos della, apertando-lhe muito as mãos; offegante, desvairado, pedi-lhe com lagrymas que me não desamparasse... marcella esteve alguns instantes a olhar para mim, calados ambos, até que brandamente me desviou e, com um ar enfastiado: --não me aborreça, disse. levantou-se, sacudiu o vestido, ainda molhado, e caminhou para a alcova.--não! bradei eu; não has de entrar... não quero... ia a lançar-lhe as mãos: era tarde; ella entrára e fechara-se. sahi desatinado; gastei duas mortaes horas a vaguear pelos bairros mais excentricos e desertos, onde fosse difficil dar commigo. ia mastigando o meu desespero, com uma especie de gula morbida; evocava os dias, as horas, os instantes de delirio, e ora me comprazia em crer que elles eram eternos, que tudo aquillo era um pesadelo, ora, enganando-me a mim mesmo, tentava rejeital-os de mim, como um fardo inutil. então resolvia embarcar immediatamente para cortar a minha vida em duas metades, e deleitava-me com a idéa de que marcella, sabendo da partida, ficaria ralada de saudades e remorsos. que ella amara-me a tonta, devia de sentir alguma cousa, uma lembrança qualquer, como do alferes duarte... nisto, o dente do ciume enterrava-se-me no coração; e toda a natureza me

bradava que era preciso levar marcella commigo. --por força... por força... dizia eu ferindo o ar com uma punhada. emfim, tive uma idéa salvadora... ah! trapezio dos meus peccados, trapezio das concepções abstrusas! a idéa salvadora trabalhou nelle, como a do emplasto (cap. ii.). era nada menos que fascinal-a, fascinal-a muito, deslumbral-a, arrastal-a; lembrou-me pedir-lhe por um meio mais concreto do que a supplica. não medi as consequencias; recorri a um derradeiro emprestimo; fui á rua dos ourives, comprei a melhor joia da cidade, tres diamantes grandes, encastoados n'um pente de marfim; corri á casa de marcella. marcella estava reclinada n'uma rede, o gesto molle e cançado, uma das pernas pendentes, a ver-se-lhe o pésinho calçado de meia de seda, os cabellos soltos, derramados, o olhar quieto e somnolento. --vem commigo, disse eu, arranjei recursos...temos muito dinheiro, terás tudo o que quizeres...olha, toma. e mostrei-lhe o ponte com os diamantes, marcella teve um leve sobresalto; a pupilla rutilou como a de um gavião faminto; ella ergueu metade do corpo, e, apoiada n'um cotovello, olhou para o pente durante alguns instantes curtos; depois retirou os olhos; tinha se dominado. então, eu lancei-lhe as mãos aos cabellos, colligi-os, enlacei-os á pressa, improvisei um toucado, sem nenhum alinho, e rematei-o com o pente de diamantes; recuei, tornei a aproximar-me, corrigi-lhe as madeixas, abaixei-as do um lado, busquei alguma symetria naquella desordem, tudo com unia minuciosidade e um carinho de mãe. --prompto, disse eu. --doudo! foi a sua primeira resposta. a segunda foi puxar-me para si, e pagar-me o sacrificio com um beijo, o mais ardente de todos. depois tirou o pente, admirou muito a materia e o lavor, olhando a espaços para mim, e abanando a cabeça, com um ar de reprehensão: --ora você! dizia. --vens commigo? marcella reflectiu um instante. não gostei da expressão com que passeava os olhos de mim para a parede, e da parede para a joia; mas toda a má impressão se desvaneceu, quando ella me respondeu resolutamente: --vou. quando embarcas? --daqui a dous ou tres dias. --vou. agradeci-lh'o de joelhos. tinha achado a minha marcella dos primeiros dias, e disse-lh'o; ella sorriu, e foi guardar a joia, emquanto eu descia a escada. capitulo xviii visão do corredor no fim da escada, ao fundo do corredor escuro, parei alguns instantes para respirar, apalpar-me, convocar as idéas dispersas, rehaver-me emfim no meio de tantas sensações profundas e contrarias. achava-me feliz. certo é que os diamantes corrompiam-me um pouco a felicidade; mas não é menos certo que uma dama bonita pode muito bem amar os gregos e os seus presentes. e depois eu confiava na minha boa marcella; podia ter defeitos, mas amava-me... --um anjo! murmurei eu olhando para o tecto do corredor. e ahi, como um escarneo, vi o olhar de marcella, aquelle olhar que pouco antes me dera uma sombra de desconfiança, o qual chispava de cima de um nariz, que

era ao mesmo tempo o nariz de bakbarah e o meu. pobre namorado das _mil e uma noites!_ vi-te alli mesmo correr atraz da mulher do vizir, ao longo da galeria, ella a acenar-te com a posse, e tu a correr, a correr, a correr, até a alameda comprida, donde sahiste á rua, onde todos os correeiros te apuparam e desancaram. então pareceu-me que o corredor de marcella era a alameda, e que a rua era a de bagdad. com effeito, olhando para a porta, vi na calçada, tres dos correeiros, um de batina, outro de libré, outro á paisana, os quaes todos tres entraram no corredor, tomaram-me pelos braços, metteram-me n'uma sege, meu pae á direita, meu tio conego á esquerda, o da libré na boléa, e lá me levaram á casa do intendente de policia, donde fui transportado a uma galera que devia seguir para lisboa. imaginem se resisti; mas toda a resistencia era inutil. tres dias depois segui barra fóra, abatido e mudo. não chorava sequer; tinha uma idéa fixa... malditas idéas fixas! a dessa occasião era dar um mergulho no oceano, repetindo o nome de marcella. capitulo xix a bordo eramos onze passageiros, um homem doudo, acompanhado pela mulher, dous rapazes que iam a passeio, quatro commerciantes e dous criados. meu pae recommendou-me a todos, começando pelo capitão do navio, que aliás tinha muito que cuidar de si, porque, além do mais, levava a mulher tisica em ultimo gráu. não sei se o capitão suspeitou alguma cousa do meu funebre projecto, ou se meu pae o poz de sobreaviso; sei que não me tirava os olhos de cima; chamava-me para toda a parte. quando não podia estar commigo, levava-me para a mulher. a mulher ia quasi sempre n'uma camilha raza, a tossir muito, e a afiançar que me havia de mostrar os arredores de lisboa. não estava magra, estava transparente; era impossivel que não morresse de uma hora para outra. o capitão fingia não crer na morte proxima, talvez por enganar-se a si mesmo. eu não sabia nem pensava nada. que me importava a mim o destino de uma mulher tisica, no meio do oceano? o mundo para mim era marcella. uma noite, logo no fim do uma semana, achei ensejo propicio para morrer. subi cauteloso, mas encontrei o capitão, que junto á amurada, tinha os olhos fitos no horizonte. --algum temporal? disse eu. --não, respondeu elle estremecendo; não; admiro o explendor da noite. veja; está celestial! o estylo desmentia da pessoa, assaz rude e apparentemente alheia a locuções rebuscadas. fitei-o; elle pareceu saborear o meu espanto. no fim de alguns segundos, pegou-me na mão e apontou para a lua, perguntando-me porque não fazia uma ode á noite; respondi-lhe que não era poeta. o capitão rosnou alguma cousa, deu dous passos, metteu a mão no bolso, saccou um pedaço de papel, muito amarrotado; depois, á luz de uma lanterna, leu uma ode horaciana sobre a liberdade da* vida maritima. eram versos delle. --que tal? não me lembra o que lhe disse; lembra-me que elle me apertou a mão com muita força e muitos agradecimentos;

logo depois recitou-me dous sonetos; ia recitar-me outro, quando o vieram chamar da parte da mulher.--lá vou, disse elle; e recitou-me o terceiro soneto, com pausa, com amor. fiquei só; mas a musa do capitão varrera-me do espirito os pensamentos máus; preferi dormir, que é modo interino de morrer. no dia seguinte, acordamos debaixo de um temporal, que metteu medo a toda a gente, menos ao doudo; esse entrou a dar pulos, a dizer que a filha o mandava buscar, n'uma berlinda; a morte de uma filha fôra a causa da loucura. não, nunca me ha de esquecer a figura hedionda do pobre homem, no meio do tumulto das gentes e dos uivos do furacão, a cantarolar e a bailar, com os olhos a saltarem-lhe da cara, pallido, a coma hirsuta, descomposta. ás* vezes parava, erguia ao ar as mãos ossudas, fazia umas cruzes com os dedos, depois um xadrez, depois umas argolas, e ria muito, desesperadamente. a mulher não podia já cuidar delle; entregue ao terror da morte, rezava por si mesma a todos os santos do céu.* emfim, a tempestade amainou depois de longas horas; e confesso que foi uma diversão excellente á tempestade do meu coração. eu, que meditava ir ter com a morte, não ousei fital-a quando ella veiu ter commigo. amainou o temporal, o capitão veiu perguntar-me se tivera medo, se estivera em risco, se não achára sublime o expectaculo; tudo isso com um interesse de amigo. naturalmente a conversa versou sobre a vida do mar; o capitão perguntou-me se não gostava de idyllios piscatorios; eu respondi-lhe ingenuamente que não sabia o que era. --vae ver, respondeu elle. e recitou-me um poemasinho, depois outro,--uma egloga,--e emfim cinco sonetos, com os quaes rematou nesse dia a confidencia litteraria. no dia seguinte, antes de me recitar nada, explicou-me o capitão que só por motivos graves abraçara a profissão maritima, porque a avó queria que elle fosse padre, e com effeito possuia algumas lettras latinas; não chegou a ser padre, mas não deixou de ser poeta, que era a sua vocação natural; e em prova de que tal era a sua vocação, recitou-me logo, de corpo presente, uma centena de versos. notei um phenomeno: os ademanes que elle usava eram taes, que uma vez me fizeram rir; mas o capitão, quando recitava, de tal sorte olhava para dentro de si mesmo, que não viu nem ouviu nada. os dias passavam, e as aguas, e os versos, e com elles ia tambem passando a vida da mulher. estava por pouco. um dia, logo depois do almoço, disse-me o capitão que a enferma talvez não chegasse ao fim da semana. --já! exclamei. --passou muito mal a noite. fui vel-a; achei-a, na verdade, quasi moribunda, mas fallando ainda de descançar em lisboa alguns dias, antes de ir commigo a coimbra, porque era seu proposito levar-me á universidade. deixei-a consternado; fui achar o marido a olhar para as vagas, que vinham morrer na costado do navio, e tratei de o consolar; elle agradeceu-me, relatou-me a historia dos seus amores, elogiou a fidelidade e a dedicação da

mulher, relembrou os versos que lhe fez, e recitou-m'os. neste ponto vieram buscal-o da parte della; corremos ambos; era uma crise. esse e o dia seguinte foram crueis; o terceiro foi o da morte; eu fugi ao expectaculo, tinha-lhe repugnancia. meia hora depois encontrei o capitão, sentado n'um mólho de cabos, com a cabeça nas mãos; disse-lhe alguma cousa de conforto. --morreu como uma santa, respondeu elle; e, para que estas palavras não pudessem ser levadas á conta de fraqueza, ergueu-se logo, sacudiu a cabeça, e fitou o horizonte, com um gesto longo e profundo.--vamos, continuou, entreguemol-a á cova que nunca mais se abre. effectivamente, poucas horas depois, era o cadaver lançado ao mar, com as ceremonias do costume. a tristeza murchára todos os rostos; o do viuvo trazia a expressão de um cabeço rijamente lascado pelo raio. grande silencio. a vaga abriu o ventre, acolheu o despojo, fechou-se,--uma leve ruga,--e a galera foi andando. eu deixei-me estar alguns minutos, á popa, com os olhos naquelle ponto incerto do mar em que ficava um de nós... fui dalli ter com o capitão, para distrahil-o. --obrigado, disse-me elle comprehendendo a intenção; creia que nunca me esquecerei dos seus bons serviços. deus é que lh'os ha de pagar. pobre leocadia! tu te lembrarás de nós no ceu. enxugou com a manga uma lagrima importuna; eu busquei um derivativo na poesia, que era a paixão delle. fallei-lhe dos versos, que me lera, e offereci-me para imprimil-os. os olhos do capitão animaram-se um pouco.--talvez aceite, disse elle; mas não sei... são bem frouxos versos. jurei-lhe que não; pedi que os reunisse e me désse antes do desembarque. --pobre leocadia! murmurou elle sem responder ao pedido. um cadaver... o mar... o ceu... o navio... no dia seguinte veiu ler-me um epicedio composto de fresco, em que estavam memoradas as circumstancias da morte e da sepultura da mulher; leu-m'o com a voz commovida devéras, e a mão tremula; no fim perguntou-me se os versos eram dignos do thesouro que perdera. --são, disse eu. --não haverá estro, ponderou elle, no fim de um instante, mas ninguem me negará sentimento, se não é que o proprio sentimento prejudicou a perfeição.... --não me parece; acho os versos perfeitos. --sim, eu creio que... versos de marujo. --de marujo poeta. elle levantou os hombros, olhou para o papel, e tornou a recitar a composição, mas já então sem tremuras, accentuando as intenções litterarias, dando relevo ás imagens e melodia aos versos. no fim, confessou-me que era a sua obra mais acabada, eu disse-lhe que sim; elle apertou-me muito a mão e predisse-me um grande futuro. capitulo xx bacharelo-me um grande futuro! em quanto esta palavra me batia no ouvido, devolvia eu os olhos, ao longe, no horizonte mysterioso e vago. uma idéa expellia outra, a ambição desmontava marcella. um grande futuro? talvez naturalista, litterato, archeologo, banqueiro, politico, ou até bispo,--bispo que fosse,--uma vez que fosse um

cargo, uma preeminencia, uma grande reputação, uma posição superior. a ambição, dado que fosse aguia, quebrou nessa occasião o ovo, e desvendou a pupilla fulva e penetrante. adeus, amores; adeus, marcella; dias de delirio, joias sem preço, vida sem regimen, adeus. cá me vou ás fadigas e á gloria; deixo-vos com as calcinhas da primeira edade. e foi assim que desembarquei em lisboa e segui para coimbra. a universidade esperava-me com as suas materias arduas, e não sei se profundas; estudei-as muito mediocremente, e nem por isso perdi o gráu de bacharel; deram-m'o com a solemnidade do estylo, após os annos da lei; uma bella festa que me encheu de orgulho e de saudades,--principalmente de saudades. tinha eu conquistado em coimbra uma grande nomeada de folião; era um academico estroina, superficial, tumultuario e petulante, dado ás aventuras, fazendo romantismo pratico e liberalismo theorico, vivendo na pura fé dos olhos pretos e das constituições escriptas. no dia em que a universidade me attestou, em pergaminho, uma sciencia que eu estava longe de trazer arraigada no cerebro, confesso que me achei de de algum modo logrado, ainda que orgulhoso. explico-me: o diploma era uma carta de alforria; se me dava a liberdade, dava-me a responsabilidade. guardei-o, deixei as margens do mondego, e vim por alli fóra assaz desconsolado, mas sentindo já uns impetos, uma curiosidade, um desejo de acotovellar os outros, de influir, de gozar, de viver,--de prolongar a universidade pela vida adeante... capitulo xxi o almocreve vae então, empacou o jumento em que eu vinha montado; fustiguei-o, elle deu dous corcovos, depois mais tres, emfim mais um, que me sacudiu fóra da sella, e com tal desastre, que o pé esquerdo me ficou preso no estribo; tento agarrar-me ao ventre do animal, mas já então, espantado, disparou pela estrada fóra. digo mal: tentou disparar, e effectivamente deu dous saltos, mas um almocreve, que alli estava, acudiu atempo de lhe pegar na redea e detel-o, não sem esforço nem perigo. dominado o bruto, desvencilhei-me do estribo e puz-me de pé. --olhe do que vosmecê escapou, disse o almocreve. e era verdade; se o jumento corre por alli fóra, contundia-me devéras, e não sei se a morte não estaria no fim do desastre; cabeça partida, uma congestão, qualquer transtorno cá dentro; e lá se me ia a bacharelice em flor. o almocreve salvara-me talvez a vida; era positivo; eu sentia-o no sangue que me agitava o coração. bom almocreve! emquanto eu tornava á consciencia de mim mesmo, elle cuidava de concertar os arreios do jumento, com muito zelo e arte. resolvi dar-lho tres moedas de ouro das cinco que trazia commigo; não porque tal fosse o preço da minha vida,--essa era inestimavel; mas por que era uma recompensa digna da dedicação com que elle me salvou. está dito, dou-lhe as tres moedas. --prompto, disse elle apresentando-me a redea da cavalgadura. --daqui a nada, respondi; deixa-me, que ainda não estou em mim...

--ora qual! --pois não é certo que ia morrendo? --se o jumento corre por ahi fóra, é possivel; mas, com a ajuda do senhor, viu vosmecê que não aconteceu nada. fui aos alforges, tirei um collete velho, em cujo bolso trazia as cinco moedas de ouro, e durante esse tempo cogitei se não era excessiva a gratificação, se não bastavam duas moedas. talvez uma. com effeito, uma moeda era bastante para lhe dar estremeções de alegria. examinei-lhe a roupa; era um pobre diabo, que nunca jamais vira uma moeda de ouro. portanto, uma moeda. tirei-a, vi-a reluzir á luz do sol; não a viu o almocreve, por que eu tinha-lhe voltado as costas; mas suspeitou-o talvez, entrou a fallar ao jumento de um modo significativo; dava-lhe conselhos, dizia-lhe que tomasse juizo, que o «senhor doutor» podia castigal-o; um monologo paternal. valha-me deus! até ouvi estalar um beijo: era o almocreve que lhe beijava a testa. --olé! exclamei. --queira vosmecê perdoar, mas o diabo do bicho está a olhar para a gente com tanta graça... ri-me, hesitei, metti-lhe na mão um cruzado em prata, cavalguei o jumento, e segui a trote largo, um pouco vexado, melhor direi um pouco incerto do effeito da pratinha. mas a algumas braças de distancia, olhei para traz, o almocreve fazia-me grandes cortezias, com evidentes mostras de contentamento. adverti que devia ser assim mesmo; eu pagara-lhe bem, pagara-lhe talvez de mais. metti os dedos no bolso do collete que trazia no corpo e senti umas moedas de cobre; eram os vintens que eu devera ter dado ao almocreve, em logar do cruzado em prata. porque, emfim, elle não levou em mira nenhuma recompensa ou virtude, cedeu a um impulso natural, ao temperamento, aos habitos do officio; accresce que a circumstancia de estar, não mais adeante nem mais atraz, mas justamente no ponto do desastre, parecia constituil-o simples instrumento de providencia; e de um ou de outro modo, o merito do acto era positivamente nenhum. fiquei desconsolado com esta reflexão, chamei-me prodigo, lancei o cruzado á conta das minhas dissipações antigas; tive (porque não direi tudo?) tive remorsos. capitulo xxii volta ao rio jumento de uma figa, cortaste-me o fio ás reflexões. já agora não digo o que pensei dalli até lisboa, nem o que fiz em lisboa, na peninsula e em outros logares da europa, da velha europa, que nesse tempo parecia remoçar. não, não direi que assisti ás alvoradas do romantismo, que tambem eu fui fazer poesia effectiva no regaço da italia; não direi cousa nenhuma. teria de escrever um diario de viagem e não umas memorias, como estas são, nas quaes só entra a substancia da vida. ao cabo de alguns annos de peregrinação attendi ás supplicas de meu pae:--«vem, dizia elle na ultima carta; se não vieres depressa, acharás tua mãe morta!» esta ultima palavra foi para mim um golpe. eu amava minha mãe; tinha ainda deante dos olhos as circumstancias da ultima benção que ella me dera, a bordo do navio. «meu triste filho, nunca

mais te verei», soluçava a pobre senhora apertando-me ao peito. e essas palavras resoavam-me agora, como uma prophecia realizada. note-se que eu estava em veneza, ainda rescendente aos versos de lord byron; lá estava, mergulhado em pleno sonho, revivendo o preterito, crendo-me na serenissima republica. é verdade; uma vez aconteceu-me perguntar ao locandeiro se o doge ia a passeio nesse dia.--que doge, _signor mio?_ cahi em mim, mas não confessei a illusão; disse-lhe que a minha pergunta era um genero de charada americana; elle mostrou comprehender, e accrescentou que gostava muito das charadas americanas. era um locandeiro. pois deixei tudo isso, o locandeiro, o doge, a ponte dos suspiros, a gondola, os versos do lord, as damas do rialto, deixei tudo, e disparei como uma bala na direcção do rio de janeiro. vim... mas não; não alonguemos este capitulo. ás vezes, esqueço-me a escrever, e a penna vae comendo papel, com grave prejuizo meu, que sou autor. capitulos compridos quadram melhor a leitores pesadões; e nós não somos um publico _in-folio_, mas _in_-12, pouco texto, larga margem, typo elegante, corte dourado e vinhetas... principalmente vinhetas... não, não alonguemos o capitulo. capitulo xxiii triste, mas curto vim; e não nego que, ao avistar a cidade natal, tive uma sensação nova. não era effeito da minha patria politica; era-o do logar da infancia, a rua, a torre, o chafariz da esquina, a mulher de mantilha, o preto do ganho, as cousas e scenas da meninice, buriladas na memoria. nada menos que uma renascença. o espirito, como um passaro, não se lhe deu da corrente dos annos, arrepiou o vôo na direcção da fonte original, e foi beber da agua fresca e pura, ainda não mesclada do enxurro da vida. reparando bem, ha ahi um logar-commum. outro logar-commum, tristemente commum, foi a consternação da familia. meu pae abraçou-me com lagrimas.--tua mãe não póde viver, disse-me elle. com effeito, não era já o rheumatismo que a matava, era um cancro no estomago. a infeliz padecia de um modo crú, porque o cancro é indifferente ás virtudes do sujeito; quando róe, róe; roer é o seu officio. minha irmã sabina, já então casada com o cotrim, andava a cair de fadiga. pobre moça! dormia tres horas por noite, nada mais. o proprio tio joão estava abatido e triste. d. eusebia e algumas outras senhoras lá estavam tambem, não menos tristes e não menos dedicadas. --meu filho! a dor suspendeu por um pouco as tenazes; um sorriso allumiou o rosto da enferma, sobre o qual a morte batia a aza eterna. era menos um rosto do que uma caveira; a belleza passára, como um dia brilhante; restavam os ossos, que não emmagrecem nunca. mal poderia conhecel-a; havia oito ou nove annos que nos não viamos. ajoelhado, ao pé da cama, com as mãos della entre as minhas, fiquei mudo e quieto, sem ousar fallar, porque cada palavra seria um soluço, e nós temiamos avisal-a do fim. vão temor! ella sabia que estava prestes a acabar;

disse-m'o; verificamol-o na seguinte manhã. longa foi a agonia, longa e cruel, de uma crueldade minuciosa, fria, repisada, que me encheu de dor e estupefacção. era a primeira vez que eu via morrer alguem. conhecia a morte de outiva; quando muito, tinha-a visto já petrificada no rosto de algum cadaver, que acompanhei ao cemiterio, ou trazia-lhe a idéa embrulhada nas amplificações de rhetorica dos professores de cousas antigas,--a morte aleivosa de cesar, a austera de socrates, a orgulhosa de catão. mas esse duello do ser e do não ser, a morte em acção, dolorida, contrahida, convulsa, sem apparelho politico ou philosophico, a morte de uma pessoa amada, essa foi a primeira vez que a pude encarar. não chorei; lembra-me que não chorei durante o expectaculo; tinha os olhos estupidos, a garganta presa, a consciência boquiaberta. que? uma creatura tão docil, tão meiga, tão santa, que nunca jamais fizera verter uma lagrima de desgosto, mãe carinhosa, esposa immaculada, era força que morresse assim, trateada, mordida pelo dente tenaz de uma doença sem misericordia? confesso que tudo aquillo me pareceu obscuro, incongruente, insano... triste capitulo; passemos a outro mais alegre. capitulo xxiv curto, mas alegro fiquei prostrado. e comtudo era eu, nesse tempo, um fiel compendio de trivialidade e presumpção. jamais o problema da vida e da morte me opprimira o cerebro; nunca até esse dia me debruçara sobre o abysmo do inexplicavel; faltava-me o essencial, que é o estimulo, a vertigem... para lhes dizer a verdade toda, eu reflectia as opiniões de um cabelleireiro, que achei em modena, o qual se distinguia por não as ter absolutamente. era a flor dois cabelleireiros; por mais demorada que fosse a operação do toucado, não enfadava nunca; elle intercalava as penteadelas com muitos motes e pulhas, cheios de um pico, de um sabor... e não tinha outra philosophia. nem eu. não digo que a universidade me não tivesse ensinado alguma; mas eu decorei-lhe só as formulas, o vocabulario, o esqueleto. tratei-a, como tratei o latim: embolsei tres versos de virgilio, dous de horacio, uma duzia de locuções moraes e politicas, para as despezas da conversação. tratei-os como tratei a historia e a jurisprudencia. colhi de todas as cousas a phraseologia, a casca, a ornamentação, que eram para o meu espirito, vaidoso e nu, o mesmo que, para o peito do selvagem, são as conchas do mar e os dentes de pessoa morta. talvez espante ao leitor a franqueza com que lhe exponho e realço a minha mediocridade; advirta que a franqueza é a primeira virtude de um defunto. na vida, o olhar da opinião, o contraste dos interesses, a luta das cobiças obrigam a gente a calar os trapos velhos, a disfarçar os rasgões e os remendos, a não estender ao mundo as revelações que faz á consciência; e o melhor da obrigação é quando, á força de embaçar os outros, embaça-se um homem a si mesmo, porque em tal caso poupa-se o vexame, que é uma sensação

penosa, e a hypocrisia, que é um vicio hediondo. mas, na morte, que differença! que desabafo! que liberdade! como a gente póde sacudir fóra a capa, deitar ao fosso as lentejoulas, despregar-se, despintar-se, desaffeitar-se, confessar lisamente o que foi e o que deixou de ser! porque, em summa, já não ha visinhos, nem amigos, nem inimigos, nem conhecidos, nem extranhos; não ha platéa. o olhar da opinião, esse olhar agudo e judicial, perde a virtude, logo que pisamos o territorio da morte; não digo que elle se não estenda para cá, e nos não examine e julgue; mas a nós é que não se nos dá do exame nem do julgamento. senhores vivos, não ha nada tão incommensuravel como o desdem dos finados. capitulo xxv na tijuca ui! lá me ia a penna a escorregar para o emphatico. sejamos simples, como era simples a vida que levei na tijuca, durante as primeiras semanas depois da morte de minha mãe. no setimo dia, acabada a missa funebre, travei de uma espingarda, alguns livros, roupa, charutos, um moleque,--o prudencio da capitulo xi,--e fui metter-me n'uma velha, casa de nossa propriedade. meu pae forcejou por me torcer a resolução, mas eu é que não podia nem queria obedecer-lhe. sabina desejava que eu fosse morar com ella algum tempo,--duas semanas, ao menos; meu cunhado esteve a ponto de me levar á fina força. era um bom rapaz este cotrim; passára de estroina a circumspecto. agora commerciava em generos de estiva, labutava de manhã até á noite, com ardor, com perseverança. de noite, sentado á janella, a encaracolar as suiças, não pensava em outra cousa. amava a mulher e um filho, que então tinha, e que lhe morreu alguns annos depois. diziam que era avaro. renunciei tudo; tinha o espirito attonito. creio que por então é que começou a desabotoar em mim a hypocondria, essa flor amarella, solitaria e morbida, de um cheiro inebriante e subtil.--«que bom que é estar triste e não dizer cousa nenhuma!»--quando esta palavra de shakespeare me chamou a attenção, confesso que senti em mim um echo, um echo delicioso. lembra-me que estava sentado, debaixo de um tamarineiro, com o livro do poeta aberto nas mãos, e o espirito ainda mais cabisbaixo do que a figura,--ou jururú, como dizemos das gallinhas tristes. apertava ao peito a minha dor taciturna, com uma sensação unica, uma cousa a que poderia chamar volupia do aborrecimento. volupia do aborrecimento: decora esta expressão, leitor; guarda-a, examina-a, e se não chegares a entendel-a, podes concluir que ignoras uma das sensações mais subtis desse mundo e daquelle tempo. ás vezes caçava, outras dormia, outras lia,--lia muito,--outras emfim não fazia nada; deixava-me atoar de idéa em idéa, de imaginação em imaginação, como uma borboleta vadia ou faminta; e as horas iam pingando uma a uma, o sol cahia, as sombras da noite velavam a montanha e a cidade. ninguem me visitava; recommendei expressamente que me deixassem só. um dia, dous dias, tres dias, uma semana

inteira passada assim, sem dizer palavra, era bastante para sacudir-me da tijuca fóra e restituir-me ao bulicio. com effeito, ao cabo de sete dias, estava farto da solidão; a dor applacára; o espirito já se não contentava com o uso da espingarda e dos livros, nem com a vista do arvoredo e do ceu. reagia a mocidade, era preciso viver. metti no bahú o problema da vida e da morte, os hypocondriacos do poeta, as camisas, as meditações, as gravatas, e ia fechal-o, quando o moleque prudencio me disse que uma pessoa do meu conhecimento se mudára na vespera para uma casa roxa, situada a duzentos passos da nossa. --quem? --nhonhô talvez não se lembre mais de d. eusebia... --lembra-me... é ella? --ella e a filha. vieram hontem de manhã. occorreu-me logo o episodio de 1814, e senti-me vexado; mas adverti que os acontecimentos tinham-me dado razão. na verdade, fôra impossivel evitar as relações intimas do villaça com a irmã do sargento-mór; antes mesmo do meu embarque, já se boquejava mysteriosamente no nascimento de uma menina. meu tio joão mandou-me dizer depois que o villaça, ao morrer, deixara um bom legado a d. eusebia, cousa que deu muito que fallar em todo o bairro. o proprio tio joão, guloso de escandalos, não tratou de outro assumpto na carta, aliás de muitas folhas. tinham-me dado razão os acontecimentos. ainda porém que m'a não dessem, 1814 lá ia longe, e, com elle, a travessura, e o villaça, e o beijo da moita; finalmente, nenhumas relações estreitas existiam entre mim e ella. fiz commigo essa reflexão e acabei de fechar o bahú. --nhonhô não vae visitar sinhá d. eusebia? perguntou-me o prudencio. foi ella quem vestiu o corpo da minha defunta senhora. lembrei-me que a vira, entre outras senhoras, por occasião da morte e do enterro; ignorava porém que ella houvesse prestado a minha mãe esse derradeiro obsequio. a ponderação do moleque era razoavel; eu devia-lhe uma visita; determinei fazel-a immediatamente, e descer. capitulo xxvi o autor hesita súbito ouço uma voz:--olá, meu rapaz, isto não é vida! era meu pae, que chegava com duas propostas na algibeira. sentei-me no bahú e recebi-o sem alvoroço. elle esteve alguns instantes de pé, a olhar para mim; depois estendeu-me a mão com um gesto commovido: --meu filho, conforma-te com a vontade de deus. --já me conformei, foi a minha resposta, e beijei-lhe a mão. não tinha almoçado; almoçámos juntos. nenhum de nós alludiu ao triste motivo da minha reclusão. uma só vez fallámos nisso, de passagem, quando meu pae fez recahir a conversa na regencia; foi então que alludiu á carta de pezames que um dos regentes lhe mandara. trazia a carta comsigo, já bastante amarrotada, talvez por havel-a lido a muitas outras pessoas. creio haver dito que era de um dos regentes. leu-m'a duas vezes. --já lhe fui agradecer este signal de consideração, concluiu meu pae, e acho que deves ir tambem... --eu? --tu; é um homem notavel, faz hoje as vezes de

imperador. demais trago commigo uma idéa, um projecto, ou... sim, digo-te tudo; trago dous projectos, um logar de deputado e um casamento. meu pae disse isto com pausa, e não no mesmo tom, mas dando ás palavras um geito e disposição, cujo fim era caval-as mais profundamente no meu espirito. a proposta, porém, desdizia tanto das minhas sensações ultimas, que eu cheguei a não entendel-a bem. meu pae não fraqueou e repetiu-a; encareceu o logar e a noiva. --aceitas? --não entendo de politica, disse eu depois de um instante; quanto á noiva... deixe-me viver como um urso, que sou. --mas os ursos casam-se, replicou elle. --pois traga-me uma ursa. olhe, a ursa-maior. riu-se meu pae, e depois de rir, tornou a fallar serio. era-me necessaria a carreira politica, dizia elle, por vinte e tantas razões, que deduziu com singular volubilidade, illustrando-as com exemplos de pessoas do nosso conhecimento. quanto á noiva, bastava que eu a visse; se a visse, iria logo pedil-a ao pae, logo, sem demora de um dia. experimentou assim a fascinação, depois a persuasão, depois a intimação; eu não dava resposta, afiava a ponta de um palito ou fazia bolas de miolo de pão, a sorrir ou a reflectir; e, para tudo dizer, nem docil nem rebelde á proposta. sentia-me aturdido. uma parte de mim mesmo dizia que sim, que uma esposa formosa e uma posição politica eram bens dignos de apreço; outra dizia que não; e a morte de minha mãe me apparecia como um exemplo da fragilidade das cousas, das affeições, da familia... --não vou daqui sem uma resposta definitiva, disse meu pae. de-fi-ni-ti-va! repetiu, batendo as syllabas com o dedo. bebeu o ultimo gole de café; repotreou-se, e entrou a fallar de tudo, do senado, da camara, da regencia, da restauração, do evaristo, de um coche que pretendia comprar, da nossa casa de matta-cavallos... eu deixava-me estar ao canto da mesa, a escrever desvairadamente n'um pedaço de papel, com uma ponta de lapis; traçava uma palavra, uma phrase, um verso, um nariz, um triangulo, e repetia-os muitas vezes, sem ordem, ao acaso, assim: arma virumque cano a arma virumque cano arma virumque cano arma virumque arma virumque cano virumque machinalmente tudo isto; e, não obstante, havia certa lógica, certa deducção; por exemplo, foi o _virumque_ que me fez chegar ao nome do proprio poeta, por causa da primeira syllaba; ia a escrever _virumque_--e sae-me _virgilio_, então continuei: vir virgilio virgilio virgilio virgilio virgilio meu pae, um pouco despeitado com aquella indifferença, ergueu-se, veiu a mim, lançou os olhos ao papel... --virgilio! exclamou. és tu, meu rapaz; a tua noiva chama-se justamente virgilia. capitulo xxvii virgilia? virgilia? mas então era a mesma senhora que alguns annos depois...? a mesma; era justamente a senhora, que em 1869 devia assistir aos meus ultimos dias, e que antes, muito antes, teve larga parte nas minhas mais intimas sensações. naquelle tempo contava apenas uns quinze ou dezeseis

annos, e era talvez a mais atrevida creatura da nossa raça, e, com certeza, a mais voluntariosa. não digo que já lhe coubesse a primazia da belleza, entre as mocinhas do tempo, porque isto não é romance, em que o autor sobredoura a realidade e fecha os olhos ás sardas e espinhas; mas tambem não digo que lhe maculasse o rosto nenhuma sarda ou espinha; não. era bonita, fresca, sahia das mãos da natureza, cheia daquelle feitiço, precario e eterno, que o individuo passa a outro individuo, para os fins secretos da creação. era isto virgilia, e era clara, muito clara, faceira, ignorante, pueril, cheia de uns impetos mysteriosos; muita preguiça e alguma devoção,--devoção, ou talvez medo; creio que medo. ahi tem o leitor, em poucas linhas, o retrato physico e moral da pessoa que devia influir mais tarde na minha vida; era aquillo com dezeseis annos. tu que me lês, se ainda fores viva, quando estas paginas vierem á luz,--tu que me lês, virgilia amada, não reparas na differença entre a linguagem de hoje e a que primeiro empreguei quando te vi? crê que era tão sincero então como agora; a morte não me tornou rabujento, nem injusto. --mas, dirás tu, se você não guardou na retina da memoria a imagem do que fui, como é que póde assim discernir a verdade daquelle tempo, e exprimil-a depois de tantos annos? ah! indiscreta! ah! ignorantona! mas é isso mesmo que nos faz senhores da terra, é esse poder de restaurar o passado, para tocar a instabilidade das nossas impressões e a vaidade dos nossos affectos. deixa lá dizer o pascal que o homem é um caniço pensante. não; é uma errata pensante, isso sim. cada estação da vida é uma edição, que corrige a anterior, e que será corrigida tambem, até a edição definitiva, que o editor dá de graça aos vermes. capitulo xxviii contanto que... --virgilia? interrompi eu. --sim, senhor; é o nome da noiva. um anjo, meu pateta, um anjo sem azas. imagina uma moça assim, desta altura, viva como um azougue, e uns olhos... filha do dutra... --que dutra? --o conselheiro dutra; não conheces; uma influencia politica. vamos lá; aceitas? não respondi logo; fitei por alguns segundos a ponta do botim; declarei depois que estava disposto a examinar as duas cousas, a candidatura e o casamento, comtanto que... --comtanto que? --comtanto que não fique obrigado a aceitar as duas; creio que posso ser separadamente homem casado ou homem publico... --todo o homem publico deve ser casado, interrompeu sentenciosamente meu pae. mas seja como queres; estou por tudo; fico certo de que a vista fará fé. demais, a noiva e o casamento são a mesma cousa... isto é, não... saberás depois... vá; aceito a dilação, comtanto que... --comtanto que?.. interrompi eu imitando-lhe a voz. --ah! brejeiro! comtanto que não te deixes ficar ahi inutil, obscuro, e triste; não gastei dinheiro, cuidados, empenhos, para te não ver brilhar, como deves, e te convem, e a todos nós; é preciso continuar o nosso nome,

continual-o e illustral-o ainda mais. olha, estou com sessenta annos, mas se fosse necessário começar vida nova, começava-a sem hesitar um só minuto. teme a obscuridade, braz; foge do que é infimo. olha que os homens valem por differentes modos, e que o mais seguro de todos é valer pela opinião dos outros homens. não estragues as vantagens da tua posição, os teus meios... e foi por deante o magico, a agitar deante de mim um chocalho, como me faziam, em pequeno, para eu andar depressa, e a flor da hypocondria recolheu-se ao botão para deixar a outra flor menos amarella, e nada morbida,--o amor da nomeada, o emplasto braz cubas. capitulo xxix a visita vencera meu pae; dispuz-me a aceitar o diploma e o casamento, virgilia e a camara dos deputados.--as duas virgilias, disse elle n'um assomo de ternura politica. aceitei-os; meu pae deu-me dous fortes abraços. era o seu proprio sangue que elle, emfim, reconhecia. rigorosamente, o filho delle acabava de desembarcar naquelle instante, de rodaque de linho e mãos nos bolsos. havia então nos olhos de meu pae alguma cousa do velho cid; era a alma que colligira n'uma só flamma todas as ultimas scentelhas. --desces commigo? --desço amanhã. vou fazer primeiramente uma visita a d. eusebia... meu pae torceu o nariz, mas não disse nada; despediu-se e desceu. eu, na tarde desse mesmo dia, fui visitar d. eusebia. achei-a a reprehender um preto jardineiro, mas deixou tudo para vir fallar-me, com um alvoroço, um prazer tão sincero, que me desacanhou logo. creio que chegou a cingir-me com o seu par de braços robustos. fez-me sentar ao pé de si, na varanda, entre muitas exclamações de contentamento. --ora, o brázinho! um homem! quem diria, ha annos... um homemzarrão! e bonito! qual! você não se lembra bem de mim... disse-lhe que sim, que não era possivel esquecer uma amiga tão familiar de nossa casa. d. eusebia começou a fallar de minha mãe, com muitas saudades, com tantas saudades, que me captivou logo, posto me entristecesse. ella percebeu-o nos meus olhos, e torceu a rédea á conversação; pediu-me que lhe contasse a viagem, os estudos, os namoros... sim, os namoros tambem; confessou-me que era uma velha patusca. nisto recordei-me do episodio de 1814, ella, o villaça, a moita, o beijo, o meu grito; e estando a recordal-o, ouço um ranger de porta, um farfalhar de saias e esta palavra: --mamãe... mamãe... capitulo xxx a flor da moita a voz e as saias pertenciam a uma mocinha morena, que se deteve á porta, alguns instantes, ao ver gente extranha. silencio curto e constrangido. d. eusebia quebrou-o, enfim, com resolução e franqueza: --vem cá, eugenia, disse ella, comprimenta o dr. braz cubas, filho do sr. cubas; veiu da europa. e voltando-se para mim: --minha filha eugenia. eugenia, a flor da moita, mal respondeu ao gesto de cortezia que lhe fiz; olhou-me admirada e acanhada, e lentamente se aproximou da cadeira da mãe. a mãe arranjou-lhe uma das tranças do cabello, cuja ponta

se desmanchara.--ah! travessa! dizia. não imagina, doutor, o que isto é... e beijou-a com tão expansiva ternura que me commoveu um pouco; lembrou-me minha mãe, e,--direi tudo,--tive umas cocegas de ser pae. --travêssa? disse eu. pois já não está em edade propria, ao que parece. --quantos lhe dá? --dezesete. --menos um. --dezeseis. pois então! é uma moça. não pôde eugenia encobrir a satisfação que sentia com esta minha palavra, mas emendou-se logo, e ficou como d'antes, erecta, fria e muda. na verdade, ella parecia ainda mais mulher do que era; seria criança nos seus folgares de moça; mas assim quieta, impassivel, tinha a compostura da mulher casada. talvez essa circumstancia lhe diminuia um pouco da graça virginal. depressa nos familiarisámos; a mãe fazia-lhe grandes elogios, eu escutava-os de boa sombra; e ella sorria, com os olhos fulgidos, como se lá dentro do cerebro lhe estivesse a voar uma borboletinha de azas de ouro e olhos de diamante... digo lá dentro, porque cá fóra o que esvoaçou foi uma borboleta preta, que subitamente penetrou na varanda, e começou a bater as azas em derredor de d. eusebia. d. eusebia deu um grito, levantou-se, praguejou umas palavras soltas:--t'esconjuro!... sáe, diabo!... virgem nossa senhora!... --não tenha medo, disse eu; e, tirando o lenço, expelli a borboleta. d. eusebia sentou-se outra vez, offegante, um pouco envergonhada; a filha, pode ser que pallida de medo, dissimulava a impressão com muita força de vontade. apertei-lhes a mão e saí, a rir commigo da superstição das duas mulheres, um rir philosophico, desinteressado, superior. de tarde, vi passar a cavallo afilha de d. eusebia, seguida de um pagem; fez-me um comprimento com a ponta do chicote; e confesso que me lisongeei com a idéa de que, alguns passos adeante, ella voltaria a cabeça para traz; mas não voltou. capitulo xxxi a borboleta preta no dia seguinte, como eu estivesse a preparar-me para descer, entrou no meu quarto uma borboleta, tão negra como a outra, e muito maior do que ella. lembrou-me o caso da vespera, e ri-me; entrei logo a pensar na filha de d. eusebia, no susto que tivera, e na dignidade que, apezar delle, soube conservar. a borboleta, depois de esvoaçar muito em torno de mim, pousou-me na testa. sacudi-a, ella foi pousar na vidraça; e, porque eu a sacudisse de novo, saíu* dalli e veiu parar em cima de um velho retrato de meu pae. era negra como a noite; e o gesto brando com que, uma vez posta, começou a mover as azas, tinha um certo ar escarninho, uma especie de ironia mephistophelica, que me aborreceu muito. dei de hombros, saí do quarto; mas tornando lá, minutos depois, e achando-a ainda no mesmo logar, senti um repellão dos nervos, lancei mão de uma toalha, bati-lhe e ella caíu. não caíu morta; ainda torcia o corpo e movia as farpinhas da cabeça. apiedei-me; tomei-a na palma da mão e fui depol-a no peitoril da janella. era tarde; a infeliz expirou dentro de alguns segundos.

fiquei um pouco aborrecido, incommodado. --tambem porque diabo não era ella azul? disse eu commigo. e esta reflexão,--uma das mais profundas que se tem feito, desde a invenção das borboletas,--me consolou do maleficio, e me reconciliou commigo mesmo. deixei-me estar a contemplar o cadaver, com alguma sympathia, confesso. imaginei que ella saíra do mato, almoçada e feliz. a manhã era linda. veiu por alli fóra, modesta e negra, espairecendo as suas borboletices sob a vasta cupula de um céo azul, que é sempre azul, para todas as azas. passa pela minha janella, entra e dá commigo. supponho que nunca teria visto um homem; não-sabia, portanto, o que era o homem; descreveu infinitas voltas em torno do meu corpo, e viu que me movia, que tinha olhos, braços, pernas, um ar divino, uma estatura collossal. então disse comsigo: «este é provavelmente o inventor das borboletas.» a idéa subjugou-a, aterrou-a; mas o medo, que é tambem suggestivo, insinuou-lhe que o melhor modo de agradar ao seu creador era beijal-o na testa; e ella beijou-me na testa. quando enxotada por mim, foi pousar na vidraça, viu dalli o retrato de meu pae, e não é impossivel que descobrisse meia verdade, a saber, que estava alli o pae do inventor das borboletas, e voou a pedir-lhe misericordia. pois um golpe de toalha rematou a aventura. não lhe valeu a immensidade azul, nem a alegria das flores, nem a pompa das folhas verdes, contra uma toalha de rosto, dous palmos de linho crú. vejam como é bom ser superior ás borboletas! porque, é* justo dizel-o, se ella fosse azul, ou côr de laranja, não teria mais segura a vida; não era impossivel que eu a atravessasse com um alfinete, para recreio dos olhos. não era. esta ultima idéa restituiu-me a consolação, uni o dedo grande ao polegar, despedi um piparote e o cadaver caiu no jardim. era tempo; ahi vinham já as providas formigas... não, volto á primeira idéa; creio que para ella era melhor ter nascido azul. capitulo xxxii coxa de nascença fui dalli acabar os preparativos da viagem. já agora não me demoro mais. desço immediatamente; desço ainda que algum leitor circumspecto me detenha para perguntar se o capitulo passado é apenas uma sensaboria ou se chega a empulhação... ai de mim! não contava com d. eusebia. estava prompto, quando me entrou por casa. vinha convidar-me para transferir a descida, e ir lá jantar nesse dia. cheguei a recusar; mas instou tanto, tanto, tanto, que não pude deixar de aceitar; demais, era-lhe devida aquella compensação; fui. eugenia desataviou-se nesse dia por minha causa. creio que foi por minha causa,--se é que não andava muita vez assim. nem as bichas de ouro, que trazia na vespera, lhe pendiam agora das orelhas, duas orelhas finamente recortadas n'uma cabeça de nympha. um simples vestido branco, de cassa, sem enfeites, tendo ao collo, em vez de broche, um botão de madreperola, e outro botão nos punhos, fechando as mangas, e nem sombra de pulseira. era isso no

corpo; não era outra cousa no espirito. idéas claras, maneiras chãs, certa graça natural, um ar de senhora, e não sei se alguma outra cousa; sim, a boca, exactamente a boca da mãe, a qual me lembrava o episodio de 1814, e então dava-me impetos de glosar o mesmo mote á filha... --agora vou mostrar-lhe a chacara, disse a mãe, logo que exgotámos o ultimo gole de café. saímos á varanda, dalli á chacara; e foi então que notei uma circumstancia. eugenia coxeava um pouco, tão pouco, que eu cheguei a perguntar-lhe se machucara o pé. a mãe calou-se; a filha respondeu sem titubear: --não, senhor, sou coxa de nascença. mandei-me a todos os diabos; chamei-me desastrado, grosseirão. com effeito, a simples possibilidade de ser coxa era bastante para lhe não perguntar nada. então lembrou-me que da primeira vez que a vi na vespera--a moça chegára-se lentamente á cadeira da mãe, e que naquelle dia já a achei á mesa de jantar. talvez fosse para encobrir o defeito; mas por que razão o confessava agora? olhei para ella e reparei que ia triste. tratei de apagar os vestigios de meu desaso;--não me foi difficil, por que a mãe era, segundo confessara, uma velha patusca, e promptamente travou de conversa commigo. vimos toda a chacara, arvores, flores, tanque de patos, tanque de lavar, uma infinidade de cousas, que ella me ia mostrando, e commentando, ao passo que eu, de soslaio, perscrutava os olhos de eugenia... palavra que o olhar de eugenia não era coxo, mas direito, perfeitamente são; vinha de uns olhos pretos e tranquillos. creio que duas ou tres vezes baixaram elles a terra, um pouco turvados; mas duas ou tres vezes sómente; em geral, fitavam-me com franqueza, sem temeridade, nem biocos. capitulo xxxiii bemaventurados os que não descem o peor é que era coxa. uns olhos tão lúcidos, uma boca tão fresca, uma compostura tão senhoril; e coxa! esse contraste faria suspeitar que a natureza é ás vezes um immenso escarneo. porque bonita, se coxa? porque coxa, se bonita? tal era a pergunta que eu vinha fazendo a mim mesmo ao voltar para casa, de noite; e não atinava com a solução do enigma. o melhor que ha, quando se não resolve um enigma, é sacudil-o pela janella fóra; foi o que eu fiz; lancei mão de uma toalha e enxotei essa outra borboleta preta, que me adejava no cerebro. fiquei alliviado e fui dormir. mas o sonho, que é uma fresta do espirito, deixou novamente entrar o bichinho, e ahi fiquei eu a noite toda a cavar o mysterio, sem explical-o. amanheceu chovendo, transferi a descida; mas no outro dia, a manhã era limpida e azul, e apezar disso deixei-me ficar, não menos que no terceiro dia, e no quarto, até o fim da semana. manhãs bonitas, frescas, convidativas; lá em baixo a familia a chamar-me, e a noiva, e o parlamento, e eu sem acudir a cousa nenhuma, enlevado ao pé da minha venus manca. enlevado é uma maneira de realçar o estylo; não havia enlevo, mas gosto, uma certa satisfação physica e moral.

queria-lhe, é verdade; ao pé dessa creatura tão singela, filha espuria e coxa, feita de amor e desprezo, ao pé della sentia-me bem, e ella creio que ainda se sentia melhor ao pé de mim. e isto na tijuca. uma simples egloga. d. eusebia vigiava-nos, mas pouco; temperava a necessidade com a conveniencia; e a filha, nessa primeira explosão da natureza, entregava-me a alma em flôr. --o senhor desce amanhã? disse-me ella no sabbado. --pretendo. --não desça. não desci; e accrescentei um versiculo ao evangelho:--bemaventurados os que não descem, porque delles é o primeiro beijo das damas. com effeito, foi no domingo esse primeiro beijo de eugenia,--o primeiro que nenhum outro varão jamais lhe tomára, e não furtado ou arrebatado, mas candidamente entregue, como um devedor honesto paga uma divida. pobre eugenia! se tu soubesses que idéas me vagavam pela mente fóra n'aquella occasião! tu, tremula de commoção, com os braços nos meus hombros, a contemplar em mim o teu bemvindo esposo, e eu com os olhos em 1814, na moita, no villaça, e a suspeitar que não podias mentir ao teu sangue, á tua origem... d. eusebia entrou inesperadamente, mas não tão subita, que nos apanhasse ao pé um do outro. eu fui até á janella: eugenia sentou-se a concertar uma das tranças. que dissimulação graciosa! que arte infinita e delicada! que tartufice profunda! e tudo isso natural vivo, não estudado, natural como o appetite, natural como o somno. tanto melhor! d. eusebia não suspeitou nada. capitulo xxxiv a uma alma sensivel ha ahi, entre as cinco ou dez pessoas que me leem, ha ahi uma alma sensivel, que está de certo um pouquito agastada com o capitulo anterior, começa a tremer pela sorte de eugenia, e talvez... sim, talvez, lá no fundo de si mesma, me chame cynico. eu cynico, alma sensivel? pela coxa de diana! esta injuria merecia ser lavada com sangue, se o sangue lavasse alguma cousa nesse mundo. não, alma sensivel, eu não sou cynico, eu fui homem; meu cerebro foi um tablado em que se deram peças de todo o genero, o drama sacro, o austero, o piegas, a comedia louçã, a desgrenhada farça, os autos, as bufonerias, um pandemonium, alma sensível, uma barafunda de cousas e pessoas, em que podias ver tudo, desde a rosa de smyrna até a arruda do teu quintal, desde o magnifico leito de cleopatra até o recanto da praia em que o mendigo tirita o seu somno. cruzavam-se nelle pensamentos de varia casta e feição. não havia alli a atmosphera sómente da aguia e do beija-flor, havia tambem a da lesma e do sapo. retira, pois, a expressão, alma sensivel, castiga os nervos, limpa os oculos,--que isso ás vezes é dos oculos,--e acabemos de uma vez com esta flor da moita. capitulo xxxv o caminho de damasco ora aconteceu, que, oito dias depois, como eu estivesse no caminho de damasco, ouvi uma voz misteriosa, que me sussurrou as palavras da escriptura (_act._, ix, 7): «levanta-te, e entra na cidade.» essa voz saia de mim mesmo, e tinha duas origens:

a piedade, que me desarmava ante a candura da pequena, e o terror de vir a amar devéras, e desposal-a. uma mulher coxa! quanto a este motivo da minha descida, não ha duvidar que ella o achou e m'o disse. foi na varanda, na tarde de uma segunda-feira, ao annunciar-lhe que na seguinte manhã viria para baixo.--adeus, suspirou ella estendendo-me a mão com simplicidade; faz bem.--e como eu nada dissesse, continuou:--faz bem em fugir ao ridículo de casar commigo. ia dizer-lhe que não; ella retirou-se lentamente, engolindo as lagrimas. alcancei-a a poucos passos, e jurei-lhe por todos os santos do ceu que eu era obrigado a descer, mas que não deixava de lhe querer e muito; tudo hyperboles frias, que ella escutou sem dizer nada. --acredita-me? perguntei eu no fim. --não; e digo-lhe que faz bem. quiz retel-a, mas o olhar que me lançou não foi já de supplica, senão de imperio. eu desci da tijuca, na manhã seguinte, um pouco amargurado, outro pouco satisfeito; e vinha dizendo a mim mesmo que era justo obedecer a meu pae, que era conveniente abraçar a carreira politica... que a constituição... que a minha noiva... que o meu cavallo... capitulo xxxvi a proposito de botas meu pae, que me não esperava, abraçou-me cheio de ternura e agradecimento.--agora é devéras? disse elle. posso emfim....? deixei-o nessa reticencia, e fui descalçar as botas, que estavam apertadas. uma vez alliviado, respirei á larga, e deitei-me a fio comprido, emquanto os pés, e todo eu atraz delles, entravamos n'uma relativa bem-aventurança. então considerei que as botas apertadas são uma das maiores venturas da terra, porque, fazendo doer os pés, dão azo ao prazer de as descalçar. mortifica os pés, desgraçado, desmortifica-os depois, e ahi tens a felicidade barata, ao sabor dos sapateiros e de epicuro. emquanto esta idéa me trabalhava no famoso trapezio, lançava eu os olhos para a tijuca, e via a aleijadinha perder-se no horizonte do preterito, e sentia que o meu coração não tardaria tambem a descalçar as suas botas. e descalçou-as o lascivo. quatro ou cinco dias depois, saboreava esse rapido, ineffavel e incoercivel momento de gozo, que succede a uma dôr pungente, a uma preoccupação, a um incommodo... daqui inferi eu que a vida é o mais engenhoso dos phenomenos, porque só aguça a fome, com o fim de deparar a occasião de comer, e não inventou os callos, senão porque elles aperfeiçoam a felicidade terrestre. em verdade vos digo que toda a sabedoria humana não vale um par de botas curtas. tu, minha eugenia, é que não as descalçaste nunca; foste ahi pela estrada da vida, manquejando da perna e do amor, triste como os enterros pobres, solitaria, calada, laboriosa, até que vieste tambem para esta outra margem... o que eu não sei é se a tua existência era muito necessaria ao século. quem sabe? talvez um comparsa de menos fizesse patear a tragedia humana. capitulo xxxvii emfim emfim! eis aqui virgilia. antes de ir á casa do conselheiro

dutra, perguntei a meu pae se havia algum ajuste prévio de casamento. --nenhum ajuste. ha tempos, conversando com elle a teu respeito, confessei-lhe o desejo que tinha de te ver deputado; e de tal modo fallei, que elle prometteu fazer alguma cousa, e creio que o fará. quanto á noiva, é o nome que dou a uma creaturinha, que é uma joia, uma flôr, uma estrella, uma cousa rara... é a filha delle; imaginei que, se casasses com ella, mais depressa serias deputado. --só isto? --só isto. fomos dalli á casa do dutra. era uma perola esse homem, risonho, jovial, patriota, um pouco irritado com os males publicos, mas não desesperando de os curar depressa. achou que a minha candidatura era legitima; convinha, porém, esperar alguns mezes. e logo me apresentou á mulher,--uma estimavel senhora,--e á filha, que não desmentiu em nada o panegyrico de meu pae. juro-vos que em nada. relêde o cap. xxviii. eu, que levava idéas a respeito da pequena, fitei-a de certo modo; ella, que não sei se as tinha, não me fitou de modo differente; e o nosso olhar primeiro foi pura e simplesmente conjugal. no fim de um mez estavamos intimos. capitulo xxxviii a quarta edição --venha cá jantar amanhã, disse-me o dutra uma noite. aceitei o convite. no dia seguinte, mandei que a sege me esperasse no largo de s. francisco de paula, e fui dar varias voltas. lembra-vos ainda a minha theoria das edições humanas? pois sabei que, naquelle tempo, estava eu na quarta edição, revista e emendada, mas ainda inçada de descuidos e barbarismos; defeito que, aliás, achava alguma compensação no typo, que era elegante, e na encadernação, que era luxuosa. dadas as voltas, ao passar pela rua dos ourives, consulto o relogio e cáe-me o vidro na calçada. entro na primeira loja que tinha á mão; era um cubiculo,--pouco mais,--empoeirado e escuro. ao fundo, por traz do balcão, estava sentada uma mulher, cujo rosto amarello e bexiguento não se destacava logo, á primeira vista; mas logo que se destacava era um expectaculo curioso. não podia ter sido feia; ao contrario, via-se que fora bonita, e não pouco bonita; mas a doença e uma velhice precoce, destruiram-lhe a flor das graças. as bexigas tinham sido terriveis; os signaes, grandes e muitos, faziam saliencias e encarnas, declives e acclives; e davam uma sensação de lixa grossa, enormemente grossa. eram os olhos a melhor parte do vulto, e aliás tinham uma expressão singular e repugnante, que mudou, entretanto, logo que eu comecei a fallar. quanto ao cabello, penteado ao desdem, estava ruço e quasi tão poento como os portaes do loja. n'um dos dedos da mão esquerda fulgia-lhe um diamante. crel-o-heis, posteros? essa mulher era marcella. não a conheci logo; era difficil; ella porém conheceu-me apenas lhe dirigi a palavra. os olhos chisparam e trocaram a expressão usual por outra, meia doce e meia triste. vi-lhe um movimento como para esconder-se ou fugir; era o instincto da vaidade, que não durou mais de um

instante. marcella accommodou-se e sorriu. --quer comprar alguma cousa? disse ella estendendo-me a mão. não respondi nada; marcella comprehendeu a causa do meu silencio (não era difficil), e só hesitou, creio eu, em decidir o que dominava mais, se o assombro do presente, se a memoria do passado. deu-me uma cadeira, e, com o balcão permeio, fallou-me longamente de si, da vida que levára, das lagrimas que eu lhe fizera verter, das saudades, dos desastres, emfim das bexigas, que lhe escalavraram o rosto, e do tempo, que ajudou a molestia, adiantando-lhe a decadencia. verdade é que tinha a alma decrepita. vendera tudo, quasi tudo; um homem, que a amára outr'ora, e lhe morreu nos braços, deixara-lhe aquella loja de ourivesaria, mas, para que a desgraça fosse completa, era agora pouco buscada a loja--talvez pela singularidade de a dirigir uma mulher. em seguida pediu-me que lhe contasse a minha vida. gastei pouco tempo em dizer-ll'a; não era longa, nem interessante. --casou? disse marcella no fim de minha narração. --ainda não, respondi seccamente. marcella lançou os olhos para a rua, com a atonia de quem reflecte ou relembra; eu deixei-me ir então ao passado, e, no meio das recordações e saudades, perguntei a mim mesmo por que motivo fizera tanto desatino. não era esta certamente a marcella de 1822; mas a belleza de outro tempo valia uma terça parte dos meus sacrificios? era o que eu buscava saber, interrogando o rosto de marcella. o rosto dizia-me que não; ao mesmo tempo os olhos me contavam que, já outr'ora, como hoje, ardia nelles a flamma da cobiça. os meus é que não souberam ver-lh'a; eram olhos da primeira edição. --mas por que entrou aqui? viu-me da rua? porguntou ella, saindo daquella especie de torpor. --não, suppunha entrar n'uma casa de relojoeiro; queria comprar um vidro para este relogio; vou a outra parte; desculpe-me; tenho pressa. marcella suspirou com tristeza. a verdade é que eu me sentia pungido e aborrecido, ao mesmo tempo, e anciava por me ver fóra daquella casa. marcella, entretanto, chamou um moleque, deu-lhe o relogio, e, apezar da minha opposição, mandou-o, a uma loja na visinhança, comprar o vidro. não havia remedio; sentei-me outra vez. disse ella então que desejava ter a protecção dos conhecidos de outro tempo; ponderou que mais tarde ou mais cedo era natural que me casasse, e afiançou que me daria finas joias por preços baratos. não disse _preços baratos_, mas usou uma metaphora delicada e transparente. entrei a desconfiar que não padecera nenhum desastre (salvo a molestia), que tinha o dinheiro a bom recado, e que negociava com o unico fim de acudir á paixão do lucro, que era o verme roedor daquella existencia; foi isso mesmo que me disseram depois. capitulo xxxix o visinho emquanto eu fazia commigo mesmo aquella reflexão, entrou na loja um sujeito baixo, sem chapeu, trazendo pela mão uma menina de quatro annos. --como passou de hoje de manhã? disse elle a marcella. --assim,

assim. vem cá, maricota. o sujeito levantou a criança pelos braços e passou-a para dentro do balcão. --anda, disse elle; pergunta a d. marcella como passou a noite. estava anciosa por vir cá, mas a mãe não tinha podido vestil-a... então, maricota? toma a benção. .. olha a vara de marmelo! assim... não imagina o que ella é lá em casa; falla na senhora a todos os instantes, e aqui parece uma pamonha. ainda hontem... digo, maricota? --não, diga, não, papae. --então foi alguma cousa feia? perguntou marcella batendo na cara da menina. --eu lhe digo; a mãe ensina-lhe a rezar todas as noites um padre-nosso e uma ave-maria, offerecidos a nossa senhora; mas a pequena hontem veiu pedir-me com voz muito humilde... imagine o que?... que queria offerecel-os a santa marcella. --coitadinha! disse marcella beijando-a. --é um namoro, uma paixão, como a senhora não imagina ... a mãe diz que é feitiço... contou mais algumas cousas o sujeito, todas mui agradaveis, até que saiu levando a menina, não sem deitar-me um olhar interrogativo ou suspeitoso. perguntei a marcella quem era elle. --é um relojoeiro de visinhança, um bom homem; a mulher tambem; e a filha é galante, não? parecem gostar muito de mim... é boa gente. ao proferir estas palavras havia um tremor de alegria na voz de marcella; e no rosto como que se lhe espraiou uma onda de ventura... capitulo xl na sege nisto entrou o moleque trazendo o relogio com o vidro novo. era tempo; já me custava estar alli; dei uma moedinha de prata ao moleque; disse a marcella que voltaria n'outra occasião, e saí a passo largo. para dizer tudo, devo confessar que o coração me batia um pouco; mas era uma especie de dobre de finados. o espirito ia travado de impressões oppostas. notem que aquelle dia amanhecera alegre para mim. meu pae, ao almoço, repetiu-me, por anticipação, o primeiro discurso que eu tinha de proferir na camara dos deputados; rimo-nos muito, e o sol tambem, que estava brilhante, como nos mais bellos dias do mundo; do mesmo modo que virgilia devia rir, quando eu lhe contasse as nossas fantasias do almoço. vae se não quando, cáe-me o vidro do relogio; entro na primeira loja que me fica á mão; e eis me surge o passado, eil-o que me lacera e beija; eil-o que me interroga, com um rosto cortado de saudades e bexigas... lá o deixei; metti-me ás pressas na sege, que me esperava no largo do s. francisco de paula, e ordenei ao boleeiro que rodasse pelas ruas fóra. o boleeiro atiçou as bestas, a sege entrou a sacolejar-me, as molas gemiam, as rodas sulcavam rapidamente a lama que deixara a chuva recente, e tudo isso me parecia estar parado. não ha, ás vezes, um certo vento, morno que não bochorno, não forte nem aspero, mas abafadiço, que nos não leva o chapéo da cabeça, nem rodomoinha nas saias das mulheres, e todavia é ou parece ser peior do que se fizesse uma e outra cousa, porque abate, afrouxa, e como que dissolve os espiritos? pois eu tinha esse vento commigo;

e, certo de que elle me soprava por achar-me naquella especie de garganta entre o passado e o presente, almejava por sair á planicie do futuro. o peior é que a sege não andava. --joão, bradei eu ao boleeiro. esta sege anda ou não anda? --uê! nhonhô! já estamos parados na porta de sinhô conselheiro. capitulo xli a allucinação e era verdade. entrei apressado; achei virgilia anciosa, mau humor, fronte nublada. a mãe, que era surda, estava na sala com ella. no fim dos comprimentos disse-me a moça com sequidão: --esperavamos que viesse mais cedo. defendi-me do melhor modo; fallei do cavallo que empacara, e de um amigo, que me detivera. de repente morre-me a voz nos labios, fico tolhido de assombro. virgilia... seria virgilia aquella moça? fitei-a muito; e a sensação foi tão penosa, que recuei um passo e desviei a vista. tornei a olhal-a. as bexigas tinham-lhe comido o rosto; a pelle, ainda na vespera tão fina, rosada e pura, apparecia-me agora amarella, stigmada pelo mesmo flagello, que devastara o rosto da hespanhola. os olhos, que eram travessos, fizeram-se murchos; tinha o labio triste e a attitude cançada. olhei-a bem; peguei-lhe na mão, e chamei-a brandamente a mim. não me enganava; eram as bexigas. creio que fiz um gesto de repulsa. virgilia afastou-se, e foi sentar-se no sophá. eu fiquei algum tempo a olhar para os meus proprios pés. devia, sair ou ficar? rejeitei o primeiro alvitre, que era simplesmente absurdo, e encaminhei-me para virgilia, que lá estava sentada e calada. ceus! era outra vez a fresca, a juvenil, a florida virgilia. em vão procurei no rosto delia algum vestigio da doença; nenhum havia; era a pelle fina e branca do costume. --nunca me viu? perguntou virgilia, vendo que a encarava com insistência. --tão bonita, nunca. sentei-me, emquanto virgilia, calada, fazia estalar as unhas. seguiram-se alguns segundos de pausa. fallei-lhe de cousas extranhas ao incidente; ella porém não me respondia nada, nem olhava para mim. menos o estalido, era a estatua do silencio. uma só vez me deitou os olhos, mas muito de cima, soerguendo a pontinha esquerda do labio, contrahindo as sobrancelhas, ao ponto de as unir; e todo esse conjuncto de cousas dava-lhe ao rosto uma expressão media, entre comica e tragica. havia alguma affectação naquelle desdem; era um arrebique do gesto. lá dentro, ella padecia, e não pouco,--ou fosse magua pura, ou só despeito; e porque a dor que se dissimula dóe mais, é mui provável que virgilia padecesse em dobro do que realmente devia padecer. creio que isto é metaphysica. capitulo xlii que escapou a aristoteles outra cousa que tambem me parece metaphysica é isto:--dá-se movimento a uma bola, por exemplo; róla esta, encontra outra bola, transmitte-lhe o impulso, e eis a segunda bola a rolar como a primeira rolou. supponhamos que a primeira bola se chama... marcella,--é uma simples supposição; a segunda, braz cubas;--a terceira, virgilia. temos que marcella, recebendo um

piparote do passado rolou até tocar em braz cubas,--o qual, cedendo á força impulsiva, entrou a rolar tambem até esbarrar em virgilia, que não tinha nada com a primeira bola; e eis ahi como, pela simples transmissão de uma força, se tocam os extremos sociaes, e se estabelece uma cousa que poderemos chamar--solidariedade do aborrecimento humano. como é que este capitulo escapou a aristoteles? capitulo xliii marqueza, porque eu serei marquez positivamente, era um diabrete virgilia, um diabrete angelico, se querem, mas era-o, e então... e então appareceu o lobo neves, um homem que não era mais esbelto do que eu, nem mais elegante, nem mais lido, nem mais sympathico, e todavia foi quem me arrebatou virgilia e a candidatura, dentro de poucas semanas, com um impeto verdadeiramente cesariano. não precedeu nenhum despeito; não houve a menor violencia de familia. o dutra veiu dizer-me, um dia, que esperasse outra aragem, porque a candidatura de lobo neves era apoiada por grandes influencias. cedi; e tal foi o começo da minha derrota. uma semana depois, virgilia perguntou ao lobo neves, a sorrir, quando seria elle ministro. --pela minha vontade, já; pela dos outros, daqui a um anno. virgilia replicou: --promette que algum dia me fará baroneza? --marqueza, porque eu serei marquez. desde então fiquei perdido. virgilia comparou a aguia e o pavão, e elegeu a aguia, deixando o pavão com o seu espanto, o seu despeito, e tres ou quatro beijos que lhe dera. talvez cinco beijos; mas dez que fossem não queria dizer cousa nenhuma. o labio do homem não é como a pata do cavallo de attila que esterilisava o solo em que batia; é justamente o contrario. capitulo xliv um cubas! meu pae ficou attonito com o desenlace, e quer-me parecer que não morreu de outra cousa. eram tantos os castellos que engenhára, tantos e tantissimos os sonhos, que não podia vel-os assim esboroados, sem padecer um forte abalo no organismo. a principio não quiz crel-o. um cubas! um galho da arvore illustre dos cubas! e dizia isto com tal convicção, que eu, já então informado da nossa tanoaria, esqueci um instante a voluvel dama, para só contemplar aquelle phenomeno, não raro, mas curioso: uma imaginação graduada em consciência. --um cubas! repetia-me elle na seguinte manhã, ao almoço. não foi alegre o almoço; eu proprio estava a caír de somno. tinha velado uma parte da noite. de amor? era impossivel; não se ama duas vezes a mesma mulher, e eu, que tinha de amar aquella, tempos depois, não lhe estava agora preso por nenhum outro vinculo, além de uma phantasia passageira, alguma obediencia e muita fatuidade. e isto basta a explicar a vigilia; era despeito, um despeitosinho agudo como ponta de alfinete, o qual se desfez, com charutos, murros, leituras truncadas, até romper a aurora, a mais tranquilla das auroras. mas eu era moço, tinha o remedio em mim mesmo. meu pae é que não pôde supportar facilmente a pancada. pensando bem, pode ser que não morresse

precisamente do desastre; mas que o desastre lhe complicou as ultimas dores, é positivo. morreu dahi a quatro mezes,--acabrunhado, triste, com uma preoccupação intensa e continua, á semelhança de remorso, um desencanto mortal, que lhe substituiu os rheumatismos e tosses. teve ainda uma meia hora de alegria; foi quando um dos ministros o visitou. vi-lhe,--lembra-me bem,--vi-lhe o grato sorriso de outro tempo, e nos olhos uma concentração de luz, que era, por assim dizer, o ultimo lampejo da alma expirante. mas a tristeza tornou logo, a tristeza de morrer sem me ver posto em algum logar alto, como aliás me cabia. --um cubas! morreu alguns dias depois da visita do ministro, uma manhã de maio, entre os dois filhos, sabina e eu, e mais o tio ildefonso e meu cunhado. morreu sem lhe poder valer a sciencia dos medicos, nem o nosso amor, nem os cuidados, que foram muitos, nem cousa nenhuma; tinha de morrer, morreu. --um cubas! capitulo xlv notas soluços, lagrimas, casa armada, velludo preto nos portaes, um homem que veiu vestir o cadaver, outro que tomou a medida do caixão, caixão, eça, tocheiros, convites, convidados que entravam, lentamente, a passo surdo, e apertavam a mão á familia, alguns tristes, todos serios e calados, padre e sacristão, rezas, aspersões d'agua benta, o fechar do caixão, a prego e martello, seis pessoas que o tomam da eça, e o levantam, e o descem a custo pela escada, não obstante os gritos, soluços e novas lagrimas da familia, e vão até o coche funebre, e o collocam em cima, e traspassam e apertam as corrêas, o rodar do coche, o rodar dos carros, um a um... isto que parece um simples inventario, eram notas que eu havia tomado para um capitulo extremamente succulento, em que provava que a terra deve continuar a girar em volta do sol; porquanto:--_a_) a natureza não inventou a morte, senão com o fim de dar vida a algumas industrias,--armadores, segeiros, emprezas funerarias, typographias, e outras que ella sagazmente previu;--_b_) mortas essas industrias, pela ausencia da morte humana, não é improvavel que viessem a morrer os respectivos industriaes; o que dava na mesma. mas tudo isto são apenas notas de um capitulo, que não escrevo. capitulo xlvi a herança veja-nos agora o leitor, oito dias depois da morte de meu pae,--minha irmã sentada n'um sophá,--pouco adiante, o cotrim, de pé, encostado a um consolo, com os braços cruzados e a morder o bigode,--eu a passeiar de um lado para outro, com os olhos no chão. luto pezado. profundo silencio. --mas afinal, disse o cotrim; esta casa pouco mais póde valer de trinta contos; demos que valha trinta e cinco... --vale cincoenta, ponderei; a sabina sabe que custou cincoenta e oito... --podia custar até sessenta, tornou o cotrim; mas não se segue que os valesse, e menos ainda que os valha hoje. você sabe que as casas, aqui ha annos, baixaram muito. olhe, se esta vale os cincoenta contos, quantos não vale a que você deseja para si, a do campo? --não

fale nisso! uma casa velha. --velha! exclamou sabina, levantando as mãos ao tecto. --parece-lhe nova, aposto? --ora, mano, deixe-se dessas cousas, disse sabina, erguendo-se do sophá; podemos arranjar tudo em boa amizade, e com lisura. por exemplo, o cotrim não aceita os pretos, quer só o boleeiro de papae e o paulo... --o boleeiro não, acudi eu; fico com a sege e não hei de ir comprar outro. --bem; fico com o paulo e o prudencio. --o prudencio está livre. --livre? --ha dois annos. --livre? como seu pae arranjava estas cousas cá por casa, sem dar parte a ninguem! está direito. quanto á prata... creio que não libertou a prata? tinhamos falado na prata, a velha prataria do tempo de d. josé i, a porção mais grave da herança, já pelo lavor, já pela vetustez, já pela origem da propriedade; dizia meu pae que o conde da cunha, quando vice-rei do brazil, a dera de presente a meu bisavô luiz cubas. --quanto á prata, continuou o cotrim, eu não faria questão nenhuma, se não fosse o desejo que sua irmã tem de ficar com ella; e acho-lhe razão. sabina é casada, e precisa de uma copa digna, apresentavel. você é solteiro, não recebe, não... --mas posso casar. --para que? interrompeu sabina. era tão sublime esta pergunta, que por alguns instantes me fez esquecer os interesses. sorri; peguei na mão de sabina, bati-lhe levemente na palma, tudo isso com tão boa sombra, que o cotrim interpretou o gesto como de acquiescencia, e agradeceu-m'o. --que é lá? redargui; não cedi cousa nenhuma, nem cedo. --nem cede? abanei a cabeça. --deixa, cotrim, disse minha irmã ao marido; vê se elle quer ficar tambem com a nossa roupa do corpo; é só o que falta. --não falta mais nada. quer a sege, quer o boleeiro, quer a prata, quer tudo. olhe, é muito mais summario citar-nos a juizo e provar com testemunhas que sabina não é sua irmã, que eu não sou seu cunhado, e que deus não é deus. faça isto, e não perde nada, nem uma colherinha. ora, meu amigo, outro officio! estava tão agastado, e eu não menos, que entendi offerecer um meio de conciliação; dividir a prata. riu-se e perguntou-me a quem caberia o bule e a quem o assucareiro; e depois desta pergunta, declarou que teriamos tempo de liquidar a pretenção, quando menos em juizo. entretanto, sabina fôra até á janella que dava para a chacara,--e depois de um instante, voltou, e propoz ceder o paulo e outro preto, com a condição de ficar com a prata; eu ia dizer que não me convinha, mas o cotrim adiantou-se e disse a mesma cousa. --isso nunca! não faço esmolas! disse elle. jantámos tristes. meu tio conego appareceu á sobremeza, e ainda presenciou uma pequena altercação. --meus filhos, disse elle, lembrem-se que meu irmão deixou um pão bem grande para ser repartido por todos. mas o cotrim: --creio, creio. a questão, porem, não é de pão, é de manteiga. pão secco é que eu não engulo. fizeram-se finalmente as partilhas, mas nós estavamos brigados. e digo-lhes que,

ainda assim, custou-me muito a brigar com sabina. eramos tão amigos! jogos pueris, furias de criança, risos e tristezas da edade adulta, dividimos muita vez esse pão da alegria e da miseria, irmãmente, como bons irmãos que eramos. mas estavamos brigados. tal qual a belleza de marcella, que se esvaiu com as bexigas. capitulo xlvii o recluso marcella, sabina, virgilia... ahi estou eu a fundir todos os contrastes, como se esses nomes e pessoas não fossem mais do que modos de ser da minha affeição interior. penna de máus costumes, ata uma gravata ao teu estylo, veste-lhe um collete menos sordido; e depois sim, depois vem commigo, entra nessa casa, estira-te nessa rede que me embalou a melhor parte dos annos que decorreram desde o inventario de meu pae até 1842. vem; se te cheirar a algum aroma de toucador, não cuides que o mandei derramar para meu regalo; é um vestígio da n. ou da z. ou da u.--que todas essas lettras maiusculas embalaram ahi a sua elegante abjecção. mas, se além do aroma, quizeres outra cousa, fica-te com o desejo, porque eu não guardei retratos, nem cartas, nem memorias; a mesma commoção esvaiu-se, e só me ficaram as lettras iniciaes. vivi meio recluso, indo de longe em longe a algum baile, ou theatro, ou palestra, mas a mór parte do tempo passei-a commigo mesmo. vivia; deixava-me ir ao curso e recurso dos successos e dos dias, ora boliçoso, ora apathico, entre a ambição e o desanimo. escrevia politica e fazia litteratura. mandava artigos e versos para as folhas publicas, e cheguei a alcançar certa reputação de polemista e de poeta. quando me lembrava do lobo neves, que era já deputado, e de virgilia, futura marqueza, perguntava a mim mesmo porque não seria melhor deputado e melhor marquez do que o lobo neves,--eu, que valia mais, muito mais do que elle,--e dizia isto a olhar para a ponta do nariz... capitulo xlviii um primo de virgilia --sabe quem chegou hontem de s. paulo? perguntou-me uma noite o luiz dutra. o luiz dutra era um primo de virgilia, que tambem privava com as musas. os versos delle agradavam e valiam mais do que os meus; mas elle tinha necessidade da sancção de alguns, que lhe confirmasse o applauso dos outros. como fosse acanhado, não interrogava a ninguem; mas deleitava-se com ouvir alguma palavra de apreço; então criava novas forças e arremettia juvenilmente ao trabalho. pobre luiz dutra! apenas publicava alguma cousa corria á minha casa, e entrava a girar em volta de mim, á espreita de um juizo, de uma palavra, de um gesto, que lhe approvasse a recente producção, e eu falava-lhe de mil cousas differentes,--do ultimo baile do cattete, da discussão das camaras, de berlindas e cavallos,--de tudo, menos dos seus versos ou prosas. elle respondia-me, a principio com animação, depois mais frouxo, torcia a redea da conversa para o seu assumpto delle, abria um livro, perguntava-me se tinha algum trabalho novo, e eu dizia-lhe que sim ou que não, mas torcia a redea para o outro

lado, e lá ia elle atraz de mim, até que empacava de todo e saía triste. minha intenção era fazel-o duvidar de si mesmo, desanimal-o, eliminal-o. e tudo isto a olhar para a ponta do nariz... capitulo xlix a ponta do nariz nariz, consciencia sem remorsos, tu me valeste muito na vida... já meditaste alguma vez no destino do nariz, amado leitor? a explicação do doutor pangloss é que o nariz foi creado para uso dos oculos,--e tal explicação confesso que até certo tempo me pareceu definitiva; mas veiu um dia, em que, estando a ruminar esse e outros pontos obscuros de philosophia, atinei com a unica, verdadeira e definitiva explicação. com effeito, bastou-me attentar no costume do fakir. sabe o leitor que o fakir gasta longas horas a olhar para a ponta do nariz, com o fim unico de ver a luz celeste. quando elle finca os olhos na ponta do nariz, perde o sentimento das cousas externas, embelleza-se no invisivel, apprehende o impalpavel, desvincula-se da terra, dissolve-se, etherisa-se. essa sublimação do ser pela ponta do nariz é o phenomeno mais excelso do espirito; e a faculdade de a obter não pertence ao fakir sómente; é universal. cada homem tem necessidade e poder de contemplar o seu proprio nariz, para o fim de ver a luz celeste; e tal contemplação, cujo effeito é a subordinação do universo a um nariz sómente, constitue o equilibrio das sociedades. se os narizes se contemplassem exclusivamente uns aos outros, o genero humano não chegaria a durar dois séculos: extinguia-se com as primeiras tribos. ouço daqui uma objecção do leitor:--como pode ser assim, diz elle, se nunca jamais ninguem não viu estarem os homens a contemplar o seu proprio nariz? leitor obtuso, isso prova que nunca entraste no cerebro de um chapeleiro. um chapeleiro passa por uma loja de chapeus; é a loja de um rival, que a abriu ha dois annos; tinha então duas portas, hoje tem quatro; promette ter seis e oito. nas vidraças ostentam-se os chapeus do rival; pelas portas entram os freguezes do rival; e o chapeleiro compara aquella loja com a sua, que é mais antiga e tem só duas portas, e aquelles chapeus com os seus, menos buscados, ainda que de egual preço. mortifica-se naturalmente; mas vae andando, concentrado, com os olhos para baixo ou para a frente, a indagar as causas da prosperidade do outro e do seu proprio atrazo, quando elle chapeleiro é muito melhor chapeleiro do que o outro chapeleiro... nesse instante é que os olhos se fixam na ponta do nariz. a conclusão, portanto, é que ha duas forças capitaes: o amor, que multiplica a especie, e o nariz, que a subordina ao individuo. procreação, equilibrio. capitulo l virgilia casada --quem chegou de s. paulo foi minha prima virgilia, casada com o lobo neves, continuou o luiz dutra. --ah! --e só hoje é que eu soube uma cousa, seu maganão... --que foi? --que você quiz casar com ella. --idéas de meu pae. quem lhe disse isso? --ella mesma. falei-lhe muito em você, e ella então contou-me

tudo. no dia seguinte, estando na rua do ouvidor, á porta da typographia do plancher, vi assomar, a distancia, uma mulher esplendida. era ella; só a reconheci a poucos passos, tão outra estava, a tal ponto a natureza e a arte lhe haviam dado o ultimo apuro. cortejámo-nos; ella seguiu; entrou com o marido na carruagem, que os esperava um pouco acima; eu fiquei attonito. oito dias depois, encontrei-a num baile; creio que chegámos a trocar duas ou tres palavras. mas n'outro baile, dado dahi a um mez, em casa de uma senhora, que ornara os salões do primeiro reinado, e não desornava então os do segundo, a aproximação foi maior e mais longa, porque conversámos e valsámos. a valsa é uma deliciosa cousa. valsámos; e não nego que, ao conchegar ao meu corpo aquelle corpo flexivel e magnifico, tive uma singular sensação, uma sensação de homem roubado. --está muito calor, disse ella, logo que acabámos. vamos ao terraço? --não; pode constipar-se. vamos a outra sala. na outra sala estava o lobo neves, que me fez muitos comprimentos, ácerca dos meus escriptos politicos, accrescentando que nada dizia dos litterarios, por não entender delles; mas os politicos eram excellentes, bem pensados e bem escriptos. respondi-lhe com eguaes esmeros de cortezia, e separámos-nos contentes um do outro. cerca de tres semanas depois recebi um convite delle para uma reunião intima. fui; virgilia recebeu-me com esta graciosa palavra:--o senhor hoje ha de valsar commigo.--na verdade, eu tinha fama e era valsista emerito; não admira que ella me preferisse. valsámos uma vez, e mais outra vez. um livro perdeu francesca; cá foi a valsa que nos perdeu. creio que nessa noite apertei-lhe a mão com muita força, e ella deixou-a ficar, como esquecida, e eu a abraçal-a, e todos com os olhos em nós, e nos outros que tambem se abraçavam e giravam...um delirio. capitulo li é minha! --é minha! disse eu commigo, logo que a passei a outro cavalheiro; e confesso que durante o resto da noite, foi-se-me a idéa entranhando no espirito, não á força de martello, mas de verruma, que é mais insinuativa. --é minha! dizia eu ao chegar á porta de casa. mas ahi, como se o destino ou o acaso, ou o que quer que fosse, se lembrasse de dar algum pasto aos meus arroubos possessorios, luziu-me no chão uma cousa redonda e amarella. abaixei-me; era uma moeda de ouro, uma meia-dobra. --é minha! repeti eu a rir-me; e metti-a no bolso. nessa noite não pensei mais na moeda; mas no dia seguinte, recordando o caso, senti uns repellões da consciencia, e uma voz que me perguntava porque diabo seria minha uma moeda que eu não herdara nem ganhara, mas sómente achara na rua. evidentemente não era minha; era de outro, daquelle que a perdera, rico ou pobre, e talvez fosse pobre, algum operario que não teria com que dar de comer á mulher e aos filhos; mas se fosse rico, o meu dever ficava o mesmo. cumpria restituir a moeda, e o melhor meio, o unico meio, era fazel-o por

intermedio de um annuncio ou da policia. enviei uma carta ao chefe de policia, remettendo-lhe o achado, e rogando-lhe que, pelos meios a seu alcance, fizesse devolvel-o ás mãos do verdadeiro dono. mandei a carta e almocei tranquillo, posso até dizer que jubiloso. minha consciencia valsára tanto na vespera, que chegou a ficar suffocada, sem respiração; mas a restituição da meia dobra foi uma janella que se abriu para o outro lado da moral; entrou uma onda de ar puro, e a pobre dama respirou á larga. ventilae as consciências! não vos digo mais nada. todavia, despido de quaesquer outras circumstancias, o meu acto era bonito, porque exprimia um justo escrupulo, um sentimento de alma delicada. era o que me dizia a minha dama interior, com um modo austero e meigo a um tempo; é o que ella me dizia, reclinada ao peitoril da janella aberta. --fizeste bem, cubas; andaste perfeitamente. este ar não é só puro, é balsamico, e uma transpiração dos eternos jardins. queres ver o que fizeste, cubas? e a boa dama sacou um espelho e abriu-m'o deante dos olhos. vi, claramente vista, a meia dobra da vespera, redonda, brilhante, nitida, multiplicando-se por si mesma,--ser dez--depois trinta--depois quinhentas,--exprimindo assim o beneficio que me daria na vida e na morte o simples acto da restituição. e eu espraiava todo o meu ser na contemplação daquelle acto, revia-me nelle, achava-me bom, talvez grande. uma simples moeda, hem? vejam o que é ter valsado um poucochinho mais. assim, eu, braz cubas, descobri uma lei sublime, a lei da equivalencia das janellas, e estabeleci que o modo de compensar uma janella fechada é abrir outra, afim de que a moral possa arejar continuamente a consciencia. talvez não entendas o que ahi fica; talvez queiras uma cousa mais concreta, um embrulho, por exemplo, um embrulho mysterioso. pois toma lá o embrulho mysterioso. capitulo lii o embrulho mysterioso foi o caso que, alguns dias depois, indo eu a botafogo tropecei n'um embrulho, que estava na praia. não digo bem; houve menos tropeção que pontapé. vendo um embrulho, não grande, mas limpo e correctamente feito, atado com um barbante rijo, uma cousa que parecia alguma cousa, lembrou-me bater-lhe com o pé, assim por experiencia, e bati, e o embrulho resistiu. relanceei os olhos em volta de mim; a praia estava deserta; ao longe uns meninos brincavam,--um pescador curava as redes ainda mais longe,--ninguem que pudesse ver a minha acção; inclinei-me, apanhei o embrulho e segui. segui, mas não sem receio. podia ser uma pulha de rapazes. tive idéa de devolver o achado á praia, mas apalpei-o e rejeitei a idea. um pouco adeante, desandei o caminho e guiei para casa. --vejamos, disse eu ao entrar no gabinete. e hesitei um instante, creio que por vergonha; assaltou-me outra vez o receio da pulha. é certo que não havia alli nenhuma testemunha externa; mas eu tinha dentro de mim mesmo um garoto, que havia de assoviar, guinchar, grunhir, patear, apupar,

cacarejar, fazer o diabo, se me visse abrir o embrulho e achar dentro uma duzia de lenços velhos ou duas duzias de goiabas verdes. mas era tarde; a curiosidade estava aguçada, como deve estar a do leitor; desfiz o embrulho, e vi... achei... contei... recontei nada menos de cinco contos de reis. nada menos. talvez um dez mil reis mais. cinco contos em boas notas e dobras, tudo aceiadinho e arranjadinho, um achado raro. embrulhei-as de novo. ao jantar pareceu-me que um dos moleques falara a outro com os olhos. ter-me-iam espreitado? interroguei-os discretamente, e conclui que não. sobre o jantar, fui outra vez ao gabinete, examinei o dinheiro, e ri-me dos meus cuidados maternaes a respeito de cinco contos,--eu, que era abastado. para não pensar mais naquillo fui de noite á casa do lobo neves, que instára muito commigo não deixasse de frequentar as recepções da mulher. lá encontrei o chefe de policia; fui-lhe apresentado; elle lembrou-se logo da carta e da meia dobra que eu lhe remettera alguns dias antes. aventou o caso; virgilia pareceu saborear o meu procedimento, e cada um dos presentes acertou de contar uma anecdota analoga, que eu ouvi com impaciencias de mulher hysterica. de noite, no dia seguinte, em toda aquella semana pensei o menos que pude nos cinco contos, e até confesso que os deixei muito quietinhos na gaveta da secretaria. gostava de falar de todas as cousas, menos de dinheiro, e principalmente de dinheiro achado; e todavia não era crime achar dinheiro, era uma felicidade, um bom acaso, era talvez um lance da providencia. não podia ser outra cousa. não se perdem cinco contos, como se perde um lenço de tabaco. cinco contos levam-se com trinta mil sentidos, apalpam-se a miudo, não se lhes tiram os olhos de cima, nem as mãos, nem o pensamento, e para se perderem assim tolamente, n'uma praia, é necessário que... crime é que não podia ser o achado; nem crime, nem deshonra, nem nada que embaciasse o caracter de um homem. era um achado, um acerto feliz, como a sorte grande, como as apostas de cavallo, como os ganhos de um jogo honesto; e até direi que a minha felicidade era merecida, porque eu não me sentia máu, nem indigno dos beneficios da providencia. --estes cinco contos, dizia eu com migo, tres semanas depois, hei de empregal-os em alguma acção bôa, talvez um dote a alguma menina pobre, ou outra cousa assim... hei de ver... nesse mesmo dia levei-os ao banco do brazil. lá me receberam com muitas e delicadas allusões ao caso de meia dobra, cuja noticia andava já espalhada entre as pessoas do meu conhecimento; respondi enfadado que a cousa não valia a pena de tamanho estrondo; louvaram-me então a modestia,--e porque eu me encolerisasse, replicaram-me que era simplesmente grande. capitulo liii .......... virgilia é que já se não lembrava da meia dobra; toda ella estava concentrada em mim, nos meus olhos, na minha vida, no meu pensamento;--era o que dizia, e era verdade. ha umas plantas que nascem e

crescem depressa; outras são tardias e pecas. o nosso amor era daquellas; brotou com tal impeto e tanta seiva, que, dentro em pouco, era a mais vasta, folhuda e exuberante creatura dos bosques. não lhes poderei dizer, ao certo, os dias que durou esse crescimento. lembra-me, sim, que, em certa noite, abotoou-se a flor, ou o beijo, se assim lhe quizerem chamar, um beijo que ella me deu, tremula,--coitadinha,--tremula de medo, porque era ao portão da chacara, á vista das estrellas,--das castas estrellas de othello,--_you chaste stars!_ uniu-nos esse beijo unico,--breve como a occasião, ardente como o amor, prologo de uma vida de delicias, de terrores, de remorsos, de prazeres que rematavam em dor, de afflicções que desabrochavam em alegria,--uma hypocrisia paciente e systematica, unico freio de uma paixão sem freio,--vida de agitações, de coleras, de desesperos e de ciumes, que uma hora pagava á farta e de sobra; mas outra hora vinha e engolia aquella, como tudo mais, para deixar á tona as agitações e o resto, e o resto do resto, que é o fastio e a saciedade: tal foi o livro daquelle prologo. capitulo liv a pendula saí dalli a saborear o beijo. não pude dormir; estirei-me na cama, é certo, mas foi o mesmo que nada. ouvi as horas todas da noite. usualmente, quando eu perdia o somno, o bater da pendula fazia-me muito mal; esse _tic-tac_ soturno, vagaroso e secco parecia dizer a cada golpe que eu ia ter um instante menos de vida. imaginava então um velho diabo, sentado entre dous saccos, o da vida e da morte, a tirar as moedas da vida para dal-as á morte, e a contal-as assim: --outra de menos... --outra de menos... --outra de menos... --outra de menos... o mais singular é que, se o relogio parava, eu dava-lhe corda, para que elle não deixasse de bater nunca, e eu pudesse contar todos os meus instantes perdidos. invenções ha, que se transformam ou acabam; as mesmas instituições morrem; o relogio é definitivo e perpetuo. o derradeiro homem, ao despedir-se do sol frio e gasto, hade ter um relogio na algibeira, para saber a hora exacta em que morre. naquella noite não padeci essa triste sensação de enfado, mas outra, e deleitosa. as phantasias tumultuavam-me cá dentro, vinham umas sobre outras, á semelhança de devotas que se abalroam para ver o anjo-cantor das procissões. não ouvia os instantes perdidos, mas os minutos ganhados; e de certo tempo em diante não ouvi cousa nenhuma, porque o meu pensamento, ardiloso e traquinas, saltou pela janella fóra e bateu as azas na direcção da casa de virgilia. ahi achou ao peitoril de uma janella o pensamento de virgilia, saudaram-se e ficaram de palestra. nós a rolarmos na cama, talvez com frio, necessitados de repouso, e os dous vadios alli postos, a repetirem o velho dialogo de adão e eva. capitulo lv o velho dialogo de adão e eva braz cubas . . . . ? virgilia . . braz cubas . . . . . . . . . . . . virgilia . . . ! braz cubas . . virgilia . . . . . . . . . . . . . . ? . . .

. . . . . . . . . . . . . . braz cubas . . . . . . virgilia . . . . braz cubas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ! . . . . ! . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ! virgilia . . . . . . . . . . . . .? braz cubas . . . . .! virgilia . . . . .! capitulo lvi o momento opportuno mas, com a breca! quem me explicará a razão desta differença? um dia vimo-nos, tratámos o casamento, desfizemol-o e separamo-nos, a frio, sem dor, porque não houvera paixão nenhuma; mordeu-me apenas algum despeito e nada mais. correm annos, torno a vel-a, damos tres ou quatro giros de valsa, e eis-nos a amar um ao outro com delirio. a belleza de virgilia chegára, é certo, a um alto gráu de apuro, mas nós eramos substancialmente os mesmos, e eu, á minha parte, não me tornára mais bonito nem mais elegante. quem me explicará a razão dessa differença? a razão não podia ser outra senão o momento opportuno. não era opportuno o primeiro momento, porque, se nenhum de nós estava verde para o amor, ambos o estavamos para o _nosso_ amor: distincção fundamental. não ha amor possivel sem a opportunidade dos sujeitos. esta explicação achei-a eu mesmo, dous annos depois do beijo, um dia em que virgilia se me queixava de um pintalegrete que lá ia e tenazmente a galanteava. --que importuno! dizia ella fazendo uma careta de raiva. estremeci, fitei-a, vi que a indignação era sincera; então occorreu-me que talvez eu tivesse provocado alguma vez aquella mesma careta, e comprehendi logo toda a grandeza da minha evolução. tinha vindo de importuno a opportuno. capitulo lvii destino sim, senhor, amavamos. agora, que todas as leis sociaes nol-o impediam, agora é que nos amavamos devéras. achavamo-nos jungi-los um ao outro, como as duas almas que o poeta encontrou no purgatorio: di pari, come buoi, che vanno a giogo; e digo mal, comparando-nos a bois, porque nós eramos outra especie de animal menos tardo, mais velhaco e lascivo. eis-nos a caminhar sem saber até onde, nem porque estradas escusas; problema que me assustou, durante algumas semanas, mas cuja solução entreguei ao destino. pobre destino! onde andarás agora, grande procurador dos negocios humanos? talvez estejas a criar pelle nova, outra cara, outras maneiras, outro nome, e não é impossivel que... já me não lembra onde estava... ah! nas estradas escusas. disse eu commigo que já agora seria o que deus quisesse. era a nossa sorte amar-nos; se assim não fora, como explicariamos a valsa e o resto? virgilia pensava a mesma cousa. um dia, depois de me confessar que tinha momentos de remorsos, como eu lhe dissesse que, se tinha remorsos, é porque me não tinha amor, virgilia cingiu-me com os seus magnificos braços, murmurando: --amo-te, é a vontade do ceu. e esta palavra não vinha á toa; virgilia era um pouco religiosa. não ouvia missa aos domingos, é verdade, e creio até que só ia ás igrejas em dia de festa, e quando havia logar vago em alguma tribuna. mas

rezava todas as noites, com fervor, ou, pelo menos, com somno. tinha medo ás trovoadas; nessas occasiões, tapava os ouvidos, e resmoneava todas as orações do catecismo. na alcova della havia um oratoriosinho de jacarandá, obra de talha, de tres palmos de altura, com tres imagens dentro; mas não falava delle ás amigas; ao contrario, taxava de beatas as que eram só religiosas. algum tempo desconfiei que havia nella certo vexame de crer, e que a sua religião era uma especie de camisa de flanella, preservativa e clandestina; mas evidentemente era engano meu. capitulo lviii confidencia o lobo neves, a principio, mettia-me grandes sustos. pura illusão! como adorasse a mulher, não se vexava de m'o dizer muitas vezes; achava que virgilia era a perfeição mesma, um conjunto de qualidades solidas e finas, amoravel, elegante, austera, um modelo. e a confiança não parava ahi. de fresta que era, chegou a porta escancarada. um dia confessou-me que trazia uma triste carcoma na existencia; faltava-lhe a gloria publica. animei-o; disse-lhe muitas cousas bonitas, que elle ouviu com aquella uncção religiosa de um desejo que não quer acabar de morrer; então comprehendi que a ambição delle andava cançada de bater as azas, sem poder abrir o vôo. dias depois disse-me todos os seus tedios e desfallecimentos, as amarguras engolidas, as raivas sopitadas; contou-me que a vida politica era um tecido de invejas, despeitos, intrigas, perfidias, interesses, vaidades. evidentemente havia ahi uma crise de melancolia; tratei de combatel-a. --sei o que lhe digo, replicou-me com tristeza. não póde imaginar o que tenho passado. entrei na politica por gosto, por familia, por ambição, e um pouco por vaidade. já vê que reuni em mim só todos os motivos que levam o homem á vida publica; faltou-me só o interesse de outra natureza. vira o theatro pelo lado da platéa; e, palavra, que era bonito! soberbo scenario, vida, movimento e graça na representação. escripturei-me; deram-me um papel que... mas para que o estou a fatigar com isto? deixe-me ficar com as minhas amofinações. creia que tenho passado horas e dias... não ha constância de sentimentos, não ha gratidão, não ha nada... nada... nada... calou-se, profundamente abatido, com os olhos no ar, parecendo não ouvir cousa nenhuma, a não ser o echo de seus proprios pensamentos. após alguns instantes, ergueu-se e estendeu-me a mão:--o senhor ha de rir-se de mim, disse elle; mas desculpe aquelle desabafo; tinha um negocio, que me mordia o espirito. e ria, de um geito sombrio e triste; depois pediu-me que não referisse a ninguem o que se passara entre nós; ponderei-lhe que a rigor não se passara nada. entraram dous deputados e um chefe politico da parochia. o lobo neves recebeu-os com alegria, a principio um tanto postiça, mas logo depois natural. no fim de meia hora, ninguem diria que elle não era o mais afortunado dos homens; conversava, chasqueava, e ria, e riam todos. capitulo lix um

encontro deve ser um vinho hem energico a politica, dizia eu commigo, ao sair da casa de lobo neves; e fui andando, fui andando, até que na rua dos barbonos vi uma sege, e dentro um dos ministros, meu antigo companheiro de collegio. cortejámo-nos affectuosamente, a sege seguiu, e eu fui andando... andando... andando.... --porque não serei eu ministro? esta idéa, rútila e grande,--trajada ao bizarro, como diria o padre bernardes,--esta idéa começou uma vertigem de cabriolas e eu deixei-me estar com os olhos nella, a achar-lhe graça. e não pensei mais na tristeza de lobo neves; senti a attracção do abysmo. recordei aquelle companheiro de collegio, as correrias nos morros, as alegrias e travessuras, e comparei o menino com o homem, o perguntei a mim mesmo porque não seria eu como elle. entrava então no passeio publico; e tudo me parecia dizer a mesma cousa.--porque não serás ministro, cubas?--cubas, porque não serás ministro de estado? ao ouvil-o, uma deliciosa sensação me refrescava todo o systema. entrei, fui sentar-me n'um banco, a cavar commigo aquella idéa. e virgilia que havia de gostar! alguns minutos depois vejo encaminhar-se para mim uma cara, que me não pareceu desconhecida. conhecia-a, fosse d'onde fosse. imaginem um homem de trinta e oito a quarenta annos, alto, magro e pallido. as roupas, salvo o feitio, pareciam ter escapado ao captiveiro de babylonia; o chapéu era contemporaneo do de gessler. imaginem agora uma sobrecasaca, mais larga do que pediam as carnes,--ou, litteralmente, os ossos da pessoa; a côr preta ia cedendo o passo a um amarello sem brilho; o pello desapparecia aos poucos; dos oito primitivos botões restavam tres. as calças, de brim pardo, tinham duas fortes joelheiras, em quanto as bainhas eram roidas pelo tacão de um botim sem misericordia nem graxa. ao pescoço fluctuavam as pontas de uma gravata de duas cores, ambas desmaiadas, apertando um collarinho de oito dias. creio que trazia tambem collete, um collete de seda escura, roto a espaços, e desabotoado. --aposto que me não conhece, sr. dr. cubas? disse elle. --não me lembra... --sou o borba, o quincas borba. recuei espantado... quem me dera agora o verbo solemne de um bossuet ou de vieira, para contar tamanha desolação! era o quincas borba, o gracioso menino de outro tempo, o meu companheiro de collegio, tão intelligente e abastado. o quincas borba! não, impossível; não pode ser. não podia acabar de crer que essa figura esqualida, essa barba pintada de branco, esse maltrapilho avelhentado, que toda essa ruina fosse o quincas borba. e era. os olhos tinham um resto da expressão de outro tempo; e o sorriso não perdera certo ar escarninho, que lhe era peculiar. entretanto, elle supportava com firmeza o meu espanto. no fim de algum tempo arredei os olhos; se a figura repellia, a comparação acabrunhava. --não é preciso contar-lhe nada, disse elle emfim; o senhor adivinha tudo. uma vida de miserias, de attribulações e de lutas.

lembra-se das nossas festas, em que eu figurava de rei? que trambolhão! acabo mendigo... e alçando a mão direita e os hombros, com um ar de indifferença, parecia resignado aos golpes da fortuna, e não sei até se contente. talvez contente. com certeza, impassivel. não havia nelle a resignação christã, nem a conformidade philosophica. parece que a miseria lhe callejára a alma, a ponto de lhe tirar a sensação da lama. arrastava os andrajos, como outr'ora a purpura: com certa graça indolente. --procure-me, disse eu, poderei arranjar-lhe alguma cousa. um sorriso magnifico lhe abriu os lábios.--não é o primeiro que me promette alguma cousa, replicou; e não sei se será o ultimo que não me fará nada. e para que? eu nada peço, a não ser dinheiro; dinheiro sim, porque é necessario comer, e as casas de pasto não fiam. nem as quitandeiras. uma cousa de nada, uns dous vinténs de angú, nem isso fiam as malditas quitandeiras.... um inferno, meu... ia dizer meu amigo.... um inferno! o diabo! todos os diabos! olhe, ainda hoje não almocei. --não? --não; saí muito cedo de casa. sabe onde moro? no terceiro degráu das escadas de s. francisco, á esquerda de quem sobe; não precisa bater na porta. casa fresca, extremamente fresca. pois saí cedo, e ainda não comi... tirei a carteira, escolhi uma nota de cinco mil réis,--a menos limpa,--e dei-lh'a. elle recebeu-m'a com os olhos scintillantes de cobiça. levantou a nota ao ar, e agitou-a enthusiasmado. --_in hoc signo vinces!_ bradou. e depois beijou-a, com muitos ademanes de ternura, e tão ruidosa expansão, que me produziu um sentimento mixto de nôjo e lastima. elle, que era arguto, entendeu-me; ficou serio, grotescamente serio, e pediu-me desculpa da alegria, dizendo que era alegria de pobre que não via, desde muitos annos, uma nota de cinco mil réis. --pois está em suas mãos ver outras muitas, disse eu. --sim? acudiu elle, dando um bote para mim. --trabalhando, conclui eu. fez um gesto de desdem; calou-se alguns instantes; depois disse-me positivamente que não queria trabalhar. eu estava enjoado dessa abjecção tão comica e tão triste, e preparei-me para sair. --não vá sem eu lhe ensinar a minha philosophia da miseria, disse elle, escarranchando-se diante de mim. capitulo lx o abraço cuidei que o pobre diabo estivesse doudo, e ia afastar-me, quando elle me pegou no pulso, e olhou alguns instantes para o brilhante que eu trazia no dedo. senti-lhe na mão uns estremeções de cobiça, uns pruridos de posse. --magnifico! disse elle. depois começou a andar á roda de mim e a examinar-me muito. --o senhor trata-se, disse elle. joias, roupa fina, elegante e... compare esses sapatos aos meus; que differença! podera não! digo-lhe que se trata. e moças? como vão ellas? está casado? --não... --nem eu. --móro na rua... --não quero saber onde mora, atalhou o quincas borba. se alguma vez nos virmos, dê-me outra nota de cinco mil réis; mas permitta-me que não a vá buscar

a sua casa. é uma especie de orgulho.... agora, adeus; vejo que está impaciente. --adeus! --e obrigado. deixa-me agradecer-lhe de mais perto? e dizendo isto abraçou-me com tal impeto, que eu não pude evital-o. separamo-nos finalmente, eu a passo largo, com a camisa amarrotada do abraço, enfadado e triste. já não dominava em mim a parte sympathica da sensação, mas a outra. quizera ver-lhe a miseria digna. comtudo, não pude deixar de comparar outra vez o homem de agora com o de outr'ora, entristecer-me, e encarar o abysmo que separa as esperanças de um tempo da realidade de outro tempo... --ora adeus! vamos jantar, disse commigo. metto a mão no collete e não acho o relogio. ultima desillusão! o borba furtára-m'o no abraço. capitulo lxi um projecto jantei triste. não era a falta do relogio que me pungia, era a imagem do autor do furto, e as reminiscencias de criança, e outra vez a comparação, e a conclusão... desde a sopa, começou a abrir em mim a flor amarella e morbida do cap. xxv, e então jantei depressa, para correr á casa de virgilia. virgilia era o presente; eu queria refugiar-me nelle, para escapar ás oppressões do passado, porque o encontro do quincas borba tornara-me aos olhos o passado, não qual fora devéras, mas um passado roto, abjecto, mendigo e gatuno. saí de casa, mas era cedo; iria achal-os á mesa. outra vez pensei no quincas borba, e tive então um desejo de tornar ao passeio publico, a ver se o achava; a idéa de o regenerar surgiu-me como uma forte necessidade. fui; mas já não o achei. indaguei do guarda; disse-me que effectivamente «esse sujeito» ia por alli ás vezes. --a que horas? --não tem hora certa. não era impossivel encontral-o n'outra occasião; prometti a mim mesmo lá voltar. a necessidade de o regenerar, de o trazer ao trabalho e ao respeito de sua pessôa enchia-me o coração; eu começava a sentir um bem-estar, uma elevação, uma admiração de mim proprio... nisto caía a noite; fui ter com virgilia. capitulo lxii o travesseiro fui ter com virgilia; bem depressa esqueci o quincas borba. virgilia era o travesseiro do meu espirito, um travesseiro molle, tepido, aromatico, enfronhado em cambraia e bruxellas. era alli que elle costumava repousar de todas as sensações más, simplesmente enfadonhas, ou até dolorosas. e, bem pesadas as cousas, não era outra a razão da existencia de virgilia; não podia ser. cinco minutos bastaram para olvidar inteiramente o quincas borba; cinco minutos de uma contemplação mutua, com as mãos presas umas nas outras; cinco minutos e um beijo. e lá se foi a lembrança do quincas borba... escrofula da vida, andrajo do passado, que me importa que existas, que molestes os olhos dos outros, se eu tenho dous palmos de um travesseiro divino, para fechar os olhos e dormir? capitulo lxiii fujamos! ai! nem sempre dormir. tres semanas depois, indo á casa de virgilia,--eram quatro horas da tarde,--achei-a triste e abatida. não me quiz dizer o que era;

mas, como eu instasse muito: --creio que o damião desconfia alguma cousa. noto agora umas exquisitices nelle... não sei... trata-me bem, não ha duvida; mas o olhar parece que não é o mesmo. durmo, mal; ainda esta noite acordei, aterrada; estava sonhando que elle me ia matar. talvez seja illusão, mas eu penso que elle desconfia... tranquillisei-a como pude; disse que podiam ser cuidados politicos. virgilia concordou que seriam, mas ficou ainda muito excitada e nervosa. estavamos na sala de visitas, que dava justamente para a chacara, onde trocáramos o beijo inicial. uma janella aberta deixava entrar o vento, que sacudia frouxamente as cortinas; e eu fiquei a olhar para as cortinas, sem as ver. empunhára o binoculo da imaginação; lobrigava, ao longe, uma casa nossa, uma vida nossa, um mundo nosso, em que não havia lobo neves, nem casamento, nem moral, nem nenhum outro liame, que nos tolhesse a expansão da vontade. esta idéa embriagou-me; eliminados assim o mundo, a moral e o marido, não haveria mais do que penetrar naquella habitação dos anjos. --virgilia, disse eu, proponho-te uma cousa. --que é? --amas-me? --oh! suspirou ella, cingindo-me os braços ao pescoço. virgilia amava-me com furia; aquella resposta era a verdade patente. com os braços ao meu pescoço, calada, respirando muito, deixou-se ficar a olhar para mim, com os seus grandes e bellos olhos, que davam uma sensação singular de luz humida; e eu deixei-me estar a vel-os, a namorar-lhe a boca, fresca como a madrugada, e insaciavel como a morte. a belleza de virgilia tinha agora um tom grandioso, que não possuira antes de casar. era dessas figuras talhadas em pentelico, de um lavor nobre, rasgado e puro, tranquillamente bella, como as estatuas, mas não apathica nem fria. ao contrario, tinha o aspecto das naturezas calidas, e podia-se dizer, que, na realidade, resumia todo o amor. resumia-o sobretudo naquella occasião, em que exprimia mudamente tudo quanto póde dizer a pupilla humana. mas o tempo urgia; deslacei-lhe as mãos, peguei-lhe nos pulsos, e, fito nella, perguntei-lhe se tinha coragem. --de que? --de fugir. iremos para onde nos fôr mais commodo, uma casa grande ou pequena, á tua vontade, na roça ou na cidade, ou na europa, onde te parecer, onde ninguem nos aborreça, e não haja perigos pára ti, onde vivamos um para o outro... sim? fujamos. tarde ou cedo, elle póde descobrir alguma cousa, e estarás perdida... ouves? perdida... morta... e elle tambem, porque eu o matarei, juro-te. interrompi-me; virgilia empallidecêra muito, deixou cair os braços e sentou-se no canapé. esteve assim alguns instantes, sem me dizer palavra, não sei se vacillante na escolha, se aterrada com a idéa da descoberta e da morte. fui-me a ella, insisti na proposta, disse-lhe todas as vantagens de uma vida a sós, sem zelos, nem terrores, nem afflicções. virgilia ouvia-me calada; depois disse: --não escapariamos talvez; elle iria ter commigo e matava-me do mesmo modo.

mostrei-lhe que não. o mundo era assás vasto, e eu tinha os meios de viver onde quer que houvesse ar puro e muito sol; elle não chegaria até lá; só as grandes paixões são capazes de grandes acções, e elle não a amava tanto que pudesse ir buscal-a, se ella estivesse longe. virgilia fez um gesto de espanto e quasi indignação; murmurou que o marido gostava muito della. --póde ser, respondi eu; póde ser que sim... e fui até a janella, e comecei a assobiar e a rufar com os dedos no peitoril, virgilia chamou-me; eu deixei-me estar, a remoer os meus zelos, a desejar estrangular o marido, se o tivesse alli á mão... justamente, nesse instante, entrou na chacara o lobo neves. não tremas assim, leitora pallida; descança, que não hei de rubricar esta lauda com um pingo de sangue. logo que o lobo neves entrou na chacara, fiz-lhe um gesto amigo, acompanhado de uma palavra graciosa; virgilia retirou-se apressadamente da sala, e elle entrou dahi a tres minutos. --está cá ha muito tempo? disse-me elle. --não. entrára serio, pesado, derramando os olhos de um modo distrahido, costume seu, que trocou logo por uma verdadeira expansão de jovialidade, quando viu, chegar o filho, o nhonhô, o futuro bacharel do cap. viii; tomou-o nos braços, levantou-o ao ar, beijou-o muitas vezes. eu, que tinha odio ao menino, afastei-me de ambos. virgilia tornou á sala. --ah! respirou o lobo neves, sentando-se preguiçosamente no sophá. --cançado? perguntei eu. --muito; aturei duas massadas de primeira ordem, uma na camara e outra na rua. e ainda temos terceira, accrescentou, olhando para a mulher.. --que é? perguntou virgilia. --um... adivinha! virgilia sentara-se ao lado delle, pegou-lhe n'uma das mãos, compoz-lhe a gravata, e tornou a perguntar o que era. --nada menos que um camarote. --para a candiani? --para a candiani. virgilia bateu palmas, levantou-se, deu um beijo no filho, com um ar de alegria pueril, que destoava muito da figura; depois perguntou se o camarote era de boca ou do centro, consultou o marido, em voz baixa, acerca da _toilette_ que faria, da opera que se cantava, e de não sei que outras cousas. --você janta comnosco, doutor, disse-me o lobo neves. --veiu para isso mesmo, confirmou a mulher; diz que você possue o melhor vinho do rio de janeiro. --nem por isso bebe muito. ao jantar, desmenti-o; bebi mais do que costumava; ainda assim, menos do que era preciso para perder a razão. já estava excitado, fiquei urn pouco mais. era a primeira grande colera que eu sentia contra virgilia. não olhei uma só vez para ella durante o jantar; falei de politica, da imprensa, do ministerio, creio que falaria de theologia, se a soubesse, ou se me lembrasse. o lobo neves acompanhava-me com muita placidez e dignidade, e até com certa benevolencia superior; e tudo aquillo me irritava tambem, e me tornava mais amargo e longo o jantar. despedi-me apenas nos levantámos da mesa. --até logo, não? perguntou o lobo neves. --póde ser. e sai.

capitulo lxiv a transacção vaguei pelas ruas e recolhi-me ás nove horas. não podendo dormir, atirei-me a ler e escrever. ás onze horas estava arrependido de não ter ido ao theatro, consultei o relogio, quiz vestir-me, e saír. julguei, porém, que chegaria tarde; demais, era dar prova de fraqueza. evidentemente, virgilia começava a aborrecer-se de mim, pensava eu. e esta idéa fez-me successivamente desesperado e frio, disposto a esquecel-a e a matal-a. via-a d'alli mesmo, reclinada no camarote, com os seus magnificos braços nús,--os braços que eram meus, só meus,--fascinando os olhos de todos, com o vestido soberbo que havia de ter, o collo de leite, os cabellos postos em bandós, á maneira do tempo, e os brilhantes, menos luzidios que os olhos della... via-a assim, e doía-me que a vissem outros. depois, começava a despil-a, a pôr de lado as joias e sedas, a despenteal-a com as minhas mãos sofregas e lascivas, a tornal-a,--não sei se mais bella, se mais natural,--a tornal-a minha, sómente minha, unicamente minha. no dia seguinte, não me pude ter; fui cedo á casa de virgilia; achei-a com os olhos vermelhos de chorar. --que houve? perguntei. --você não me ama, foi a sua resposta; nunca me teve a menor somma de amor. tratou-me hontem como se me tivesse odio. se eu ao menos soubesse o que é que fiz! mas não sei. não me dirá o que foi? --que foi o que? creio que não houve nada. --nada? tratou-me como não se trata um cachorro... a esta palavra, peguei-lhe nas mãos, beijei-as, e duas lagrimas rebentaram-lhe dos olhos. --acabou, acabou, disse eu. não tive animo de arguir, e, aliás, arguil-a de que? não era culpa della se o marido a amava. disse-lhe que não me fizera cousa nenhuma, que eu tinha necessariamente ciumes do outro, que nem sempre o podia supportar de cara alegre; accrescentei que talvez houvesse nelle muito de dissimulação, e que o melhor meio de fechar a porta aos sustos e ás dissensões era aceitar a minha idéa da vespera. --pensei nisso, acudiu virgilia; uma casinha só nossa, solitaria, mettida n'um jardim, em alguma rua escondida, não é? acho a idéa boa; mas para que fugir? disse isto com o tom ingenuo e preguiçoso de quem não cuida em mal, e o sorriso que lhe derreava os cantos da boca trazia a mesma expressão de candidez. então, afastando-me, respondi: --você é que nunca me teve amor. --eu? --sim, é uma egoista! prefere ver-me padecer todos os dias... é uma egoista sem nome! virgilia desatou a chorar, e para não attrahir gente, mettia o lenço na boca, recalcava os soluços; explosão que me desconcertou. se alguem a ouvisse, perdia-se tudo. inclinei-me para ella, travei-lhe dos pulsos, susurrei-lhe os nomes mais doces da nossa intimidade; mostrei-lhe o perigo; o terror apaziguou-a. --não posso, disse ella dahi a alguns instantes; não deixo meu filho; se o levar, estou certa de que elle me irá buscar ao fim do mundo. não posso; mate-me você, se o quizer, ou deixe-me morrer... ah!

meu deus! meu deus! --socegue; olhe que podem ouvil-a. --que ouçam! não me importa. estava ainda excitada; pedi-lhe que esquecesse tudo, que me perdoasse, que eu era um doudo, mas que a minha insania provinha della e com ella acabaria. virgilia enxugou os olhos e estendeu-me a mão. sorrimos ambos; minutos depois, tornávamos ao assumpto da casinha solitaria, em alguma rua escusa... capitulo lxv olheiros e escutas interrompeu-nos o rumor de um carro na chacara. veiu um escravo dizer que era a baroneza x. virgilia consultou-me com os olhos. --se a senhora está assim com dor de cabeça, disse eu, parece que o melhor é não receber. --já se apeou? perguntou virgilia ao escravo. --já se apeou; diz que precisa muito de falar com sinhá! --que entre! a baroneza entrou dahi a pouco. não sei se contava commigo na sala; mas era impossivel mostrar maior alvoroço. --bons olhos o vejam! explodiu ella. onde se mette o senhor que não apparece em parte nenhuma? pois olhe, hontem admirou-me não o ver no theatro. a candiani esteve deliciosa. que mulher! gosta da candiani? é natural. os senhores são todos os mesmos. o barão dizia hontem, no camarote, que uma só italiana vale por cinco brazileiras. que desaforo! e desaforo de velho, que é peor. mas porque é que o senhor não foi hontem ao theatro? --uma enxaqueca. --qual! algum namoro; não acha, virgilia? pois, meu amigo, apresse-se, porque o senhor deve estar com quarenta annos... ou perto disso... não tem quarenta annos? --não lhe posso dizer com certeza, respondi eu; mas se me dá licença, vou consultar a certidão de baptismo. --vá, vá... e estendendo-me a mão:--até quando? sabbado ficamos em casa; o barão está com umas saudades suas... chegando á rua, arrependi-me de ter saído. a baroneza era uma das pessoas que mais desconfiavam de nós. cincoenta e cinco annos, que pareciam quarenta, macia, risonha, vestigios de belleza, porte elegante e maneiras finas. não falava muito nem sempre; possuia a grande arte de escutar os outros, espiando-os; reclinava-se então na cadeira, desembainhava um olhar afiado e comprido, e deixava-se estar. os outros, não sabendo o que era, falavam, olhavam, gesticulavam, ao tempo que ella olhava só, ora fixa, ora mobil, levando a astucia ao ponto de olhar ás vezes para dentro de si, porque deixava cair as palpebras; mas, como as pestanas eram rotulas, o olhar continuava o seu officio, remexendo a alma e a vida dos outros. a segunda pessoa era um parente de virgilia, o viegas, um cangalho de setenta invernos, chupado e amarellado, que padecia de um rheumatismo teimoso, de uma asthma não menos teimosa e de uma lesão do coração: era um hospital concentrado. os olhos porém luziam de muita vida e saúde. virgilia, nas primeiras semanas, não lhe tinha medo nenhum; dizia-me que, quando o viegas parecia espreitar, com o olhar fixo, estava simplesmente contando dinheiro. com effeito, era um grande avaro. havia ainda o primo de virgilia, o luiz dutra, que

eu, entretanto, desarmava á força de lhe falar nos versos e prosas, e de o apresentar aos conhecidos. quando estes, ligando o nome á pessoa, se mostravam contentes da apresentação, não ha duvida que o luiz dutra exultava de felicidade; mas eu curava-me da felicidade com a esperança de que elle nos não denunciasse nunca. havia, emfim, umas duas ou tres senhoras, vários gamenhos, e os famulos, que naturalmente se desforravam assim da condição servil, e tudo isso constituia uma verdadeira floresta de olheiros e escutas, por entre os quaes tinhamos de resvalar com a tactica e maciez das cobras. capitulo lxvi as pernas ora, emquanto eu pensava naquella gente, iam-me as pernas levando, ruas abaixo, de modo que insensivelmente me achei á porta do hotel pharoux. de costume jantava ahi; mas, não tendo deliberadamente andado, nenhum merecimento da acção me cabe, e sim ás pernas, que a fizeram. abençoadas pernas! e ha quem vos trate com desdem ou indifferença. eu mesmo, até então, tinha-vos em má conta, zangava-me quando vos fatigaveis, quando não podieis ir além de certo ponto, e me deixaveis com o desejo a avoaçar, á semelhança de gallinha atada pelos pés. aquelle caso, porém, foi um raio de luz. sim, pernas amigas, vós deixastes á minha cabeça o trabalho de pensarem virgilia, e dissestes uma á outra:--elle precisa comer, são horas de jantar, vamos levai-o ao pharoux; dividamos a consciencia delle, uma parte fique lá com a dama, tomemos nós a outra, para que elle vá direito, não abalroe as gentes e as carroças, tire o chapeu aos conhecidos, e finalmente chegue são e salvo ao hotel. e cumpristes á risca o vosso proposito, amaveis pernas, o que me obriga a immortalisar-vos nesta pagina. capitulo lxvii a casinha jantei e fui á casa. lá achei uma caixa de charutos, que me mandára o lobo neves, embrulhada em papel de seda, e ornada de fitinhas côr de rosa. entendi, abri-a, e tirei este bilhete: «meu b... «desconfiam de nós; tudo está perdido; esqueça-me para sempre. não nos veremos mais. adeus; esqueça-se da infeliz «v...a» foi um golpe esta carta; não obstante, apenas fechou a noite, corri á casa de virgilia. era tempo; estava arrependida. ao vão de uma janella, contou-me o que se passára com a baroneza. a baroneza disse-lhe francamente que se falára muito, no theatro, na noite anterior, a proposito da minha ausencia do camarote de lobo neves; tinham commentado as minhas relações na casa; em suma, eramos objecto da suspeita publica. conclui dizendo que não sabia o que fazer. --o melhor é fugirmos, insinuei. --nunca, respondeu ella abanando a cabeça. vi que era impossivel separar duas cousas que no espirito della estavam inteiramente ligadas: o nosso amor e a consideração publica. virgilia era capaz de eguaes e grandes sacrificios para conservar ambas as vantagens; e a fuga só lhe deixava uma. talvez senti alguma cousa semelhante a despeito; mas as comoções daquelles dous dias eram já muitas,

e o despeito morreu depressa. vá lá; arranjemos a casinha. com effeito, achei-a, dias depois, expressamente feita, em um recanto da gamboa. um brinco! nova, caiada de fresco, com quatro janellas na frente e duas de cada lado,--todas com venezianas côr de tijolo,--trepadeira nos cantos, jardim na frente; mysterio e solidão. um brinco! convencionámos que iria morar alli uma mulher, conhecida de virgilia, em cuja casa fora costureira e aggregada. virgilia exercia sobre ella verdadeira fascinação. não se lhe diria tudo; ella aceitaria facilmente o resto. para mim era aquillo uma situação nova do nosso amor, uma apparencia do posse exclusiva, de dominio absoluto, alguma cousa que me faria adormecer a consciencia o resguardar o decoro. já estava cançado das cortinas do outro, das cadeiras, do tapete, do canapé, de todas essas cousas, que me traziam aos olhos constantemente a nossa duplicidade. agora podia evitar os jantares frequentes, o chá de todas as noites, emfim a presença do filho delles, meu complice e meu inimigo. a casa resgatava-me tudo; o mundo vulgar terminaria á porta;--dalli para dentro era o infinito, um mundo eterno, superior, excepcional, nosso, somente nosso, sem leis, sem instituições, sem baronezas, sem olheiros, sem escutas,--um só mundo, um só casal, uma só vida, uma só vontade, uma só affeição,--a unidade moral de todas as cousas pela exclusão das que me eram contrarias. capitulo lxviii o vergalho taes eram as reflexões que eu vinha fazendo, por aquelle valongo fóra, logo depois de ver e ajustar a casa. interrompeu-m'as um ajuntamento; era um preto que vergalhava outro na praça. o outro não se atrevia a fugir; gemia somente estas unicas palavras: --«não, perdão, meu senhor; meu senhor, perdão!» mas o primeiro não fazia caso, e, a cada supplica, respondia com uma vergalhada nova. --toma, diabo! dizia elle; toma mais perdão, bebado! --meu senhor! gemia o outro. --cala a boca, besta! replicava o vergalho. parei, olhei... justos ceus! quem havia de ser o do vergalho? nada menos que o meu moleque prudencio,--o que meu pae libertára alguns annos antes. cheguei-me; elle deteve-se logo e pediu-me a benção; perguntei-lhe se aquelle preto era escravo delle. --e, sim, nhonhô. --fez-te alguma cousa? --é um vadio e um bebado muito grande. ainda hoje deixei elle na quitanda, em quanto eu ia lá embaixo na cidade, e elle deixou a quitanda para ir na venda beber. --está bom, perdoa-lhe, disse eu. --pois não, nhonhô. nhonhô manda, não pede. entra para casa, bebado! saí do grupo, que me olhava espantado e cochichava as suas conjecturas. segui caminho, a cavar cá dentro uma infinidade de reflexões, que sinto haver inteiramente perdido; aliás, seria materia para um bom capitulo, e talvez alegre. eu gósto dos capitulos alegres; é o meu fraco. exteriormente, era torvo o episodio do valongo; mas só exteriormente. logo que metti mais dentro a faca do raciocinio achei-lhe um miolo gaiato, fino, e até

profundo. era um modo que o prudencio tinha de se desfazer das pancadas recebidas,--transmittindo-as a outro. eu, em criança, montava-o, punha-lhe um freio na boca, e desancava-o sem compaixão; elle gemia e soffria. agora, porém, que era livre, dispunha de si mesmo, dos braços, das pernas, podia, trabalhar, folgar, dormir, desagrilhoado da antiga condição, agora é que elle se desbancava: comprou um escravo, e ia-lhe pagando, com alto juro, as quantias que de mim recebera. vejam as subtilezas do maroto! capitulo lxix um grão de sandice este caso faz-me lembrar um doudo que conheci. chamava-se romualdo e dizia ser tamerlão. era a sua grande e unica mania, e tinha uma curiosa maneira de a explicar. --eu sou o illustre tamerlão, dizia elle. outr'ora fui romualdo, mas adoeci, e tomei tanto tartaro, tanto tartaro, tanto tartaro, que fiquei tartaro, e até rei dos tartaros. o tartaro tem a virtude de fazer tartaros. pobre romualdo! a gente ria da resposta, mas é provavel que o leitor não se ria, e com razão; eu não lhe acho graça nenhuma. ouvida, tinha algum chiste; mas assim contada, no papel, e a proposito de um vergalho recebido e transferido, força é confessar que é muito melhor voltar á casinha da gamboa; deixemos os romualdos e prudencios. capitulo lxx d. placida voltemos á casinha. não serias capaz de lá entrar hoje, curioso leitor; envelheceu, ennegreceu, apodreceu, e o proprietario deitou-a abaixo para substituil-a por outra, tres vezes maior, mas juro-te que muito menor que a primeira. o mundo era estreito para alexandre; um desvão de telhado é o infinito para as andorinhas. e vejam agora a neutralidade deste globo, que nos leva, atravez dos espaços, como uma lancha de naufragos, que vae dar á costa: dorme hoje um casal de virtudes no mesmo espaço de chão que soffreu um casal de peccados. amanhã pode lá dormir um ecclesiastico, depois um assassino, depois um ferreiro, depois um poeta, e todos abençoarão esse canto de terra, que lhes deu algumas illusões. virgilia fez daquillo um brinco; designou as alfaias mais idoneas, e dispol-as com a intuição esthetica da mulher elegante; eu levei para lá alguns livros; e tudo ficou sob a guarda de d. placida, supposta, e, a certos respeitos, verdadeira dona da casa. custou-lhe muito a aceitar a casa; farejára a intenção, e doia-lhe o officio; mas afinal cedeu. creio que chorava, a principio: tinha nojo de si mesma. ao menos, é certo que não levantou os olhos para mim durante os primeiros dous mezes; falava-me com elles baixos, séria, carrancuda, ás vezes triste. eu queria angarial-a, e não me dava por offendido, tratava-a com carinho e respeito; forcejava por obter-lhe a benevolencia, depois a confiança. quando obtive a confiança, imaginei uma historia pathetica dos meus amores com virgilia, um caso anterior ao casamento, a resistencia do pae, a dureza do marido, e não sei que outros toques de novella. d. placida não rejeitou uma só pagina da novella;

aceitou-as todas. era uma necessidade da consciencia. ao cabo de seis mezes quem nos visse a todos tres juntos diria que d. placida era minha sogra. não fui ingrato; fiz-lhe um peculio de cinco contos,--os cinco contos achados em botafogo,--como um pão para a velhice. d. placida agradeceu-me com lagrimas nos olhos; e nunca mais deixou de rezar por mim, todas as noites, deante de uma imagem da virgem, que tinha no quarto. foi assim que lhe acabou o nojo. capitulo lxxi o senão do livro começo a arrepender-me deste livro. não que elle me cance; eu não tenho que fazer; e, realmente, expedir alguns magros capitulos para esse mundo sempre é tarefa que distráe um pouco da eternidade. mas o livro é enfadonho, cheira a sepulchro, traz certa contracção cadaverica; vicio grave, e aliás infimo, porque o maior defeito deste livro és tu, leitor. tu tens pressa de envelhecer, e o livro anda devagar; tu amas a narração direita e nutrida, o estylo regular e fluente, e este livro e o meu estylo são como os ebrios, guinam á direita e á esquerda, andam e param, resmungam, urram, gargalham, ameaçam o ceu, escorregam e cáem... e cáem!--folhas miserrimas do meu cypreste, heis de cair, como quaesquer outras bellas e vistosas; e, se eu tivesse olhos, dar-vos-hia uma lagrima de saudade. esta é a grande vantagem da morte, que se não deixa boca para rir, tambem não deixa olhos para chorar... heis de cair. turvo é o ar que respiraes, amadas folhas. o sol que vos allumia, com ser de toda a gente, é um sol opaco e reles, de cemiterio e carnaval. capitulo lxxii o bibliomano talvez supprima o capitulo anterior; entre outros motivos, ha* ahi, nas ultimas linhas, uma phrase muito parecida com desproposito, e eu não quero dar pasto á critica do futuro. olhae: daqui a setenta annos, um sugeito magro, amarello, grisalho, que não ama nenhuma outra cousa além dos livros, inclina-se sobre a pagina anterior, a ver se lhe descobre o desproposito; lê, relê, treslê, desengonça as palavras, sacca uma syllaba, depois outra, mais outra, e as restantes, examina-as por dentro e por fóra, por todos os lados, contra a luz, espaneja-as, esfrega-as no joelho, lava-as, e nada. fica sempre o mesmo desproposito. é um bibliomano. não conhece o autor; este nome de braz cubas não vem nos seus diccionarios biographicos. achou o volume, por acaso, no pardieiro de um alfarrabista. comprou-o por duzentos réis. indagou, pesquizou, esgaravatou, e veiu a descobrir que era um exemplar, unico... unico! vós, que não só amaes os livros, senão que padeceis a mania delles, vós sabeis mui bem o valor desta palavra, e adivinhaes, portanto, as delicias de meu bibliomano. elle regeitaria a corôa das indias, o papado, todos os muzeus da italia e da hollanda, se os houvesse de trocar por esse unico exemplar; e não porque seja o das minhas _memorias_; faria a mesma cousa com o _almanak_ de laemmert, uma vez que fosse unico. o peor é o desproposito. lá continúa o homem

inclinado sobre a pagina, com uma lente no olho direito, todo entregue á nobre e aspera funcção de decifrar o desproposito. já prometteu a si mesmo escrever uma breve memoria, na qual relate o achado do livro e a descoberta da sublimidade, se a houver por baixo daquella phrase obscura. ao cabo, não descobre nada e contenta-se com a posse. fecha o livro, mira-o, remira-o, chega-se á janella e mostra-o ao sol. um exemplar unico! nesse momento passa-lhe por baixo da janella um cesar ou um cromwell, a caminho do poder. elle dá de hombros, fecha a janella, estira-se na rede e folhea o livro devagar, com amor, aos goles... um exemplar unico! capitulo lxxiii o lunch o desproposito fez-me perder outro capitulo. que melhor não era dizer as cousas lisamente, sem todos estes solavancos! já comparei o meu estylo ao andar dos ebrios. se a idéa vos parece indecorosa, direi que elle é o que eram as minhas refeições com virgilia, na casinha da gamboa, onde ás vezes faziamos a nossa patuscada, o nosso _lunch._ vinho, fructas, compotas. comiamos, é verdade, mas era um comer virgulado de palavrinhas doces, de olhares ternos, de criancices, uma infinidade desses apartes do coração, aliás o verdadeiro, o ininterrupto discurso do amor. ás vezes vinha o arrufo temperar o nimio adocicado da situação. ella deixava-me, refugiava-se n'um canto do canapé, ou ia para o interior ouvir as denguices de d. placida. cinco ou dez minutos depois, reatavamos a palestra, como eu reato a narração, para desatal-a outra vez. note-se que, longe de termos horror ao methodo, era nosso costume convidal-o, na pessoa de d. placida, a sentar-se comnosco á meza; mas d. placida não aceitava nunca. --você parece que não gosta mais de mim, disse-lhe um dia virgilia. --virgem nossa senhora! exclamou a boa dama alçando as mãos para o tecto. não gosto de yayá! mas então de quem é que eu gostaria neste mundo? e, pegando-lhe nas mãos, olhou-a fixamente, fixamente, fixamente, até molharem-se-lhe os olhos, de tão fixo que era. virgilia acariciou-a muito; eu deixei-lhe uma pratinha na algibeira do vestido. capitulo lxxiv historia de d. placida não te arrependas de ser generoso; a pratinha rendeu-me uma confidencia de d. placida, e conseguintemente este capitulo. dias depois, como eu a achasse só em casa, travámos palestra, e ella contou-me em breves termos a sua historia. era filha natural de um sacristão da sé e de uma mulher que fazia doces para fóra. perdeu o pae aos dez annos. já então ralava côco e fazia não sei que outros misteres de doceira, compativeis com a edade. aos quinze ou dezeseis casou com um alfaiate, que morreu tisico algum tempo depois, deixando-lhe uma filha. viuva, com pouco mais de vinte annos, ficaram a seu cargo a filha, com dous, e a mãe, cançada de trabalhar. tinha de sustentar a tres pessoas. fazia doces, que era o seu officio, mas cosia tambem, de dia e de noite, com affinco, para tres ou quatro lojas, e ensinava algumas

crianças do bairro, a dez tostões por mez. com isto iam-se passando os annos, não a belleza, porque não a tivera nunca. appareceram-lhe alguns namoros, propostas, seducções, a que resistia. --se eu pudesse encontrar outro marido, disse-me ella, creia que me teria casado; mas ninguem queria casar commigo. um dos pretendentes conseguiu fazer-se aceito; não sendo, porém, mais delicado que os outros, d. placida despediu-o do mesmo modo, e depois de o despedir chorou muito. continuou a coser para fóra e a escumar os tachos. a mãe tinha a rabugem do temperamento, dos annos e da necessidade; mortificava a filha para que tomasse um dos maridos de emprestimo e de occasião, que lh'a pediam. e bradava: --queres ser melhor do eu? não sei donde te vem essas fiducias de pessoa rica. minha camarada, a vida não se arranja á toa; não se come vento. ora esta! moços tão bons como o polycarpo da venda, coitado...esperas algum fidalgo, não é? d. placida jurou-me que não esperava fidalgo nenhum. era genio. queria ser casada. sabia muito bem que a mãe o não fôra, e conhecia algumas que tinham só o seu moço dellas; mas era genio e queria ser casada. não queria tambem que a filha fosse outra cousa. e trabalhava muito, queimando os dedos ao fogão, e os olhos ao candieiro, para comer e não cair. emmagreceu, adoeceu, perdeu a mãe, enterrou-a por subscripção, e continuou a trabalhar. a filha estava com quatorze annos; mas era muito fraquinha, e não fazia nada, a não ser namorar os capadocios que lhe rondavam a rotula. d. placida vivia com immensos cuidados, levando-a comsigo, quando tinha de ir entregar costuras; e a gente das lojas arregalava e piscava os olhos, convencida de que ella a levava para colher marido ou outra cousa. alguns diziam graçolas, faziam comprimentos; a mãe chegou a receber propostas de dinheiro... interrompeu-se um instante, e continuou logo: --minha filha fugiu-me; foi com um sujeito, nem quero saber... deixou-me só, mas tão triste, tão triste, que pensei morrer. não tinha ninguem mais no mundo e estava quasi velha e doente. foi por esse tempo que conheci a familia de yayá; boa gente, que me deu que fazer, e até chegou a me dar casa. estive lá muitos mezes, um anno, mais de um anno, aggregada, costurando. saí quando yayá casou. depois vivi como deus foi servido. olhe os meus dedos, olhe estas mãos... e mostrou-me as mãos grossas e gretadas, as pontas dos dedos picadas da agulha.--não se cria isto á toa, meu senhor; deus sabe como é que isto se cria... felizmente, yayá me protegeu, e o senhor doutor tambem... eu tinha um medo de acabar na rua, pedindo esmola... ao soltar a ultima phrase, d. placida teve um calafrio. depois, como se tornasse a si, pareceu attentar na inconveniência daquella confissão ao amante de uma mulher casada, e começou a rir, a desdizer-se, a chamar-se tola, «cheia de fiducias», como lhe dizia a mãe; enfim, cançada do meu silencio, retirou-se da sala. eu fiquei a olhar para

a ponta do botim. capitulo lxxv commigo podendo acontecer que algum dos meus leitores tenha pulado o capitulo anterior, observo que é preciso lel-o para entender o que eu disse commigo, logo depois que d. placida saiu da sala. o que eu disse foi isto: --assim, pois, o sacristão da sé, um dia, ajudando a missa, viu entrar a dama, que devia ser sua collaboradora na vida de d. placida. viu-a outros dias, durante semanas inteiras, gostou, disse-lhe alguma graça, pisou-lhe o pé, ao acender os altares, nos dias de festa. ella gostou delle, acercaram-se, amaram-se. dessa conjuncção de luxurias vadias brotou d. placida. é de crer que d. placida não falasse ainda quando nasceu, mas se falasse podia dizer aos autores de seus dias:--aqui estou. para que me chamastes? e o sacristão e a sacristã naturalmente lhe respondi riam:--chamamos-te para queimar os dedos nos tachos, os olhos na costura, comer mal, ou não comer, andar de um lado para outro, na faina, adoecendo e sarando, com o fim de tornar a adoecer e sarar outra vez, triste agora, logo desesperada, amanhã resignada, mas sempre com as mãos no tacho e os olhos na costura, até acabar um dia na lama ou no hospital; foi para isso que te chamamos, n'um momento de sympathia. capitulo lxxvi o estrume subito deu-me a consciência um repellão; accusou-me de ter feito capitular a probidade de d. placida, obrigando-a a um papel torpe, depois de uma longa vida de trabalho e privações. medianeira não era, melhor que concubina; e eu tinha-a baixado a esse officio, á custa de obsequios e dinheiros. foi o que me disse a consciencia; e eu fiquei uns dez minutos sem saber que lhe replicasse. ella accrescentou que eu me aproveitára da fascinação exercida por virgilia sobre a ex-costureira, da gratidão desta, emfim da necessidade. notou a resistência de d. placida, as lagrimas dos primeiros dias, as caras feias, os silencios, os olhos baixos, e a minha arte em supportar tudo isso, até vencel-a. e repuxou-me outra vez de um modo irritado e nervoso. concordei que assim era, mas alleguei que a velhice de d. placida estava agora ao abrigo da mendicidade; era uma compensação. e raciocinei então que, se não fossem os meus amores, provavelmente d. placida acabaria como tantas outras creaturas humanas; donde se poderia deduzir que o vicio é muitas vezes o estrume da virtude. o que não impede que a virtude, seja uma flor cheirosa e sã. a consciência concordou, e eu fui abrir a porta a virgilia. capitulo lxxvii entrevista virgilia entrou risonha e socegada. os tempos tinham levado os sustos e vexames. que doce que era vel-a chegar, nos primeiros dias, envergonhada e tremula! ia de sege, velado o rosto, envolvida n'uma especie de manteu, que lhe disfarçava as ondulações do talhe. da primeira vez deixou-se cair no canapé, offegante, escarlate, com os olhos no chão; e, palavra! em nenhuma outra occasião a achei tão bella, talvez porque nunca me senti mais lisonjeado. agora, porém, como eu

dizia, tinham acabado os sustos e vexames; as entrevistas entravam no periodo chronometrico. a intensidade de amor era a mesma; a differença é que a chamma perdera o tresloucado dos primeiros dias para constituir-se um simples feixe de raios, tranquillo e constante, como nos casamentos. --estou muito zangada com você, disse ella sentando-se. --porque? --porque não foi lá hontem, como me tinha dito. o damião perguntou muitas vezes se você não iria, ao menos, tomar chá. porque é que não foi? com effeito, eu havia faltado á palavra que dera, e a culpa era toda de virgilia, questão de ciúmes. essa mulher esplendida sabia que o era, e gostava de o ouvir dizer, fosse em voz alta ou baixa. na antevespera, em casa da baroneza, valsara duas vezes com o mesmo peralta, depois de lhe escutar as cortezanices, ao canto de uma janella. estava tão alegre! tão derramada! tão cheia de si! quando descobriu, entre as minhas sobrancelhas, a ruga interrogativa e ameaçadora, não teve nenhum sobresalto, nem ficou subitamente séria; mas deitou ao mar o peralta e as cortezanices. veiu depois a mim, tomou-me o braço, e levou-me até outra sala, menos povoada, onde se me queixou de cançaço, e disse muitas outras cousas, com o ar pueril que costumava ter, em certas occasiões, e eu ouvi-a quasi sem responder nada. agora mesmo, custava-me responder alguma cousa, mas emfim contei-lhe o motivo da minha ausencia... não, eternas estrellas, nunca vi olhos mais pasmados. a boca semi-aberta, as sobrancelhas arqueadas, uma estupefacção visivel, tangivel, que senão podia negar, tal foi a primeira replica de virgilia; abanou a cabeça com um sorriso de piedade e ternura, que inteiramente me confundiu. --ora você! e foi tirar o chapéo, lepida, jovial, como a menina que torna do collegio; depois veiu a mim, que estava sentado, deu-me pancadinhas na testa, com um só dedo, a repetir;--isto, isto;--e eu não tive remedio senão rir tambem, e tudo acabou em galhofa. era claro que me enganára. capitulo lxxviii a presidencia certo dia, mezes depois, entrou o lobo neves em casa, dizendo que iria talvez occupar uma presidencia de provincia. olhei para virgilia, que empallideceu; elle, que a viu empallidecer, perguntou-lhe: --a modo que não gostaste, virgilia? virgilia abanou a cabeça. --não me agrada muito, foi a sua resposta. não se disse mais nada; mas de noite o lobo neves insistiu no projecto, um pouco mais resolutamente do que de tarde; e dous dias depois declarou á mulher que a presidencia era cousa definitiva. virgilia não pôde dissimular a repugnancia que isto lhe causava. o marido respondia a tudo com as necessidades politicas. e accrescentava: --não posso recusar o que me pedem; é até conveniencia nossa, do nosso futuro, dos teus brazões, meu amor, porque eu prometti que serias marqueza, e nem baroneza estás. dirás que sou ambicioso? sou-o devéras, mas é preciso que me não ponhas um peso nas azas da ambição. virgilia ficou desorientada.

no dia seguinte achei-a triste, na casa da gamboa, á minha espera; tinha dito tudo a d. placida, que buscava consolal-a, como podia. não fiquei menos abatido. --você hade ir comnosco, disse-me virgilia. --está douda? seria uma insensatez. --mas então...? --então, é preciso desfazer o projecto. --é impossível. --já aceitou? --parece que sim. levantei-me, atirei o chapeu a uma cadeira, e entrei a passeiar de um lado para outro, sem saber o que faria. cogitei largamente, e não achei nada. emfim, cheguei-me a virgilia, que estava sentada, e travei-lhe da mão; d. placida foi á janella. --nesta pequenina mão está toda a minha existencia, disse eu; voce é responsavel por ella; faça o que lhe parecer. virgilia teve um gesto afflictivo; eu fui encostar-me ao consolo fronteiro. decorreram alguns instantes do silencio; ouviamos sómente o latir de um cão, e não sei se o rumor da agua, que morria na praia. vendo que não falava, olhei para ella. virgilia tinha os olhos no chão, parados, sem luz, as mãos deixadas sobre os joelhos, com os dedos cruzados, na attitude da suprema desesperança. n'outra occasião, por differente motivo, é certo que eu me lançaria aos pés della, e a ampararia com a minha razão e a minha ternura; agora, porém, era preciso compellil-a ao esforço de si mesma, ao sacrificio, á responsabilidade da nossa vida commun, e conseguintemente desamparal-a, deixal-a, e saír; foi o que fiz. --repito, a minha felicidade está nas tuas mãos, disse eu. virgilia quiz agarrar-me, mas eu já estava fóra da porta. cheguei a ouvir um proromper de lagrimas, e digo-lhes que estive a ponto de voltar, para as enxugar com um beijo; mas subjuguei-me e sai. capitulo lxxix compromisso de gato não acabaria se houvesse de contar pelo miudo o que padeci nas primeiras horas. vacillava entre um querer e um não querer, entre a piedade que me empuxava á casa de virgilia e outro sentimento,--egoismo, supponhamos,--que me dizia:--fica; deixa-a a sós com o problema, deixa-a que ella o resolverá no sentido do amor. creio que essas duas forças tinham egual intensidade, investiam e resistiam ao mesmo tempo, com ardor, com tenacidade, e nenhuma cedia definitivamente. ás rezes sentia um dentesinho de remorso; parecia-me que abusava da fraqueza de uma mulher amante e culpada, sem nada sacrificar nem arriscar de mim proprio; e, quando ia a capitular, vinha outra vez o amor, e me repetia o conselho egoista, e eu ficava irresoluto e inquieto, desejoso do a ver, e receioso de que a vista me levasse a compartir a responsabilidade da solução. por fim interveiu um compromisso entre o egoismo e a piedade; eu iria vel-a em casa, e só em casa, em presença do marido, para lhe não dizer nada, á espera do effeito da minha intimação. deste modo, poderia conciliar as duas forças. agora, que isto escrevo, quer-me parecer que o compromisso era uma burla, que essa piedade era ainda um fórma de egoismo, e que a resolução de ir consolar virgilia

não passava de uma suggestão de meu proprio padecimento. occorre-me a este proposito um naturalista,--não me lembra qual,--mas era um naturalista,--em quem li esta observação curiosa: «o gato não nos affaga, affaga-se em nós.» vejo que eu fazia um compromisso de gato. capitulo lxxx do secretario na noite seguinte fui effectivamente á casa do lobo neves; estavam ambos, virgilia muito triste, elle muito jovial. juro que ella sentiu certo allivio, quando os nossos olhos se encontraram, cheios de curiosidade e ternura; e não direi o que senti, porque isso já ficou expresso no capitulo anterior, _in fine._ o lobo neves contou-me os planos que levava para a presidencia, as difficuldades locaes, as esperanças, as resoluções; estava tão contente! tão esperançado! virgilia, ao pé da meza, fingia ler um livro, mas por cima da pagina olhava-me de quando em quando, interrogativa e ansiosa. --o peor, disse-me de repente o lobo neves, é que ainda não achei secretario. --não? --não, e tenho uma idéia. --ah! --uma idéa... quer você dar um passeio ao norte? não sei o que lhe disse. --você é rico, continuou elle, não precisa de um magro ordenado; mas se quizesse obsequiar-me, ia de secretario commigo. meu espirito deu um salto para traz, como se descobrisse uma serpente deante de si. encarei o lobo neves, fixamente, imperiosamente, a ver se lhe apanhava algum pensamento occulto... nem sombra disso; o olhar vinha direito e franco, a placidez do rosto era natural, não violenta, uma placidez salpicada de alegria. respirei, e não tive animo de olhar para virgilia; senti por cima da pagina o olhar della, que me pedia tambem a mesma cousa, e disse que sim, que iria. na verdade, um presidente, uma presidenta, um secretario, era resolver as cousas de um modo administrativo. capitulo lxxxi a reconciliação e comtudo, ao sair de lá, tive umas sombras de duvida; cogitei se não ia expor insanamente a reputação de virgilia, se não haveria outro meio razoavel de combinar o estado e a gamboa. não achei nada. no dia seguinte, ao levantar-mo da cama, trazia o espirito feito e resoluto a aceitar a nomeação. ao meio dia, veiu o creado dizer-me que estava na sala uma senhora, coberta com um véo. corro; era minha irmã sabina. --isto não pode continuar assim, disse ella; é preciso que, de uma vez por todas, façamos as pazes. nossa familia está acabando; não havemos de ficar como dous inimigos. --mas se eu não te peço outra cousa, mana! bradei eu estendendo-lhe os braços. e sentei-a ao pé de mim, e falei-lhe do marido, da filha, dos negocios, de tudo. tudo ia bem; a filha estava linda como os amores. o marido viria mostrar-m'a, se eu consentissse. --ora essa! irei eu mesmo vel-a. --sim? --palavra. --tanto melhor! respirou sabina. é tempo de acabar com isto. achei-a mais gorda, e talvez mais moça. parecia ter vinte annos, e contava mais de trinta. graciosa, affavel, nenhum acanhamento, nenhum resentimento. olhavamos um para o outro,

com as mãos seguras, falando de tudo e de nada, como dous namorados. era a minha infancia que resurgia, fresca, travessa e loura; os annos iam caindo, como as fileiras de cartas de jogar encurvadas, com que eu brincava em pequeno, e deixavam-me ver a nossa casa, a nossa familia, as nossas festas. supportei a recordação com algum esforço; mas um barbeiro da visinhança lembrou-se de zangarrear na classica rabeca, e essa voz,--porque até então a recordação era muda,--essa voz do passado, fanhosa e saudosa, a tal ponto me commoveu, que... os olhos della estavam seccos. sabina não herdára a flor amarella e mórbida. que importa? era minha irmã, meu sangue, um pedaço de minha mãe, e eu disse-lh'o com ternura, com sinceridade... subito, ouço bater á porta da sala; vou abrir; era um anjinho de cinco annos. --entra, sára, disse sabina. era minha sobrinha. apanhei-a do chão, beijei-a muitas vezes; a pequena, espantada, empurrava-me o hombro com a mãosinha, quebrando o corpo para descer... nisto, apparece-me á porta um chapéu, e logo um homem, o cotrim, nada menos que o cotrim. eu estava tão commovido, que deixei a filha e lancei-me aos braços do pae. talvez essa effusão o desconcertou um pouco; é certo que me pareceu acanhado. simples prologo. dahi a pouco falavamos como bons amigos velhos. nenhuma allusão ao passado, muitos planos de futuro, promessa de jantarmos em casa um do outro; e não deixei de dizer que essa troca de jantares podia ser que tivesse uma curta interrupção, por que eu andava com idéas de uma viagem ao norte. sabina olhou para o cotrim, o cotrim para sabina; ambos concordaram que essas idéas não tinham senso commum. que diacho podia eu achar no norte? pois não era na côrte, em plena côrte, que devia continuar a luzir, a metter n'um chinello os rapazes do tempo? que, na verdade, nenhum havia que se me comparasse; elle, cotrim, acompanhava-me de longe, e, não obstante uma briga ridicula, teve sempre interesse, orgulho, vaidade nos meus triumphos. ouvia o que se dizia a meu respeito, nas ruas e nas salas; era um concerto de louvores e admirações. e deixa-se isso para ir passar alguns mezes na provincia, sem necessidade, sem motivo serio? a menos que não fosse politica... --justamente política, disse eu. --nem assim, replicou elle dahi a um instante--e depois de outro silencio:--seja como for, venha jantar hoje comnosco. --certamente que vou; mas, amanhã ou depois, hão de vir jantar commigo. --não sei, não sei, objectou sabina; casa de homem solteiro... você precisa casar, mano. tambem eu quero uma sobrinha, ouviu? o cotrim reprimiu-a com um gesto, que não entendi bem. não importa; a reconciliação de uma familia vale bem um gesto enigmatico. capitulo lxxxii questão de botanica digam o que quizerem dizer os hypocondriacos: a vida é uma cousa doce. foi o que eu pensei commigo, ao ver sabina, o marido e a filha descerem de tropel as escadas, dizendo muitas palavras affectuosas para cima, onde

eu ficava--no patamar,--a dizer-lhes outras tantas para baixo. e continuei a pensar que, na verdade, era feliz. amava-me uma mulher, tinha a confiança do marido, ia por secretario de ambos, e reconciliava-me com os meus. que podia desejar mais, em vinte e quatro horas? nesse mesmo dia, tratando de apparelhar os animos, comecei a espalhar que talvez fosse para o norte, como secretario de provincia, afim de realizar certos designios politicos, que me eram pessoaes. disse-o na rua do ouvidor, repeti-o no dia seguinte, no pharoux e no theatro. alguns, ligando a minha nomeação á do lobo neves, que já andava em boatos, sorriam maliciosamente, outros batiam-me no hombro. no theatro disse-me uma senhora que era levar muito longe o amor da esculptura. referia-se ás bellas fórmas de virgilia. mas a allusão mais rasgada que me fizeram foi em casa de sabina, tres dias depois. fel-a um certo garcez, velho cirurgião, pequenino, trivial e grulha, que podia chegar aos setenta, aos oitenta, aos noventa annos, sem adquirir jamais aquella compostura austera, que é a gentileza do ancião. a velhice ridicula é, porventura, a mais triste e derradeira sorpresa da natureza humana. --já sei, desta vez vae ler cicero, disse-me elle, ao saber da viagem. --cicero! exclamou sabina. --pois então? seu mano é um grande latinista. traduz virgilio de relance. olhe que é virgilio, e não virgilia... não confunda... e ria, de um riso grosso, rasteiro e frivolo. sabina empallideceu e olhou para mim, receiosa de alguma replica; mas sorriu, quando me viu sorrir, e voltou o rosto para disfarçal-o. as outras pessoas olhavam-me com um ar de curiosidade, indulgencia e sympathia; era transparente que não acabavam de ouvir nenhuma novidade. o caso dos meus amores andava mais publico do que eu podia suppor. e entretanto sorri, um sorriso curto, fugitivo e guloso,--palreiro como as pegas de cintra. virgilia era um bello erro, e é tão facil confessar um bello erro! costumava ficar carrancudo, a principio, quando ouvia alguma allusão aos nossos amores; mas, palavra de honra! sentia cá dentro uma impressão suave e linsongeira. uma vez, porém, aconteceu-me sorrir, e continuei a fazel-o das outras vezes. não sei se ha ahi algum hobbes ou spinoza, que explique o phenomeno. eu explico-o assim: a principio, o contentamento, sendo interior, era por assim dizer o mesmo sorriso, mas abotoado; andando o tempo, desabotou-se em flor, e appareceu aos olhos do proximo. simples questão de botanica. capitulo lxxxiii 13 o cotrim tirou-me daquelle gozo, levando-me á janella.--você quer que lhe diga uma cousa? perguntou elle;--não faça essa viagem; é insensata, é perigosa. --porque? --você bem sabe porque, tornou elle: é, sobretudo, perigosa, muito perigosa. aqui na côrte, um caso desses perde-se na multidão da gente e dos interesses; mas na provincia muda de figura; e tratando-se de personagens politicos, é realmente insensatez. as gazetas de opposição, logo que farejarem o

negocio, passam a imprimil-o com todas as lettras, e ahi virão as chufas, os remoques, as alcunhas... --mas não entendo... --entende, entende; e, na verdade, seria bem pouco amigo nosso, se me negasse o que toda a gente sabe. eu sei disso ha longos mezes. repito, não faça semelhante viagem; supporte a ausencia, que é melhor, e evite algum grande escandalo e maior desgosto... disse isto, e foi para dentro. eu deixei-me estar com os olhos no lampião da esquina,--um antigo lampião de azeite,--triste, obscuro e recurvado, como um ponto de interrogação. que me cumpria fazer? era o caso de hamlet: ou dobrar-me á fortuna, ou lutar com ella e subjugal-a. por outros termos: embarcar ou não embarcar. esta era a questão. o lampião não me dizia nada. as palavras do cotrim resoavam-me aos ouvidos da memoria, de um modo bem diverso do das palavras do garcez. talvez o cotrim tivesse razão: mas podia eu separar-me de virgilia? sabina veiu ter commigo, e perguntou-me em que estava pensando. respondi que em cousa nenhuma, que tinha somno e ia para casa. sabina esteve um instante calada.--o que você precisa, sei eu; é uma noiva. deixe, que eu ainda arranjo uma noiva para você. saí de lá oppresso, desorientado. tudo prompto para embarcar,--espirito e coração,--e eis ahi me surge esse porteiro das conveniencias, que me pede o cartão de ingresso. dei ao diabo as conveniências, e com ellas a constituição, o corpo legislativo, o ministerio, tudo. no dia seguinte, abro uma folha politica e leio a noticia de que, por decretos de 13, tínhamos sido nomeados presidente e secretario da provincia de *** o lobo neves e eu. escrevi immediatamente a virgilia, e segui duas horas depois para a gamboa. coitada de d. placida! estava cada vez mais afflicta; perguntou-me se esqueceriamos a nossa velha, se a ausencia era grande e se a provincia ficava longe. consolei-a; mas eu proprio precisava de consolações; a objecção do cotrim affligia-me profundamente. virgilia chegou dahi a pouco, lepida como uma andorinha; mas, ao ver-me triste, ficou muito seria. --que aconteceu? --vacillo, disse eu; não sei se devo aceitar... virgilia deixou-se cair, no canapé, a rir.--porque? disse ella. --não é conveniente, dá muito na vista... --mas nós já não vamos. --como assim? contou-me que o marido ia recusar a nomeação, e por motivo que só disse a ella, pedindo-lhe o maior segredo; não podia confessal-o a ninguem mais.--é pueril, observou elle, é ridiculo; mas em summa, é um motivo poderoso para mim. e referiu-lhe que o decreto trazia a data de 13, e que esse numero significava para elle uma recordação funebre. o pae morreu n'um dia 13, treze dias depois de um jantar, em que havia treze pessoas. a casa em que morrera a mãe tinha o n. 13. et cætera. era um algarismo fatidico. não podia allegar semelhante cousa ao ministro; dir-lhe-hia que tinha razões particulares para não aceitar. eu fiquei como ha de estar o leitor,--um pouco assombrado com esse

sacrifício a um numero; mas, sendo elle ambicioso, o sacrificio devia ser sincero... e ficavamos. para alguma cousa ha de servir a superstição dos homens. capitulo lxxxiv o conflicto numero fatidico, lembras-te que te abençoei muitas vezes? assim tambem as virgens ruivas de thebas deviam abençoar a egua, de ruiva crina, que as substituiu no sacrificio de pelopidas,--uma donosa egua, que lá morreu, coberta de flores, sem que ninguem lhe désse nunca uma palavra de saudade. pois dou-t'a eu, egua piedosa, não só pela morte havida, como porque, entre as donzellas escapas, não é impossivel que figurasse uma avó dos cubas... numero fatidico, tu foste a nossa salvação. não me confessou o marido a causa da recusa; disse-me tambem que eram negocios particulares, e o rosto serio, convencido, com que eu o escutei, fez honra á dissimulação humana. elle é que mal podia encobrir a tristeza profunda que o minava; falava pouco, absorvia-se, mettia-se em casa, a ler. outras vezes recebia, e então conversava e ria muito, com estrepito e affectação. opprimiam-n'o duas cousas,--a ambição, que um escrupulo desazára, e logo depois a duvida, e talvez o arrependimento,--mas um arrependimento, que viria outra vez, si se repetisse a hypothese, porque o fundo supersticioso existia. duvidava da superstição, sem chegar a rejeital-a. essa persistencia de um sentimento, que repugna ao mesmo individuo, era um phenomeno digno de alguma attenção. mas eu preferia a pura ingenuidade de d. placida, quando confessava não poder ver um sapato voltado para o ar. --que tem isso? perguntava-lhe eu. --faz mal, era a sua resposta. isto somente, esta unica resposta, que valia para ella o livro dos sete sellos. faz mal. disseram-lhe isso em criança, sem outra explicação; e ella contentava-se com a certeza do mal. já não acontecia a mesma cousa quando se falava de apontar uma estrella com o dedo; ahi sabia perfeitamente que era caso de crear uma verruga. ou verruga ou outra cousa, que valia isso, para quem não perde uma presidencia de provincia? tolera-se uma superstição gratuita ou barata; é insupportavel a que leva uma parte da vida. este era o caso do lobo neves; com o accrescimo da duvida e do terror de haver sido ridiculo. e mais este outro accrescimo, que o ministro não acreditou nos motivos particulares; attribuiu a recusa do lobo neves a manejos politicos, illusão complicada de algumas apparencias; tratou-o mal, communicou a desconfiança aos collegas; sobrevieram incidentes; emfim, com o tempo, o presidente resignatario foi para a opposição. capitulo lxxxv o cimo da montanha quem escapa a um perigo ama a vida com outra intensidade; eu entrei a amar virgilia com muito mais ardor, depois que estive a pique de a perder, e a mesma cousa lhe aconteceu a ella. assim, a presidencia não fez mais do que avivar a affeição primitiva; foi a droga de malabar, com que tornámos mais saboroso o nosso amor, e mais prezado tambem. nos primeiros dias, depois

daquelle incidente, folgavamos de imaginar a dôr da separação, se houvesse separação, a tristeza de um e de outro, á proporção que o mar, como uma toalha elastica, se fosse dilatando entre nós; e, semelhantes ás crianças, que se achegam ao regaço das mães, para fugir a uma simples careta, fugiamos do supposto perigo, apertando-nos com abraços. --minha boa virgilia! --meu amor! --tu és minha, não? --tua, tua... e assim reatámos o fio da aventura, como a sultana scheherazade o dos seus contos. esse foi, cuido eu, o ponto maximo do nosso amor, o cimo da montanha, donde por algum tempo divisámos os valles de leste e de oeste, e por cima de nós o ceu tranquillo e azul. repousado esse tempo, começámos a descer a encosta, com as mãos presas ou soltas, mas a descer, a descer... capitulo lxxxvi o mysterio serra abaixo, como eu a visse um pouco differente, não sei se abatida ou outra cousa, perguntei-lhe o que tinha; calou-se, fez um gesto de enfado, de máu estar, de fadiga; ateimei, ella disse-me que... um fluido subtil percorreu todo o meu corpo: sensação forte; rapida, singular, que eu não chegarei jamais a fixar no papel. travei-lhe das mãos, puxei-a levemente a mim, e beijei-a na testa, com uma delicadeza de zephyro e uma gravidade de abrahão. ella estremeceu, colheu-me a cabeça entre as palmas, fitou-me os olhos, depois affagou-me com um gesto maternal...eis ahi um mysterio; deixemos ao leitor o tempo de decifrar este mysterio. capitulo lxxxvii geologia succedeu por esse tempo um desastre: a morte do viegas. o viegas passou ahi de relance, n'um capitulo, com os seus setenta annos, abafados de asthma, desconjuntados de rheumatismo, e uma lesão de coração por quebra. foi um dos finos espreitadores da nossa aventura. virgilia nutria grandes esperanças em que esse velho parente, avaro como um sepulchro, lhe amparasse o futuro do filho, com algum legado; e, se o marido tinha eguaes pensamentos, encobria-os ou estrangulava-os. tudo se deve dizer: havia no lobo neves certa dignidade fundamental, uma camada de rocha, que resistia ao commercio dos homens. as outras, as camadas de cima, terra solta e arêa, levou-lh'as a vida, que é um enxurro perpetuo. se o leitor ainda se lembra do cap. xxxiii, observará que é agora a segunda vez que eu comparo a vida a um enxurro; mas tambem ha de reparar que desta vez accrescento-lhe um adjectivo--perpetuo. e deus sabe a força de um adjectivo, principalmente em paizes novos e cálidos. o que é novo neste livro é a geologia moral do lobo neves, e provavelmente a do cavalheiro, que me está lendo. sim, essas camadas de caracter, que a vida altera, conserva ou dissolve, conforme a resistencia dellas, essas camadas mereceriam um capitulo, que eu não escrevo, por não alongar a narração. digo apenas que o homem mais probo que conheci em minha vida foi um certo jacob medeiros ou jacob valladares, não me recorda bem o nome. talvez fosse jacob rodrigues; em summa, jacob. era a probidade