terceira era uma menina de quinze anos, que desprezava a sala, em que borbulhava o prazer, pelo quarto em que padecia uma pobre mulher; este objeto era nobre... d. carolina e a escrava tinham as costas voltadas para a porta e por isso não viam augusto: paula olhava, mas não via, ou antes não sabia o que via. - anda, tomásia, dá-lhe o escalda-pés! disse d. carolina. pela sua voz conhecia-se que tinha chorado. a escrava abaixou-se; puxou os pés da pobre paula; depois, pondo a mão n’água, tirou-a de repente, e sacudindo-a: - está fervendo!... disse. - não está fervendo, respondeu a menina; deve ser bem quente, assim disseram os moços. a escrava tornou a pôr a mão e de novo retirou-a com presteza tal, que bateu com os pés de paula contra a bacia. - estonteada!... sai... afasta-te, exclamou d. carolina, arregaçando as mangas de seu lindo vestido. a escrava não obedeceu. - afasta-te daí, disse a menina com tom imperioso; e depois abaixou-se no lugar da escrava, tomou os pés de sua ama, apertou-os contra o peito, chorando, e começou a banhá-los. belo espetáculo era o ver essa menina delicada, curvada aos pés de uma rude mulher, banhando- os com sossego, mergulhando suas mãos, tão finas, tão lindas, nessa mesma água que fizera lançar um grito de dor à escrava, quando aí tocara de leve com as suas, tão grosseiras e calejadas!... os últimos vislumbres das impressões desagradáveis que ela causara a augusto, de todo se esvaíram. acabou-se a criança estouvada... ficou em seu lugar o anjo de candura. mas o sensível estudante viu as mãozinhas tão delicadas da piedosa menina já roxas, e adivinhou que ela estava engolindo suas dores para não gemer; por isso não pôde suster-se e, adiantando-se, disse: - perdoe, minha senhora. - oh!... o senhor estava aí? - e tenho testemunhado tudo! a menina abaixou os olhos, confusa e apontando para a doente, disse: - ela me deu de mamar... - mas nem por isso deve a senhora condenar suas lindas mãos a serem queimadas, quando algum dos muitos escravos que a cercam poderia encarregar-se do trabalho em que a vi tão piedosamente ocupada. - nenhum o fará com jeito. - experimente. - mas a quem encarregarei? - a mim, minha senhora. - o senhor falava de meus escravos... - pois nem para escravo eu presto? - senhor!... - veja se eu sei dar um pedilúvio! e nisto o estudante abaixou-se e tomou os pés de paula, enquanto d. carolina, junto dele, o olhava com ternura. quando augusto julgou que era tempo de terminar, a jovenzinha recebeu os pés de sua ama e os envolveu na toalha que tinha nos braços. agora deixemo-la descansar, disse o moço. - ela corre algum risco?... perguntou a menina. - afirmo que acordará amanhã perfeitamente boa. - obrigada! - quer dar-me a honra de acompanhá-la até à sala? disse augusto, oferecendo a mão direita à bela moreninha. ela não respondeu, mas olhou-o com gratidão, e aceitando o braço do mancebo deixou o quarto de paula. 15 um dia em quatro palavras