declinar a tarde; uma voz reuniu todas as senhoras e senhores em um só ponto: serviu-se o café num belo caramanchão; mas, como fosse ele pouco espaçoso para conter tão numerosa sociedade, aí só se abrigaram as senhoras, enquanto os homens se conservavam na parte de fora. escravas decentemente vestidas ofereciam chávenas de café fora do caramanchão, e, apesar disse, d. carolina se dirigiu com uma para fabrício, que praticava com augusto. - eu quero fazer as pazes, sr. fabrício; vejo que deve estar muito agastado comigo e venho trazer-lhe uma chávena de café temperado pela minha mão. fabrício recuou um passo e colocou-se à ilharga de augusto: ele desconfiava das tenções da menina; sua primeira idéia foi esta: o café não tem açúcar. então, começou entre os dois um duelo de cerimônias, que durou alguns instantes; finalmente, o homem teve de ceder à mulher. fabrício ia receber a chávena, quando esta estremeceu no pires... d. carolina, temendo que sobre ela se entornasse o café, recuou um pouco. fabrício fez outro tanto: a chávena, inda mal tomada, tombou: o café derramou-se inopinadamente. fabrício recuou ainda mais com vivacidade, mas, encontrando a raiz de um chorão que sombreava o caramanchão, perdeu o equilíbrio e caiu redondamente na relva. uma gargalhada geral aplaudiu o sucesso. - fabrício espichou-se completamente! exclamou filipe. o pobre estudante ergueu-se com ligeireza, mas, na verdade, corrido do que acabava de sobrevir- lhe: as risadas continuavam, as terríveis consolações o atormentavam; todas as senhoras tinham saído do caramanchão e riam-se, por sua vez, desapiedadamente. fabrício muito daria para ser livrar dos apuros em que se achava, quando de repente soltou também a sua risada e exclamou: - viva as calças de augusto! todos olharam. com efeito, fabrício tinha encontrado um companheiro na desgraça: augusto estava de calças brancas, e a maior porção de café entornado havia caído nelas. continuaram as risadas, redobraram os motejos. duas eram as vítimas. 12 meia hora embaixo da cama não tardou que filipe, como bom amigo e hóspede, viesse em auxílio de augusto. em verdade que era impossível passar o resto da tarde e a noite inteira com aquela calça, manchada pelo café; e, portanto, os dois estudantes voaram à casa. augusto, entrando no gabinete destinado aos homens, ia tratar de despir-se, quando foi por filipe interrompido. - augusto, uma idéia feliz! vai vestir-te no gabinete das moças. - mas que espécie de felicidade achas tu nisso? - ora! pois tu deixas passar uma tão bela ocasião de te mirares no mesmo espelho em que elas se miram!... de te aproveitares das mil comodidades e das mil superfluidades que formigam no toucador de uma moça?... v ai!... sou eu que to digo; ali acharás banhas e pomadas naturais de todos os países; óleos aromáticos, essências de formosura e de todas as qualidades; águas cheirosas, pós vermelhos para as faces e para os lábios, baeta