umas poucas de velhas determinadas a maçar meio mundo, ficassem a noite inteira pensando na carraspana da rapariga. e além disso, quatro semidoutores já haviam pronunciado favorável diagnóstico; como, pois, se arrojaria paula a morrer, contra a ordem expressa dos quatro hipocratíssimos senhores?... era por isso que todos brincavam alegremente, menos o sr. keblerc que, diante de meia dúzia de garrafas vazias, roncava prodigiosamente; grande alemão para roncar!... era uma escala inteira que ele solfejava com bemóis, bequadros e sustenidos!... dir-se-ia que entoava um hino... a baco. os rapazes estavam nos seus gerais; a princípio, como é seu velho costume, haviam festejado, cumprimentado e aplaudido as senhoras idosas que se achavam na sala, principalmente aquelas que tinham trazido consigo moças; mas, passada meia hora, adeus etiquetas e cerimônias!... estabeleceu-se um cordão sanitário entre a velhice e a mocidade; a sra. d. ana achou a ocasião oportuna para ir dar ordens ao chá, d. violante ocupou-se em desenvolver a um velho roceiro os meios mais adequados para se preencher o defict provável do brasil para o ano financeiro de 44 a 45, sem aumentar os direitos de importação, nem criar impostos, abolindo-se, pelo contrário, a décima urbana. já se vê que d. violante tinha casas na cidade. restavam quatro senhoras, que julgaram a propósito jogar o embarque, que na verdade as divertia muito, como o episódio do ás galar o sete; havia, enfim, outra mesa em que alguns senhores, viúvos, casados e velhos pais perdiam ou ganhavam dinheiro no écarté, jugo muito bonito e muito variado, que nos vieram ensinar os senhores franceses, grandes inventores, sem dúvida!... a rapazia empregava melhor o seu tempo: também jogava, mas na sua roda não havia nem mesa, nem cartas, nem dados. o seu jogo tinha diretor que, exceção de regra entre os mais, não podia ter menos de cinqüenta anos. era um homem de estatura muito menos que ordinária, tinha o rosto muito vermelho, cabelos e barbas ruivas, gordo, de pernas arqueadas, ajuntava ao ridículo de sua figura muito espírito; não estava bem senão entre rapazes, por felicidade deles sempre se encontra desses. tal o diretor da roda dos moços. o sr. batista (este é o seu nome) era fértil em jogos; quando um aborrecia, vinha logo outro melhor. já se havia jogado o do toucador e o do enfermo. o terceiro agradou tanto, que se repetia pela duodécima vez, com aplauso geral, principalmente das moças: era, sem mais nem menos, o jogo da palhinha. caso célebre!... já se viu que coincidência!... ora expliquem, se são capazes... tem-se jogado a palhinha doze vezes e em todas as doze tem a sorte feito com que filipe abrace d. clementina e fabrício d. joaninha! e sempre, no fim de cada jogo, qualquer das duas recua um passo, como se pouca vontade houvesse nelas de dar o abraço, e fazendo-se coradinha, exclama: - quantos abraços!... pois outra vez?... - eu já não dei inda agora?... ora