sim... - hein?... olha a carraspana. - basta! vamos a negócio mais sério. onde vão vocês passar o dia de sant’ana? - por quê?... temos patuscada?... acudiu leopoldo. - minha avó chama-se ana. - ergo!... - estou habilitado para convidá-los a vir passar a véspera e dia de sant’ana conosco na ilha de... - eu vou, disse prontamente leopoldo. - e dois, acudiu fabrício. augusto só guardou silêncio. - e tu, augusto?... perguntou filipe. - eu?... eu não conheço tua avó. - ora, sou seu criado; também eu não a conheço, disse fabrício. - nem eu, acrescentou leopoldo. - não conhecem a avó; mas conhecem o neto, disse filipe. - e demais, tornou fabrício, palavra de honra que nenhum de nós tomará o trabalho de lá ir por causa da velha. - augusto, minha avó é a velha mais patusca do rio de janeiro. - sim?... que idade tem? - sessenta anos. - está fresquinha ainda... ora... se um de nós a enfeitiça e se faz avô de filipe!... - e ela, que possui talvez seus duzentos mil cruzados, não é assim, filipe? olha, se é assim, e tua avó se lembrasse de querer casar comigo, disse fabrício, juro que mais depressa daria o meu “recebo a vós” aos cobres da velha, do que a qualquer das nossas “toma-larguras” da moda. - por quem são!... deixem minha avó e tratemos da patuscada. então tu vais, augusto? - não. - é uma bonita ilha. - não duvido. - reuniremos uma sociedade pouco numerosa, mas bem escolhida. - melhor para vocês. - no domingo, à noite, teremos um baile. - estimo que se divirtam. - minhas primas vão. - não as conheço. - são bonitas. - que me importa?... deixe-me. v ocês sabem o meu fraco e caem-me logo com ele: moças!... moças!... confesso que dou o cavaco por elas, mas as moças me têm posto velho. - é porque ele não conhece tuas primas, disse fabrício. - ora... o que poderão ser senão demoninhas, como são todas as outras moças bonitas? - então tuas primas são gentis?... perguntou leopoldo a filipe. - a mais velha, respondeu este, tem dezessete anos, chama-se joana, tem cabelos negros, belos olhos da mesma cor, e é pálida. - hein?... exclamou augusto, pondo-se de um pulo duas braças longe do canapé onde estava deitado, então ela é pálida?... - a mais moça tem um ano de menos: loura, de olhos azuis, faces cor-de-rosa... seio de alabastro... dentes... - como se chama? - joaquina. - ai, meus pecados!... disse augusto. - vejam como augusto já está enternecido... - mas, filipe, tu já me disseste que tinhas uma irmã. - sim, é uma moreninha de quatorze anos. - moreninha? diabo!... exclamou outra vez augusto, dando novo pulo. - está sabido... augusto não relaxa a patuscada. - é que este ano já tenho pagodeado meu quantum satis, e, assim como vocês, também eu quero andar em dia com alguns senhores com quem nos é muito preciso estar de contas justas no mês de novembro. - mas a pálida?... a loura?... a moreninha?... - que interessante terceto! exclamou com tom teatral augusto; que