rafael, que era ao mesmo tempo o seu cozinheiro, limpa-botas, cabeleireiro, moço de recados e... e tudo mais que as urgências mandavam que ele fosse. com justa razão, portanto, estava cuidadoso augusto, que de momento a momento exclamava: - vejam isto!... já tocou a recolher e rafael está ainda na rua!! se cai nas unhas de algum beleguim, não é, decerto, o sr. fabrício quem há de pagar as despesas da casa de correção... pobre do rafael! que cavaco não dará quando lhe raparem os cabelos! mas neste momento ouviu-se tropel na escada... era rafael, que trazia uma carta de fabrício, e que foi aprontar o chá, enquanto augusto lia a carta. ei-la aqui: “augusto. demorei o rafael, porque era longo o que tenho de escrever-te. melhor seria que eu te falasse, porém, bem viste as impertinências de filipe e leopoldo. felizmente, acabam de deixar-me. que macistas!... principio por dizer-te que te vou pedir um favor, do qual dependerá o meu prazer e sossego na ilha de... conto com a tua amizade, tanto mais que foram os teus princípios que me levaram aos apuros em que ora me vejo. eis o caso. “tu sabes, augusto, que, concordando com algumas de tuas opiniões a respeito de amor, sempre entendi que uma namorada é traste tão essencial ao estudante como o chapéu com que se cobre ou o livro em que estuda. concordei mesmo algumas vezes em dar batalha a dois e três castelos a um tempo; porém tu não ignoras que a semelhante respeito estamos discordes no mais: tu és ultra-romântico e eu ultraclássico. o meu sistema era este: “1º. não namorar moça de sobrado. daqui tirava eu dois proveitos, a saber: não pagava o moleque para me levar recados e dava sossegadamente, e à mercê das trevas, meus beijos por entre os postigos das janelas. “2º. não reqüestar moça endinheirada. assim eu não ia ao teatro para vê-la, nem aos bailes para com ela dançar, e poupava os meu cobres. “3º. fingir ciúmes e ficar mal com a namorada em tempo de festas e barracas no campo. e por tal modo livrava-me de pagar doces, festas e outras impertinências. “estas eram as bases fundamentais do meu sistema. “ora, tu te lembrarás que bradavas contra o meu proceder, como indigno da minha categoria de estudante; e, apesar de me ajudares a comer saborosas empadas, quitutes apimentados e finos doces, com que as belas pagavam por vezes minha assiduidade amantética, tu exclamavas: - fabrício! não convém tais amores ao jovem de letras e de espírito. o estudante deve considerar o amor como um excitante que desperte e ateie as faculdades de sua alma: pode mesmo amar uma moça feia e estúpida, contanto que sua imaginação lha represente bela e espirituosa. em amor a imaginação é tudo: é ardendo em chamas, é elevado nas asas de seus delírios que o mancebo se faz poeta por amor. “eu então te respondia: “- mas quando as chamas se apagam, e as asas dos delírios se desfazem, o poeta por amor não tem, como eu, nem quitutes nem empadas. “e tu me