absoluta de todos os corações e até de todos os seres, que ela se enchera de zelos supondo, com razão, que augusto desse subido valor à rosa, por lhe ser dada por uma moça bela como a autora e, enfim, que o ciúme da ré era tão excessivo, que já na tarde antecedente jurara a perda daquela flor, por desconfiar que o zéfiro brincava mais com ela do que com seus olhos. filipe não se deixou ficar atrás. argumentou dizendo que era impossível decidir que mão tinha dado a morte à bela cativa, que não houvera premeditação, porque a ré não quisera matar mas, sim libertar; que, se havia crime, só o cometera a autora, por prender uma inocente flor; e que, por último, ainda quando fosse a ré que desfolhara a rosa e mesmo dando-se o propósito de o fazer, dever-se-ia atribuir tal ação à piedade, pois que d. quinquina a estava matando pouco a pouco com o veneno da inveja, colocando-a tão perto de suas faces, que tanto a venciam em rubor e viço. as juradas recolheram-se à toilette e cinco minutos depois voltaram com a sentença, que foi lida por d. clementina. o júri declarou d. carolina criminosa e a condenou a indenizar o dono da rosa com um beijo. - para fazer tal, disse a ré, não carecia eu de sentença do júri; tome um beijo, minha prima... - não é a mim que o deve dar, respondeu a autora; o dono da rosa é o sr. augusto. de rosa fez-se então o rosto de d. carolina. - o beijo! o beijo! gritaram as juradas. v ocê deu sua palavra! ela hesitou alguns momentos... depois, aproximou-se de augusto e, com seu sorriso feiticeiro e irresistível nos lábios, disse: - o senhor me perdoa?... - não! não! não! - clamaram de todos os lados. mas a menina parecia contar com o poder de seus lábios, porque, sorrindo-se ainda do mesmo modo, tornou a perguntar com meiguice e ternura: - me perdoa?... - não! não! - porém, como resistir ao seu sorriso?... como dizer que não a quem pede como ela?... exclamou augusto, entusiasmado. d. carolina estava, pois, perdoada. - agradecida! disse ela com vivo acento de gratidão e estendeu sua destra para augusto que, não podendo ceder tudo com tão criminoso desinteresse, tomou entre as suas aquela mãozinha de querubim e fez estalar sobre ela o beijo mais gostoso que tinham até então dado seus lábios. a manhã deste dia foi assim passada; e á tarde voltou-se aos preparativos do sarau. 16 o sarau um sarau é o bocado mais delicioso que temos, de telhados abaixo. em um sarau todo o mundo tem que fazer. o diplomata ajusta, com um copo de champanha na mão, os mais intrincados negócios; todos murmuram e não há quem deixe de ser murmurado. o velho lembra-se dos minuetes e das cantigas do seu tempo, e o moço goza todos os regalos da sua época; as moças são no sarau como as estrelas no céu; estão no seu elemento: aqui uma, cantando suave cavatina, eleva-se vaidosa nas asas dos aplausos, por entre os quais surde, às vezes, um bravíssimo inopinado, que solta de lá da sala do jogo o