tornavas: “- é porque ainda não experimentaste o que nos prepara o que se chama amor platônico, paixão romântica! ainda não sentiste como é belo derramar-se a alma toda inteira de um jovem na carta abrasadora que escreve à sua adorada e receber em troca uma alma de moça, derramada toda inteira em suas letras, que tantas mil vezes se beija. “ora, esses derramamentos de alma bastante me assustavam, porque eu me lembro que em patologia se trata mui seriamente dos derramamentos. “mas tu prosseguias: “- e depois, como é sublime deitar-se o estudante no solitário leito e ver-se acompanhado pela imagem da bela que lhe vela no pensamento, ou despertar ao momento de ver-se em sonhos sorvendo- lhe nos lábios voluptuosos beijos! “ainda estes argumentos me não convenciam suficientemente, porque eu pensava: 1º. que essa imagem que vela no pensamento não será a melhor companhia possível para um estudante, principalmente quando ela lhe velasse na véspera de alguma sabatina; 2º. porque eu sempre acho muito mais apreciável sorver os beijos voluptuosos por entre os postigos de uma janela, do que sorvê-los em sonhos e acordar com água na boca. beijos por beijos antes os reais que os sonhados. “além disto no teu sistema nunca se fala em empadas, doces, petiscos, etc.; no meu eles aparecem e tu, apesar de romântico, nunca viraste as costas nem fizeste má cara a esses despojos de minhas batalhas. “mas enfim, maldita curiosidade de rapaz!... eu quis experimentar o amor platônico, e dirigindo- me certa noite ao teatro s. pedro de alcântara, disse entre mim: esta noite hei de entabular um namoro romântico. “entabulei-o, sr. augusto de uma figa!... entabulei-o, e quer saber como?... saí fora do meu elemento e espichei-me completamente. estou em apuros. “eis o caso: “nessa noite fui para o superior; eu ia entabular um namoro romântico, e não podia ser de outro modo. para ser tudo à romântica, consegui entrar antes de todos; fui o primeiro a sentar-me; ainda o lustre monstro não estava aceso; vi-o descer e subir depois, brilhante de luzes; vi se irem enchendo os camarotes; finalmente eu, que tinha estado no vácuo, achei-me no mundo: o teatro estava cheio. consultei com meus botões como devia principiar e concluí que para portar-me romanticamente deveria namorar alguma moça que estivesse na quarta ordem. levantei os olhos, vi uma que olhava para o meu lado, e então pensei comigo mesmo: seja aquela!... não sei se é bonita ou feia, mas que importa? um romântico não cura dessas futilidades. tirei, pois, da casaca o meu lenço branco, para fingir que enxugava o suor, abanar-me e enfim fazer todas essas macaquices que eu ainda ignorava que estavam condenadas pelo romantismo. porém, ó infortúnio!... quando de novo olhei para o camarote, a moça se tinha voltado completamente para a tribuna; tossi, tomei tabaco, assoei-me, espirrei e a pequena... nem caso; parecia que o negócio com ela não era. começou a