que ouvi, eles já se correspondiam há muito tempo; mas o meu espanto se tornou em fúria quando ouvi o machacaz falar no meu nome, fingindo-se zeloso, e receber em resposta as seguintes palavras: - o augustozinho?... lamente-o antes, coitado! é um pobre menino com quem me divirto nas horas vagas!... soltei um surdo gemido; a traidora olhou para mim e, voltando- se depois para o seu querido, disse com o maior sangue-frio: - ora aí tem! perdi por sua causa este divertimento. jurei não amar moça nenhuma de cor rosada. sem emendar-me, ainda tomei-me cego amante de uma jovem pálida, e, como das outras vezes, fui correspondido com ardor; mas deste tive eu provas de afeto mui sérias. antes de ver-me, ela amava um primo e até escrevia-lhe a miúdo; eu exigi que a minha terceira amada continuasse a receber cartas dele e que as respondesse; consentiu nisso, com a condição de lhe redigir eu as respostas. belo! disse comigo: vou também divertir-me por minha vez à custa de um amante infeliz! e o negócio ficou assentado. infelizmente eu não conhecia o primo da minha amada, mas essa era a infelicidade mais tolerável possível. um dia tratamos de encontrar-nos em certa igreja, onde tinha de haver esplêndida festa; cheguei cedo, mas, logo depois da minha chegada, rebentou uma tempestade e choveu prodigiosamente. pouco durou o mau tempo, porém as ruas deveriam ter ficado alagadas e a bela esperada não podia vir; apesar disso eu olhava a todos os momentos para a porta e, coisa notável, sempre encontrava os olhos de um outro moço, que se dirigiam também para lá; acabada a festa, ambos nos aproximamos. - nós devemos ser amigos, disse ele. • eu penso do mesmo modo, respondi. e apertamos as mãos. - sou capaz de jurar que adivinho a razão por que o senhor olhava tanto para aquela porta, continuou ele. - e eu também. - convenho: esperávamos ambos as nossas amadas e a chuva mangou conosco. - exatamente. - mas nós vamos, sem dúvida, vingar-nos, indo agora vê-las à janela. - eu queria propor a mesma vingança. - bravo!... iremos juntos... onde mora a sua?... - na rua de... - ainda melhor... a minha é na mesma rua. saímos da igreja, embraçamo-nos e fomos. a minha amada morava perto, eu a avistei debruçada na janela, talvez me esperando, pois olhava para o lado donde eu vinha; abri a boca para dizer ao meu novo amigo: é aquela!... quando ele me pronunciou com indizível prazer - é aquela!... julgue, minha senhora, da minha exasperação! pela terceira vez eu era a boneca de uma menina!... não sei por que ainda tive ânimo de tirar o meu chapéu à tal pálida, que ao menos dessa vez se fez cor-de-rosa, talvez por ver-me de braço com o meu novo amigo. passando a maldita casa, jorge, que assim se chamava o moço, disse-me com fogo: - aquela jovem adora-me! - está certo disso, meu amigo? - tenho provas. - acredita muito nelas? - tenho as mais fortes; por último recebi ainda e de maior confiança... eu lhe conto. um estudante a