concluiu filipe; se perderes, escreverás a história da tua derrota, e se ganhares, escreverei o triunfo da tua inconstância. - bem, escrever-se-á um romance, e um de nós dois, o infeliz, será o autor. augusto escreveu primeira, segunda e terceira vez o termo da aposta, mas depois de longa e vigorosa discussão, em que qualquer dos quatro falou duas vezes sobre a matéria, uma para responder e dez ou doze pela ordem; depois de se oferecerem quinze emendas e vinte artigos aditivos, caiu tudo por grande maioria, e entre bravos, apoiados e aplausos, foi aprovado, salva a redação, o seguinte termo: “no dia 20 de julho de 18... na sala parlamentar da casa n... da “rua de... sendo testemunhas os estudantes fabrício e leopoldo, acordaram filipe e augusto, também estudantes, que, se até o dia “20 de agosto do corrente ano o segundo acordante tiver amado a uma “só mulher durante quinze dias ou mais, será obrigado a escrever um “romance em que tal acontecimento confesse; e, no caso contrário, igual “pena sofrerá o primeiro acordante. sala parlamentar, 20 de julho de “18... salva a redação.” como testemunhas: fabrício e leopoldo. acordantes: filipe e augusto. e eram oito horas da noite quando se levantou a sessão. 2 fabrício em apuros a cena que se passou teve lugar numa segunda-feira. já lá se foram quatro dias, hoje é sexta- feira, amanhã será sábado, não um sábado como outro qualquer, mas um sábado véspera de sant’ana. são dez horas da noite. os sinos tocaram a recolher. augusto está só, sentado junto de sua mesa, tendo diante de seus olhos seis ou sete livros e papéis, pena se toda essa série de coisas que compõem a mobília do estudante. é inútil descrever o quarto de um estudante. aí nada se encontra de novo. ao muito acharão uma estante, onde ele guarda os seus livros, um cabide, onde pendura a casaca, o moringue, o castiçal, a cama, uma, até duas canastras de roupa, o chapéu, a bengala e a bacia; a mesa onde escreve e que só apresenta de recomendável a gaveta, cheia de papéis, de cartas de família, de flores e fitinhas misteriosas, é pouco mais ou menos assim o quarto de augusto. agora ele está só. às sete horas, desse quarto saíram três amigos: filipe, leopoldo e fabrício. trataram da viagem para a ilha de... no dia seguinte retiraram-se descontentes, porque augusto não se quis convencer de que deveria dar um ponto na clínica para ir com eles ao amanhecer. augusto tinha respondido: ora vivam! bem basta que eu faça gazeta na aula de partos; não vou senão às dez horas do dia. e, pois, despediram-se amuados. fabrício queria ainda demorar-se e mesmo ficar com augusto, mas leopoldo e filipe o levaram consigo, à força. fabrício fez-se acompanhar do moleque que servia augusto, porque, dizia ele, tinha um papel de importância a mandar. eram dez horas da noite, e nada do moleque. augusto via-se atormentado pela fome, e rafael, o seu querido moleque, não aparecia... o bom