regra está sendo a nossa cara menina. coitadinha! vai passando uma semana de ciúmes e amarguras. acordando-se ao primeiro trinar do canário, ela busca o rochedo, e, com os olhos embebidos no mar, canta muitas vezes a balada de aí, repetindo com fogo a estrofe que tanto lhe condiz, por principiar assim: “eu tenho quinze anos, e sou morena e linda.” e quando o sol começa a fazer-se quente, deixa o rochedo, para passar o dia inteiro no fundo do gabinete, ou ao lado de sua boa avó, que mal pode consolá-la, porque, conhecendo já a causa da tristeza da querida neta, teme vê-la fugir vermelha de pejo, se não fingir com finura que ignora o estado de seu coração. o dia de sexta-feira trouxe ainda algumas novidades à ilha de... a sra. d. ana recebeu cartas que a tornaram talvez menos triste, mas sem dúvida muito pensativa. a presença da linda neta parecia alentar mais essas reflexões, que se prolongaram até a tarde do dia seguinte, em que um velho e particular amigo de sua família veio da corte visitá-la e com a respeitável senhora ficou duas horas conferenciando a sós. esse homem despediu-se, enfim, da sra. d. ana, deixando-a cheia de prazer; e, no momento em que saltava dentro do seu batel, vendo a interessante moreninha que tristemente passeava à borda do mar, saudou-a com esta simples palavra, apontando para o céu: - esperança! d. carolina levantou a cabeça e viu que já o batel cortava as ondas, mas, como para corresponder a tão animador cumprimento, ela, por sua vez, apontou também para o céu, e pondo a outra mão no lugar do coração disse: - esperarei! 23 a esmeralda e o camafeu dona carolina passou uma noite cheia de pena e de cuidados, porém já menos ciumenta e despeitada; a boa avó livrou-a desses tormentos; na hora do chá, fazendo com habilidade e destreza cair a conversação sobre o estudante amado, disse: - aquele interessante moço, carolina, parece pagar-nos bem a amizade que lhe temos, não entendes assim?... - minha avó... eu não sei. - dize sempre, pensarás acaso de maneira diversa?... a menina hesitou um instante, e depois respondeu: - se ele pagasse bem, teria vindo domingo. - eis uma injustiça, carolina. desde sábado à noite que augusto está na cama, prostrado por uma enfermidade cruel. - doente?! exclamou a linda moreninha, extremamente comovida. doente?... em perigo?... - graças a deus, há dois dias ficou livre dele; hoje já pôde chegar à janela, assim me mandou dizer filipe. - oh! pobre moço!... se não fosse isso teria vindo ver-nos!... e, pois, todos os antigos sentimentos de ciúme e temor da inconstância do amante se trocaram por ansiosas inquietações a respeito de sua moléstia. no dia seguinte, ao amanhecer, a amorosa menina despertou e, buscando o toucador, há uma semana esquecido, dividiu seus cabelos nas duas costumadas belas tranças, que tanto gostava de fazer ondear pelas espáduas, vestiu o estimado vestido branco e correu para o rochedo. - eu me alinhei, pensava