coleção de belos tipos!... uma jovem de dezessete anos, pálida... romântica e, portanto, sublime; uma outra, loura... de olhos azuis... faces cor-de-rosa... e... não sei que mais: enfim, clássica e por isso bela. por último uma terceira de quatorze anos... moreninha, que, ou seja, romântica ou clássica, prosaica ou poética, ingênua ou misteriosa, há de, por força, ser interessante, travessa e engraçada; e por conseqüência qualquer das três, ou todas ao mesmo tempo, muito capazes de fazer de minha alma peteca, de meu coração pitorra!... está tratado... não há remédio... filipe, vou visitar tua avó. sim, é melhor passar os dois dias estudando alegremente nesses três interessantes volumes da grande obra da natureza do que gastar as horas, por exemplo, sobre um célebre velpeau, que só ele faz por sua conta e risco mais citações em cada página do que todos os meirinhos reunidos fizeram, fazem e hão de fazer pelo mundo. - bela conseqüência! é raciocínio o teu que faria inveja a um caloiro, disse fabrício. - bem raciocinado... não tem dúvida, acudiu filipe; então, conto contigo, augusto? - dou-te palavra... e mesmo porque eu devo visitar tua avó. - sim... já sei... isso dirás tu a ela. - mas vocês não têm reparado que fabrício tornou-se amuado e pensativo, desde que se falou nas primas de filipe?... - disseram-me que ele anda enrabichado com minha prima joaninha. - a pálida?... pois eu já me vou dispondo a fazer meu pé-de-alferes com a loura. - e tu, augusto, quererás porventura reqüestar minha irmã?... - é possível. - e de que gostarás mais, da pálida, da loura ou da moreninha?... - creio que gostarei, principalmente, de todas. - ei-lo aí com a sua mania. - augusto é incorrigível. - não, é romântico. - nem uma coisa nem outra... é um grandíssimo velhaco. - não diz o que sente. - não sente o que diz. - faz mais do que isso, pois diz o que não sente. - o que quiserem... serei incorrigível, romântico ou velhaco, não digo o que sinto não sinto o que digo, ou mesmo digo o que não sinto; sou, enfim, mau e perigoso e vocês inocentes e anjinhos. todavia, eu a ninguém escondo os sentimentos que ainda há pouco mostrei, e em toda a parte confesso que sou volúvel, inconstante e incapaz de amar três dias um mesmo objeto; verdade seja que nada há mais fácil do que me ouvirem um “eu vos amo”, mas também a nenhuma pedi ainda que me desse fé; pelo contrário, digo a todas o como sou e, se, apesar de tal, sua vaidade é tanta que se suponham inesquecíveis, a culpa, certo, que não é minha. eis o que faço. e vós, meus caros amigos, que blasonais de firmeza de rochedo, vós jurais amor eterno cem vezes por ano a cem diversas belezas... vós sois tanto ou ainda mais inconstantes que eu!... mas entre nós há sempre uma grande diferença: - vós enganais e eu desengano; eu digo a verdade e vós, meus senhores, mentis... - está romântico!... está romântico!... exclamaram os três,