assobiou d. gabriela mirando-se no espelho; mas enfim... eu não sei se sou bonita, mas, onde quer que esteja, vejo-me sempre cercada de adoradores; hoje, por exemplo, tenho-me visto doida... perseguiram-me constantemente seis... era impossível ter tempo de mangar com todos a preceito. - mas, d. gabriela, onde está o seu talento?... - pois bem, que se ponha outra no meu lugar. - alguns homens zombariam de doze de nós outras a um tempo... houve já um que não teve vergonha de escrever isto em um papel: num dia, numa hora, no mesmo lugar eu gosto de amar quarenta cinqüenta sessenta: se mil forem belas, amo a todas elas. - que pateta!... - que tolo!... - que vaidoso! - essa opinião segue também o augusto! - oh!... e esse paspalhão!... - ei-las comigo... murmurou entre dentes o nosso estudante, estendendo o pescoço a modo de cágado. - como lhe fica mal aquela cabeleira!... assemelha-se muito a uma preguiça. - tem as pernas tortas. - eu creio que ele é corcunda. - não, aquilo é magreza. - forte impertinente! falando é um lucas... - há de ser interessante dançando! - vamos nós tomá-lo à nossa conta? - vamos: pensemos nos meios de zombar dele cruelmente... - pois pensemos... mas elas não tiveram tempo de pensar, porque, neste momento, ouviu-se um grito de dor, ao qual seguiu-se viva agitação no interior daquela casa, onde inda há pouco só se respirava prazer e delícias. as quatro moças levantaram-se espantadas. - pareceu-me a voz de minha prima carolina, exclamou d. joaninha. - coitada! que lhe sucederia?... - vamos ver. as quatro moças correram precipitadamente para fora do quarto. augusto, que não estava menos assustado, saiu de seu esconderijo, vestiu-se apressadamente e ia, por sua vez, deixar aquele lugar, em que se vira em tantos apuros, quando deu com os olhos na carta do sr. joãozinho, que, com a pressa e agitação, havia d. gabriela deixado cair. o estudante apanhou e guardou aquele interessante papel, e com prontidão e cuidado pôde, sem ser visto, escapar-se do gabinete. um instante depois foi cuidadoso procurar saber a causa do rumor que ouvira. o grito de dor tinha sido, com efeito, soltado por d. carolina. 13 os quatro em conferência ninguém se arreceie pela nossa travessa. o grito de dor foi, na verdade, seu; mas, se alguém corre perigo, não é certamente ela. o caso é simples. morava com a sra. d. ana uma pobre mulher, por nome paula, muito estimada de todos, porque o era da despotazinha daquela ilha, de d. carolina, a quem tinha servido de ama. os desvelos e incômodos que tivera na criação da menina lhe eram sobejamente pagos pela gratidão e ternura da moça. ora, todos se tinham ido para o jardim logo depois do jantar, mas o nosso amigo keblerc achara justo e prudente deixar-se ficar fazendo honras à meia dúzia de lindas garrafas, das quais se achava ternamente enamorado; contudo, ele pensava que seria mais feliz se deparasse com um companheiro que o ajudasse a reqüestar aquelas belezas: era