jurou-vos gratidão e ternura, e casou-se oito dias depois com um velho de sessenta anos! não foi assim? e a menina, de novo, desatou a rir. - minha senhora, de que gosta tanto? - ora! é que a fada está-me dizendo que ainda em cima vossos amigos, quando souberam de tal, deram-vos uma roda de cacholetas! - então a sra. d. ana lhe contou tudo isso? - juro-vos, senhor, que minha avó não me fala em semelhantes objetos. consenti que eu continue. a segunda foi uma jovem coradinha, a quem em uma noite ouvistes dizer num baile que éreis um pobre menino com quem ela se divertia nas horas vagas, não foi assim? - prossiga, minha senhora. - a terceira foi uma moça pálida, que zombou solenemente, tanto de um primo que tinha, como de vós. eis alguns de vossos principais galanteios. exasperado com o infeliz resultado deles e vivamente tocado das leras e da música de certo lundu que se vos cantou, tomastes outro partido e desde então vós pretendeis fazer-vos passar por borboleta de amor. - borboleta?!... sim... sim... lembro-me agora que a senhora passeava pelo jardim. já sei de quem foram certas carreirinhas e, portanto, compreendo que sabeis tudo à custa... - à custa da fada, senhor, e escuso estender-me mais, porque vós estais bem certo de que eu devo saber ainda muito. - sim, mas diga sempre. - não, antes quero falar-vos do vosso presente. - pelo amor de seus belos olhos, minha senhora, vamos antes ao que eu não sei, vamos ao meu futuro. - sois sobejamente sôfrego! não vedes como isso vai contra a boa ordem da narração? - mas a desordem é hoje a moda! o belo está no desconcerto; o sublime no que se não entende; o feio é só o que podemos compreender: isto é romântico; queira ser romântica, vamos ao meu futuro. - pois bem, vamos ao vosso futuro. principiarei, como pretendia fazer, se falasse do presente de vossa vida, dizendo-vos que vós não sois inconstante como afetais. - misericórdia! - mas que estais a ponto de o ser: digo-vos que perdereis uma certa aposta que fizestes com três estudantes. - como é isso? então a senhora sabe... - a fada, que me revelou isso, leu a termo na carteira de quem o guardou. - a fada? sim, a feiticeira o leu... compreendo. - vós não sois inconstante, porque tendes até hoje cultivado com religioso empenho o amor de vossa mulher; mas vós ides ser, porque não longe está o dia em que a esquecereis por outra. - a culpa será dos olhos dessa outra; porém, quem sabe?... - desejo que não; contudo, eu já vos vejo em princípio e temo que vades ao fim; sereis perjuro, tereis de escrever um romance e perdoai-me se vos desejo este mal: eu quisera que ao pé de meu irmão, que vos apresentará o termo da aposta, aparecesse a vossos olhos a mulher traída. do vosso futuro eis quanto me disse a fada. - e disse bastante para me confundir. - quereis que vos fale agora de vosso presente? - oh, se quero! no presente está a minha glória. - ontem, no baile, dissestes palavras de ternura pelo menos a