para secretária d. clementina que, tirando de seu álbum um lápis e uma tira de papel, escreveu sem hesitar: “senhor: - uma jovem que vos ama e que de vós escutou palavras de ternura, tem um segredo a confiar-vos. ao raiar da aurora a encontrareis no banco de relva da gruta; sede circunspecto e vereis a quem, por meia hora ainda, quer ser apenas - uma incógnita.” - bem... disse d. quinquina, eu me encarrego de fazer-lhe receber a carta. saiamos. as quatro moças iam sair, quando um suspiro as suspendeu; mais alguém estava no toilette. d. joaninha, medrosa de que uma testemunha tivesse presenciado a cena que se acabava de passar, voltou- se para o fundo do gabinete e o susto para logo se dissipou. - vejam como ela dorme!... disse. com efeito, recostada em uma cadeira de braços, d. carolina estava profundamente adormecida. a moreninha se mostrava, na verdade, encantadora no mole descuido de seu dormir: à mercê de um doce resfolegar, os desejos se agitavam entre seus seios; seu pezinho bem à mostra, suas tranças dobradas no colo, seus lábios entreabertos e como por costume amoldados àquele sorrir cheio de malícia e de encanto que já lhe conhecemos e, finalmente, suas pálpebras cerradas e coroadas por bastos e negros supercílios, a tornavam mais feiticeira que nunca. d. clementina não pôde resistir a tantas graças; correu para ela... dois rostos angélicos se aproximaram... quatro lábios cor-de-rosa se tocaram e este toque fez acordar d. carolina. um beijo tinha despertado um anjo, se é que o anjo realmente dormia. 17 foram buscar lã e saíram tosquiadas se houve alguém que quisesse servir a d. quinquina ou se foi ela mesma quem pôs a carta anônima no bolso da jaqueta de augusto, é coisa que pouco interesse dá; o certo é que o estudante, indo tirar o lenço para assoar-se, achou o interessante escritinho; então correu logo para um lugar solitário, e só depois de devorar o convite sem assinatura foi que lembrou-se que ainda não se havia assoado e que o pingo estava cai não cai na ponta do nariz; enfim, ainda com o lenço acudiu a tempo, e depois entendeu que, para melhor decidir o que lhe cumpria fazer naquela conjuntura, deveria avivar o cérebro, sorvendo uma boa pitada de rapé. portanto, lançou a mão ao segundo bolso de sua jaqueta, e eis que lhe sai com a caixa do bom princesa um outro escritinho como o primeiro. - bravo! exclamou o nosso estudante; temíveis mãozinhas seriam estas, se se dessem ao exercício não de encher, mas de vazar as algibeiras da gente. e sem mais dizer, abriu e leu o escrito. “senhor: - uma moça, que nem é bonita nem namorada, mas que quer interessar-se por vós, entende dever prevenir-vos que no banco de relva da gruta não achareis ao amanhecer uma incógnita, porém sim conhecidas, que pretendem zombar de vós, porque esta mesma noite jurastes amar a cada uma delas em particular. não procureis adivinhar quem vos escreve, porque, apesar de ser vossa amiga, serei por agora -