jardim talvez estejam passeando alguns profanos. qual de vós quer ser a primeira?... nenhuma se moveu. - será preciso que eu escolha? continuou o tagarela. escolherei... iluminai-me, boa fada! quem será?... será... a... sra. d. gabriela. - eu?! respondeu a menina, recuando. - a senhora mesma, disse augusto, trazendo-a pela mão para junto da fonte; vinde, senhora, para bem perto do lugar encantado; agora silêncio... ouvi. - ele está mangando conosco, murmurou d. clementina. augusto já estava falando em voz baixa a d. gabriela. - vós, senhora, ainda não amastes a pessoa alguma; para vós amor não existe: é um sonho apenas; só olhais como real a galanteria; vós quereis zombar de mim, porque vos protestei os mesmos sentimentos que havia protestado a mais três companheiras vossas e, todavia, estais incursa em igual delito, pois só por cartas vos correspondeis com cinco mancebos. - senhor!... - oh! não vos impacienteis; quereis provas?... há quatro dias, uma vendedeira de empadas, que se encarrega de vossas cartas, enganou-se na entrega de duas; trocou-as e deu, se bem me lembra a fada, a de lacre azul ao sr. juca e a de lacre verde ao sr. joãozinho. - ora... ora, senhor! quem lhe contou essas invenções? - a fada! e fez mais ainda. vós não achareis em vosso álbum o escrito desesperado do sr. joãozinho, que vos foi entregue no momento de vossa partida para esta ilha; sou eu que o tenho, a fada mo deu há pouco com sua mão invisível. - impossível! balbuciou d. gabriela, recorrendo ao seu álbum. ela não podia encontrar o escrito. - sr. augusto, disse então, toda vergonha e acanhamento; eu lho rogo que me dê esse papel. - pois não quereis ouvir mais nada?... - basta o que tenho ouvido e que não posso bem compreender; mas dê-me o que lhe pedi. - daqui a pouco, senhora, na hora de minha partida para a corte, porém, com uma condição. - pode dizê-la. - sois sobremaneira delicada, senhora; este excesso vos deve ser nocivo; quereis fazer-me o obséquio de ir descansar e dar-me a honra de aceitar a minha mão até à porta da gruta?... - com muito prazer. então os dois se dirigiram para fora; passando junto das três companheiras, d. gabriela pôde apenas dizer-lhes: - até logo. chegando à porta, augusto falou já em outro tom: - minha senhora, espero que me faça a justiça de crer que fico extremamente penalizado por não poder dilatar por mais tempo a glória de acompanhá-la; mas sabe o que ainda tenho de fazer. - obrigada, respondeu d. gabriela, não poupe as outras. não é possível bem descrever a admiração das três. augusto chegou-se a d. quinquina, e tomando-lhe a mão, disse: - minha senhora, é chegada vossa vez. d. quinquina deixou-se levar para junto da fonte; as moças tinham perdido toda a força; o que diante delas se passava pedia uma explicação que não estava ao seu alcance dar. augusto começou: - senhora, eu poderia dizer-vos, pelo que me conta a boa fada, que vós sois como as outras de vossa