amante avó. a resposta de augusto foi um beijo na prenda de amor. - agora, que já estamos bem, disse ele, vamos à minha lição. - não, não, respondeu a bela mestra, basta de marcar; não me saí bem do magistério, chorei diante do meu aprendiz, não falemos mais nisto. - então fui julgado incapaz de adiantamento? - ao contrário, pelo trabalho que me trouxe, vi que o senhor estava adiantado demais; porém, sou eu quem tem outros cuidados. - já tem cuidados?... - quem é que deles não carece?... o pai de família tem os filhos, o senhor os seus livros e eu, que sou criança, tenho as minhas bonecas. quer vê-las? - com o maior prazer. um momento depois a sala estava invadida por uma enorme quantidade de bonecas, cada uma das quais tinha seus parentes, seus vestidos, jóias e um número extraordinário de bugiarias, como qualquer moça da moda as tem no seu toucador. ora, o tal bichinho chamado amor é capaz de amoldar seus escolhidos a todas as circunstâncias e de obrigá-los a fazer quanta parvoíce há neste mundo. o amor faz o velho criança, o sábio doido, o rei humilde cativo; faz mesmo, às vezes, com que o feio pareça bonito e o grão de areia um gigante. o amor seria capaz de obrigar um coxo a brincar o tempo-será, a um surdo o companheiro companhão e a um cego o procura quem te deu. o amor foi inventor das cabeleiras, dos dentes postiços que... mas, alto lá! que isto é bulir com muita gente; enfim, o amor está fazendo um estudante do quinto ano de medicina passar um dia inteiro brincando com bonecas. com efeito, augusto já sabe de cor e salteado todos os nomes dos membros daquela família; conhece os diversos graus de parentesco que existem entre eles, acalenta as bonecas pequenas, despe umas e veste outras, conversa com todas, examina o guarda-roupa, batiza, casa, em uma palavra, dobra- se aos prazeres de sua bela mestra, como uma varinha ao vento. no entanto a sra. d. ana os observa cuidadosa; tem simpatizado muito augusto, mas nem por isso quer entregar todo o futuro do objeto que mais ama no mundo ao só abrigo do nobre caráter e sérias qualidades que tem reconhecido no mancebo. como de costume, a tarde deve de ser empregada em passeios à borda do mar e pelo jardim. o maior inimigo do amor é a civilidade. augusto o sentiu, tendo de oferecer seu braço à sra. d. ana; mas esta lhe fez cair a sopa no mel, rogando-lhe que o reservasse para a sua neta. filipe acompanhava sua avó e na viva conversação que entretinham, o nome de augusto foi mil vezes pronunciado. uma vez augusto e carolina, que iam adiante, ficaram muito distantes do par que os seguia. a mão da bela moreninha tremia convulsamente no braço de augusto e este apertava às vezes contra seu peito, como involuntariamente, essa delicada mão; alguns suspiros vinham também perturbá- los mais e havia dez minutos eles se não tinham dito uma palavra. em uma das ruas do jardim duas rolinhas mariscavam; mas, ao sentir passos, voaram e assentando- se não