aquele que eu adoro; e nunca ele me vê, e sempre o vejo e choro: por paga a tal paixão só lágrimas me dão! vii aquele que eu adoro é qual rio que corre, sem ver a flor pendente que à margem murcha e morre: eu sou a pobre flor que vou murchar de amor. viii são horas de raiar o sol dos olhos meus; mau sol! queima a florzinha que adora os raios seus: tempo é do sol raiar e é tempo de chorar. ix lá vem sua piroga cortando leve os mares: lá vem uma esperança, que sempre dá pesares: lá vem o meu encanto, que sempre causa pranto. x enfim abica à praia; enfim salta apressado, garboso como o cervo que salta alto valado: quando há de ele cá vir só pra me ver sorrir?... xi lá corre em busca de aves a selva que lhe é cara, ligeiro como a seta que do arco seu dispara: quando há de ele correr somente pra me ver? xii lá vem do feliz bosque cansado de caçar; qual beija-flor, que cansa de mil flores beijar: quando há de ele cansado descansar a meu lado?... xiii lá entra para a gruta, e cai na rude cama, qual flor de belas cores, que cai do pé na grama: quando há de nesse leito dormir junto a meu peito? xiv lá súbito desperta, e na piroga embarca, qual sol que, se ocultando, o fim do dia marca: quando hei de este sol ver não mais desaparecer? xv lá voa na piroga, que o rasto deixa aos mares, qual sonho que se esvai e deixa após pesares: quando há de ele cá vir pra nunca mais fugir?... xvi ó bárbaro! tu partes e nem sequer me olhaste? amor tão delicado em outra já achaste? ó bárbaro! responde amor como este, aonde? xvii somente pra teus beijos te guardo a boca pura; em que lábios tu podes achar maior doçura?... meus lábios murchareis, seus beijos não tereis! xviii meu colo alevantado não vale teus braços?... que colo há mais formoso, mais digno de teus braços? ingrato! morrerei... e não te abraçarei. xix meus seios entonados não podem ter vala? desprezas as delícias que neles te oferecia? pois hão de os seios puros murcharem prematuros? xx não sabes que me chamam a bela do deserto?... empurras para longe o bem que te está perto! só pagas com rigor as lágrimas de amor?... xxi ingrato! ingrato! foge... e aqui não tornes mais: que, sempre que tornares, terás de ouvir meus ais: e ouvir queixas de amor, e ver pranto de dor!... xxii e, se amanhã vieres, em pé na rocha dura ‘starei cantando aos ares a mal paga ternura... cantando me ouvirás. chorando me acharás!... 11 travessuras de d. carolina mas ela não pára: o movimento é a sua vida; esteve no jardim e em toda a parte; cantou de sobre o rochedo e ei-la outra vez no jardim! infatigável, apenas suas faces se coraram com o rubor da agitação. travessa menina!... porém, ela tempera todas as travessuras com tanta viveza, graça e espírito, que menos valera se não fizera o que faz. não há um só, entre todos, der cuja alma se não tenham esvaído as idéias desfavoráveis que, à primeira vista, produziu o gênio inquieto de d. carolina. o mesmo