contava, quando viu, com espanto, que sua bela mestra ia gradualmente corando e por fim se fez vermelha de cólera e de despeito. - nunca a mão grosseira de um homem poderia marcar assim!... disse ela a custo. - mas, minha bela mestra... - eu quero saber quem foi! exclamou com força. - eu não entendo... - foi uma mulher! isso não carece que me diga. uma moça que lhe marcou este lenço para o senhor vir zombar e rir-se de mim, de minha credulidade, de tudo... - minha senhora... - vejam!... já nem me quer chamar sua mestra!... agora só sabe dizer “minha senhora!”... a interessante jovem acabava de ser inesperadamente assaltada de um acesso de ciúme. augusto estava espantado e a sra. d. ana, levantando os olhos ao escutar a última exclamação de sua neta, viu- a correndo para ela. - que é isto menina? perguntou. - veja, minha querida avó: aqui está a marca que ele me traz! eu queria um nome muito mal feito, uma barafunda que se não entendesse, o pano suado e feio, tudo mau, tudo péssimo; eu me riria com ele. sabe, porém, o que fez? foi para a corte tomar outra mestra, que não há de ter a minha paciência, nem o meu prazer, mas que marca melhor que eu, que é mais bonita!... veja, minha querida avó; ele tem outra mestra, outra bela mestra!... e dizendo isto, ocultou o rosto no seio da extremosa senhora e começou a soluçar. - que loucura é essa, menina? que tem que ele tomasse outra mestra? pois por isso choras assim? - mas nem me quer dizer o nome dela!... que me importa que seja moça ou bonita? nada tenho com isso, porém, quero saber-lhe o nome, só o nome!... então ela ergueu-se e, com os olhos ainda molhados, com a voz entrecortada, mas com toda a beleza da dor e delírio do ciúme, voltou-se para augusto e perguntou: - como se chama ela? - juro que não sei. - não sabe?... - quis trazer um lenço bem marcado para ostentar meus progressos e motivar alguns gracejos e mandei-o encomendar a uma senhora muito idosa, que vive destes trabalhos. - muito idosa?... - é verdade. - não lhe deram este lenço? - paguei-o. - pois eu o rasgo... - pode o fazer. - ei-lo em tiras. - que fazes, carolina? exclamou a sra. d. ana, querendo, já tarde, impedir que sua neta rasgasse o lenço. - fez o que cumpria, minha senhora, acudiu augusto: exterminou o mau gênio que acabava de fazê-la chorar. - e que importa que eu rasgasse um lenço? minha querida avó, peço-lhe licença para dar um dos meus ao sr. augusto. a sra. d. ana, que começava a desconfiar da natureza dos sentimentos da mestra e do aprendiz, julgou a propósito não dar resposta alguma, mas nem isso desnorteou a viva mocinha que, tirando de sua cesta de costura um lenço recentemente por ela marcado, o ofereceu a augusto, dizendo: - eu não admito uma só desculpa, não desejo ver a menor hesitação; quero que aceite este lenço. augusto olhou para a sra. d. ana, como para ler-lhe n’alma o que ela pensava daquilo. - pois rejeita um presente de minha neta? perguntou a