nossa pena é dado o poder acompanhá-la, que ela é tão rápida como o pensamento. finalmente, o pobre augusto encontrou uma senhora que teve piedade dele. estão afastados do resto da companhia; conversa. vamos ouvi-los: - com efeito, disse a sra. d. ana, devo confessar que me espantei ouvindo-o sustentar com tão vivo fogo a inconstância no amor. - mas, minha senhora, não sei por que se quer espantar!... é uma opinião. - um erro, senhor!... ou, melhor ainda, um sistema perigoso e capaz de produzir grandes males. - eis o que também me espanta! - não senhor, nada há aqui que exagerado seja; rogo-lhe que por um instante pense comigo: se o seu sistema é bom, deve ser seguido por todos; e se assim acontecesse, onde iríamos assentar o sossego das famílias, a paz dos esposos, se lhes faltava a sua base - a constância?... augusto guardou silêncio e ela continuou: - eu devo crer que o sr. augusto pensa de maneira absolutamente diversa daquela pela qual se explicou; consinta que lhe diga: no seu pretendido sistema, o que há é muita velhacaria; finge não se curvar por muito tempo diante de beleza alguma, para plantar no amor-próprio das moças o desejo de triunfar de sua inconstância. - não, minha senhora, o único partido que eu procuro e tenho conseguido tirar é o sossego que há algum tempo gozo. - como? - é uma história muito longa, mas que eu resumirei em poucas palavras. com efeito, não sou tal qual me pintei durante o jantar. não tenho a louca mania de amar um belo ideal, como pretendi fazer crer; porém, o certo é que eu sou e quero ser inconstante com todas e conservar-me firme no amor de uma só. - então o senhor já ama? - julgo que sim. - a uma moça? - pois então a quem? - sem dúvida bela!... - creio que deve ser. - pois o senhor não sabe?... - juro que não. - o seu semblante? - não me lembro dele. - mora na corte?... - ignoro-o. - vê-a muitas vezes? - nunca. - como se chama?... - desejo muito sabê-lo. - que mistério!... - eu devo mostrar-me grato à bondade com que tenho sido tratado, satisfazendo a curiosidade que vejo muito avivada no seu rosto; e pois, a senhora vai ouvir o que ainda não ouviu nenhum dos meus amigos, o que eu não lhes diria, porque eles provavelmente rir-se-iam de mim. se deseja saber o mais interessante episódio da minha vida, entremos nesta gruta, onde praticaremos livres de testemunhas e mais em liberdade. eles entraram. era uma gruta pouco espaçosa e cavada na base de um rochedo que dominava o mar. entrava-se por uma abertura alta e larga, como qualquer porta ordinária. ao lado direito havia um banco de relva, em que poderiam sentar-se a gosto três pessoas; no fundo via-se uma pequena bacia de pedra, onde caía, gota a gota, límpida e fresca água que do alto do rochedo se destilava; preso por uma corrente à bacia de pedra estava um copo de prata, para servir a quem quisesse provar da boa água do rochedo. foi este lugar escolhido por augusto para fazer suas revelações à