pegar nessa agulha!... gritou ela com mau modo e sem se importar com filipe. - está bem, disse este, saindo; eu não os posso aturar. e depois acrescentou, sorrindo-se: - fique-se aí, sr. hércules, aos pés da sua bela onfale! - ouviu o que ele disse? perguntou augusto. - já lhe tenho repetido três vezes que não é assim que se pega na agulha. - ora, minha senhora... - ora, minha senhora!... ora, minha senhora! eu não sou sua senhora, sou sua mestra. - minha bela mestra! - digo-lhe que já me vai faltando a paciência. o senhor não atenta no que faz!... já tem quatro vezes rebentado a linha e é a décima segunda que lhe cai o dedal. - não se exaspere, minha bela mestra, eu o vou apanhar e não cairá mais nunca. augusto curvou-se e ficou quase de joelhos diante de d. carolina; ora, o dedal estava bem junto dos pés dela e o aprendiz, ao apanhá-lo, tocou, ninguém sabe se de propósito, com seus dedos em um daqueles delicados pezinhos; esse contato fez mal; a menina estremeceu toda. augusto olhou-a admirado, os olhos de ambos se encontram e os olhos de ambos tinham fogo. um momento se passou; o sossego se restabeleceu. - já não posso mais! exclamou a bela mestra; rebentou o senhor pela quinta vez a linha; não dá um ponto que preste; não há outro remédio... e, dizendo isto, lançou uma das mãos à orelha do aprendiz, que de súbito deu um grito e acudiu com as suas. ora, essas mãos se encontraram, debateram-se, e nesse ensejo os dedos da bela mestra foram docemente apertados pela mão do aprendiz. novo fogo de olhares! que aproveitável lição!... - menina, tenha modos!... o sr. augusto não é criança, exclamou a sra. d. ana, que a dez passos cosia, e que só podia ver a exterioridade do que se passava entre a bela mestra e o aprendiz. a lição se prolongou até ao meio-dia e mais de mil vezes se repetiu a mesma cena do encontro das mãos; d. carolina não conseguiu puxar uma só vez a orelha do estudante e o aprendiz não perdeu uma só ocasião de apertar os dedos da mestra. augusto se comprometeu a apresentar na primeira lição um nome marcado pela sua mão. tudo foi às mil maravilhas. o resto do dia se passou como se havia passado o seu princípio para augusto e d. carolina. eles não se chamaram mais por seus nomes próprios; o amor lhes tinha ensinado outros; eram: “meu aprendiz”, e “minha bela mestra”. a madrugada seguinte foi triste, porque presidiu às despedidas do aprendiz e sua bela mestra, mas ainda foi bem doce, porque ambos meigamente se disseram: - até domingo! 21 segundo domingo: brincando com bonecas (1) raiou o belo dia, que seguiu a sete outros, passados entre sonhos, saudades de esperanças. augusto está viajando: já não é mais aquele mancebo cheio de dúvidas e temores da semana passada, é um amante que acredita ser amado e que vai, radiante de esperanças, levar à sua bela mestra a lição de marca que lhe foi passada. o prognóstico de d. carolina, na gruta encantada, se vai