seu “nem eu!”, veio deixá-lo com água na boca. - havia de ser engraçado, disse ela, arregaçarmos aqui nossos vestidos!... - que tinha isso?... acudiu d. quinquina; não somos todas moças?... dir-se-ia que não temos dormido juntas. - é verdade, acrescentou d. clementina e, além de que, não se veria demais senão quatro ou cinco saias por baixo do segundo vestido. - e talvez algum saiote... vamos a isto! - não... não... disse, por sua vez, d. joaninha. - pois por mim não era a dúvida, tornou d. clementina, com ar de triunfo, recostando-se mole e voluptuosamente nas almofadas, e deixando escorregar de propósito uma das pernas para fora do leito, até tocar com o pé no chão, de modo que ficou à mostra até o joelho. - quem me dera já casar... suspirou ela. pobre augusto!... não te chamarei eu feliz!... ele vê a um palmo dos seus olhos a perna mais bem torneada que é possível imaginar!... através da finíssima meia aprecia uma mistura de cor de leite com a cor-de-rosa e, rematando este interessante painel róseo, um pezinho que só se poderia medir a polegadas, apertado em um sapatinho de cetim, e que estava mesmo pedindo um... dez... cem... mil beijos; mas, quem o pensaria? não foram beijos o que desejou o estudante outorgar àquele precioso objeto; veio-lhe ao pensamento o prazer que sentiria dando-lhe uma dentada... quase que já se não podia suster... já estava de boca aberta e para saltar... porém, lembrando-se da exótica figura em que se via, meteu a roupa que tinha enrolada entre os dentes e, apertando-os com força, procurava iludir sua imaginação. - quem me dera já casar!... repetiu d. clementina. - isto é fácil, disse d. gabriela; principalmente se devemos dar crédito aos que tanto nos perseguem com finezas. olhem, eu vejo-me doida!... mais de vinte me atormentam! querem saber o que me sucedeu ultimamente?... eu confesso que me correspondo com cinco... isto é só para ver qual dos cinco quer casar primeiro; pois bem, ontem, uma preta que vende empadas e que se encarrega das minhas cartas, recebeu da minha mão duas... - logo duas?... - ora pois, apesar de todas as minhas explicações, a maldita estava de mona. mesmo dizendo- lhe eu dez vezes: a de lacre azul é do sr. joãozinho e a de verde é do sr. juca, sabem o que fez?... trocou as cartas! - e o resultado?... - ei-lo aqui, respondeu d. gabriela, tirando um papel do seio; ao vir embarcar, e quando descia a escada, a tal preta, com a destreza precisa, entregou-me este escrito do sr. joãozinho: “ingrata! ainda tremem minhas mãos, pegando no corpo de delito da tua perfídia! escreves a outro? compareces por tão horrível crime perante o júri do meu coração; e, bem que tenhas nesse tribunal a tua beleza por advogada, o meu ciúme e justo ressentimento, que são os juízes, te condenam às perpétuas galés do desprezo; e só te poderás livrar delas se apelares dessa sentença para o poder moderador de minha cega paixão.” - bravo, d.