estava feliz; a fonte era milagrosa. as lágrimas de amor, que haviam tido o poder de tornar amante o insensível mancebo, não puderam esconder a sua origem e fizeram com que aoitin conhecesse que era amado. então ele não mais buscou sua piroga. saindo da gruta, fez um rodeio e foi, de manso, trepando pelo rochedo, até chegar junto de aí, que, com os olhos na praia do lado oposto, esperava ver partir o seu amante e ouvir o seu belo grito: - sinto amar-te! mas de repente ela estremeceu, porque uma mão estava sobre seu ombro: e quando olhou viu aoitin, que sorrindo-se lhe disse num tom seguro e terno: - tu me amas!? aí não respondeu, mas também não fugiu dos braços de aoitin, nem ficou devendo o beijo que nesse instante lhe estalou na face. desde então foram felizes ambos na vida, e foi numa mesma hora que morreram ambos. a fonte nunca mais deixou de existir e há ainda quem acredite que por desconhecido encanto conserva duas grandes virtudes... dizem, pois, que quem bebe desta água não sai da nossa ilha sem amar alguém dela e volta, por força, em demanda do objeto amado. e em segundo lugar, querem também alguns que algumas gotas bastam para fazer a quem as bebe adivinhar os segredos de amor. - terminei aqui a minha história, disse a sra. d. ana, respirando. - e eu sou capaz de jurar, disse augusto, que pela terceira vez sinto ruído de alguém que se retira correndo. - pois examine depressa. augusto correu à porta e voltou logo depois. - e então?... perguntou a sra. d. ana. - ninguém, respondeu o estudante. - e vê alguém no jardim?... - apenas a sra. d. carolina, que vai apressadamente para o rochedo. - sempre minha neta!... - e eu, minha senhora, tenho que pedir-lhe uma graça. - diga. - rogo-lhe que, por sua intervenção, me facilite o prazer de ouvir sua linda neta cantar a balada de aí, que tanto me interessou com o seu amor. - oh!... não carece pedir... não a ouve cantar... sobre o rochedo?... e a balada. - será possível?! - adivinhou o seu pensamento. 10 a balada no rochedo a hóspeda e o estudante deixaram então a gruta e, tomando campo no jardim para vencer a altura do rochedo, viram a bela moreninha em pé e voltada para o mar, com seus cabelos negros divididos em duas tranças que caíam pelas espáduas, e cantando com terna voz o seguinte: i eu tenho quinze anos e sou morena e linda! mas amo e não me amam, e tenho amor ainda, e por tão triste amar aqui venho chorar. ii o riso de meus lábios há muito que murchou; aquele que eu adoro ah! foi quem o matou: ao riso, que morreu, o pranto sucedeu. iii o fogo de meus olhos de todo se acabou: aquele que eu adoro foi quem o apagou: onde houve fogo tanto agora corre o pranto. iv a face cor de jambo enfim se descorou; aquele que eu adoro ah! foi que a desbotou: a face tão rosada de pranto está lavada! v o coração tão puro já sabe o que é amor; aquele que eu adoro ah! só me dá rigor: o coração no entanto desfaz o amor em pranto. vi diurno aqui se mostra