tremendo, d. carolina curiosa. quando eles se sentaram, o ancião falou: - augusto, eu acabo de obter desta respeitável senhora a honra de te julgar digno de pretenderes a mão de sua linda neta, agora resta que alcances o sim da interessante pessoa que amas. fala. tanto d. carolina como o pobre estudante ficaram cor de nácar; houve bons cinco minutos de silêncio: o pai de augusto instou para que ele falasse. e o bom do rapaz não fez mais que olhar para a moça, com ternura, abrir a boca e fechá-la de novo, sem dizer palavra. a sra. d. ana tomou então a palavra e disse sorrindo-se: - enfim, é necessário que os ajudemos. carolina, o sr. augusto te ama e te quer para sua esposa; tu que dizes?... nem palavra. foi preciso que se repetisse pela terceira vez a pergunta, para que a menina, sem levantar a cabeça, murmurasse apenas: - minha avó... eu não sei. - pois creio que ninguém melhor que tu o poderá saber. desejas que eu responda em teu nome?... a bela moreninha pensou um momento... não pôde vencer-se, sorriu-se como se sorria dantes, e erguendo a cabeça, disse: - eu rogo que daqui a meia hora se vá receber a minha resposta na gruta do jardim. - quererás consultar a fonte? pois bem, iremos. d. carolina saiu com ar meio acanhado e meio maligno. passados alguns instantes a sra. d. ana, como quem estava certa do resultado da meia hora de reflexão, e já por tal podia gracejar com os noivos, disse a augusto: - o sr. não quer refletir também no jardim? o estudante não esperou segundo conselho e para logo dirigiu-se à gruta. d. carolina estava sentada no banco de relva, e seu rosto, sem poder ocultar a comoção e o pejo que lhe produziu o objeto de que se tratava, tinha, contudo, retomado o antigo verniz do prazer e malícia. vendo entrar o moço disse: - eu creio que ainda se não passou meia hora. - ah! podia eu esperar tanto tempo?... - acaso veio perguntar-me alguma coisa?... - não, minha senhora, eu só venho ouvir a minha sentença. - então... pede-me para sua esposa?... - a senhora o ouviu há pouco. - pois bem, sr. augusto, veja como verificou-se o prognóstico que fiz do seu futuro! não se lembra que aqui mesmo lhe disse “que não longe estava o dia em que o sr. havia de esquecer sua mulher”? - mas eu nunca fui casado... murmurou o estudante!... - oh! isso é uma recomendação contra a sua constância!... - e quem tem culpa de tudo, senhora? - muito a tempo ainda me lança em rosto a parte que tenho na sua infidelidade, pois, eu emendarei a mão agora. o senhor há de cumprir a palavra que deu há sete anos! augusto recuou dois passos. - o senhor é um moço honrado, continuou a cruel moreninha, e, portanto, cumprirá a palavra que deu, e só casará com sua desposada antiga. - oh!... agora já é impossível! - ela deve ser uma bonita moça!... teria razão de queixar-se contra mim, se eu roubasse um coração que lhe pertence... até por direito de antiguidade; ora eu, apesar de ser travessa, não sou má, e,