mistura de saudades e de temor da inconstância do seu amado é provavelmente a causa de sua tristeza; ajunte-se a isto a novidade e os cuidados de um amor nascente e primeiro, o incômodo de um sentimento novo, inexplicável, que lhe enchia o inocente coração e ver-se-á que ela tem suas razões para andar melancólica. e, portanto, toda a família está assaltada do mesmo mal; há na ilha uma epidemia de mau humor que tem chegado a todos, desde a sra. d. ana até à última escrava. além de quanto se acaba de expor, acresce que filipe se deixou ficar na cidade a semana inteira, sem querer dispensar uma só tarde para vir visitar sua querida avó e a tão bonita maninha. eis, porém, o que se chama acusação injusta. diz o ditado que: - falai no mau, aprontai o pau! filipe estava esperando pelo dia de sábado para aproveitar o domingo todo no seio de sua família; ei-lo aí que recebe a bênção de sua avó e beija a fronte de sua irmã. - pensei, disse aquela, que não queria mais ver-nos! - e quase que deixei a viagem para amanhã, minha boa avó. - o ingrato ainda o diz... ouves, carolina?... então por quê?... - para vir na companhia de augusto, que deve passar o dia conosco. estas palavras tiveram poder elétrico; d. carolina, para ocultar a perturbação que a agitava, correu a esconder-se em seu quarto. lá, bem às escondidas, ela derramou uma lágrima: doce lágrima... era de prazer. 20 primeiro domingo: ele marca augusto madrugou, e muito; quando a aurora começou a aparecer, já ele havia vencido meia viagem e seu desejo era ir acordar na ilha de..., uma pessoa que tinha o mau costume de dormir até alto dia; por isso instava com os seus remeiros para que forcejassem; e, enquanto seu batelão se deslizava pelas águas, rápido como uma flecha pelos ares, ele o acusava de pesado, de vagoroso; tinha há muito descoberto a ilha de... e; os objetos foram pouco a pouco se tornando mais e mais distintos; viu a casa, viu o rochedo em que outrora a tamoia deveria ter cantado seus amores e de sobre o qual cantara, há oito dias, d. carolina a sua balada; depois distinguiu sobre esse rochedo negro um ponto, um objeto branco, que foi crescendo, sempre crescendo, que enfim lhe pareceu uma figura de mulher, que ostentava a alvura de seus vestidos. depois ele tinha desviado um pouco os olhos; quando os voltou de novo para o rochedo, a figura branca havia desaparecido como um sonho. enfim o batelão abordou a ilha de...; augusto correu a casa de que tantas saudades sofrera; todos já se tinham levantado; ninguém dormia, d. carolina estava vestida de branco. - eu lhe agradeço bem, sr. augusto, disse a sra. d. ana, depois dos primeiros cumprimentos; eu lhe agradeço a sua boa visita; nós temos passado oito dias de nojo, e foi preciso que filipe nos trouxesse a notícia de sua vinda, para reviver nossa antiga alegria; carolina, por exemplo, desde ontem à noite já tem estado sofrivelmente travessa. - eu, minha avó, sempre tive fama de