fenômenos que acusava a macista, nasceu-lhe o desejo de tomar uma vingançazinha. firme neste propósito, esperou com paciência que d. violante fizesse ponto final bem determinado a esmagá-la com o peso do seu diagnóstico e ainda mais com o tratamento que tencionava prescrever-lhe. às duas horas e meia a oradora terminou o seu discurso, dizendo: - agora quero que, com toda a sinceridade, me diga se conhece a minha enfermidade e o que devo fazer. - então v . s. dá-me licença para falar com toda a sinceridade? - eu o exijo. - pois, minha senhora, atendendo tudo quanto ouvi e principalmente a estes últimos incômodos, que tão a miúdo sofre, e de que mais se queixa, como tonteiras, dores no ventre, calafrios, certas dificuldades, esse peso dos lombos, etc., concluo e todo o mundo médico concluirá comigo, que v . s. padece de... - diga... não tenha medo. - hemorróidas d. violante fez-se vermelha como um pimentão, horrível como a mais horrível das fúrias, encarou o estudante com despeito, e, fixando nele seus tristíssimos olhos furta-cores, perguntou: - o que foi que disse, senhor?... - hemorróidas, minha senhora. ela soltou uma risada sarcástica. - v . s. quer que lhe prescreva o tratamento conveniente? - menino, respondeu com mau humor, tome o meu conselho: outro ofício; o senhor não nasceu para médico. - sinto ter desmerecido o agrado de v . s. por tão insignificante motivo. rogo-lhe que me desculpe, mas eu julguei dever dizer o que entendia. isto dizendo, o estudante ergueu-se; a velha já não fez o menor movimento para o demorar, e vendo-o deixá-la, disse em tom profético: - este não nasceu para medicina! mas augusto, afastando-se de d. violante, dava graças ao poder do seu diagnóstico e augurava muito bem de seu futuro médico, pela grande vitória que acabava de alcançar. - agora, sim, disse ele com os seus botões, vou recuperar o tempo perdido. e procurava uma cadeira, cuja vizinhança lhe conviesse. a digna hóspede compreendeu perfeitamente os desejos do estudante, pois, mostrando-lhe um lugar junto de sua neta, disse: - aquela menina lhe poderá divertir alguns instantes. - mas, minha avó, exclamou a menina com prontidão, até o dia de hoje ainda não me supus boneca. - menina!... - contudo, eu serei bem feliz se puder fazer com que o senhor... senhor... - augusto, minha senhora. - ... o sr. augusto passe junto a mim momentos tão agradáveis, como lhe foram as horas que gozou ao pé da sra. d. violante. augusto gostou da ironia, e já se dispunha a travar conversação com a menina travessa, quando fabrício se chegou a eles e disse a augusto: - tu me deves dar uma palavra. - creio que não é preciso que seja imediatamente. - se a sra. d. carolina o permitisse, eu estimaria falar-te já. por mim não seja... disse a menina erguendo-se. - não, minha senhora, eu o ouvirei mais tarde, acudiu augusto, querendo retê-la. - nada... não quero que o sr. fabrício me olhe com maus olhos... além de que, eu devo