discussão, convidando a todos os senhores para um brinde, no qual augusto, por castigo de sua inconstância, nos não poderá acompanhar. não é novo que mancebos bebam, no meio dos prazeres de um festim, um copo de vinho depois de pronunciar o nome daquela que é dama de seus pensamentos: aqui não estamos só mancebos e, pois, não faremos tanto; pronunciaremos, contudo, a inicial do primeiro nome. - sim! sim! disse filipe, augusto não beberá conosco... - não, maninho, acudiu a interessante moreninha, ele há de beber também. - ah, minha senhora! no beber um copo de champagne não está a dúvida; a dificuldade toda é poder, entre tantos nomes, escolher o mais amado. acode-me tal número dos que têm tocado o superlativo do amor... - m... disse leopoldo, esvaziando seu copo. - c... pronunciou filipe, olhando para d. clementina. - j... balbuciou fabrício, exasperado com um acesso de tosse que atacara augusto. os outros mancebos pronunciaram suas letras; só o inconstante faltava. - eis! ânimo, sr. augusto, disse d. carolina. - mas que letra, minha senhora?... se eles me dessem licença, eu faria o enorme sacrifício de reduzir as que me lembram ao diminuto número de vinte e três. - nada! nada! nesta saúde não entra o número plural. - pois bem, sr. augusto, continuou a menina, uma coleção não deixa de ser singular; beba o seu copo de champagne ao alfabeto inteiro! - sim, minha senhora, ao alfabeto inteiro! meia hora depois levantaram-se da mesa. leopoldo aproximou-se de augusto. - então que dizes, augusto?... - que passaremos a mais agradável noite. - e quem ganhará a aposta? - eu. - de quais destas meninas estás mais apaixonado,... - estou na minha regra, mas hoje tenho-me apaixonado só de três, principalmente. - e o que pensas da irmã de filipe? - a melhor resposta que te posso dar, é... não sei... porque, ao meio-dia, a julgava travessa, importuna e feia, mas era-me completamente indiferente... - à uma hora?... - eu a supus estouvada e desagradável. - às duas horas?... - má, e desejava vê-la longe de mim. - durante o jantar?... - fui achando-lhe algum espírito e acusei-me por havê-la julgado feia. - e agora? - parece que me sinto muito inclinado a declará-la engraçada e bonitinha. - e daqui a pouco? - eu te direi... 6 augusto com seus amores poucos momentos depois da cena antecedente, a sala de jantar ficou entregue unicamente ao insaciável keblerc, que entendeu, não sabemos se mal ou bem, que era muito mais proveitoso ficar fazendo honras a meia dúzia de garrafas de belo vinho do que acompanhar as moças, que se foram deslizar pelo jardim. outro tanto não fizeram os rapazes, que de perto as acompanharam, assim como pais, maridos e irmãos, todos animados e cheios de prazer e harmonia, dispostos a acabar o dia e entrar pela noite com gosto. mas dissemos que não sabíamos se keblerc havia feito bem ou mal em não imitar os outros. sem dúvida já fomos condenados por homem de mau gosto, cumpre-nos dar