era naquela mesa o que costumava ser um leproso na idade média: - o homem perigoso, cujo contato podia fazer a desgraça de outro. fabrício compreendeu em quão triste situação estava o seu adversário, e, inexperiente, se havia deixá-lo debatendo-se em sua má posição, quis ainda mais piorá-la, e foi, talvez, arrancá-lo dela. fabrício, pois, fala; as senhoras embebem nele seus olhos e o aplaudem, enquanto augusto, servindo-se de um prato de grosso melado, afeta prestar pouca atenção ao seu acusador. - sim, minhas senhoras, é um jovem inconstante, acessível a toda as belezas, repudiando-as ao mesmo tempo para correr atrás de outra, que será logo deixada pela vista de uma nova, como se ele fosse a inércia da matéria, que conserva uma impressão, mas que não a guarda senão o tempo que é gasto para um novo agente modificá-la! - muito bem! muito bem! disseram algumas vozes. - seu coração é pétrica abóbada de teatro, que não entende o dizer de auber, quando soluça à flauta ternos sons de músico discurso, pois aquela muda superfície reflete a todos e a todos esquece com estúpida indiferença!... - bravo!... fabrício está hoje romântico! exclamou leopoldo, apontando maliciosamente para uma garrafa que se achava defronte do orador, e quase de todo esgotada. - apoiadíssimo!... murmurou augusto, apontando também para a garrafa. - mas ele deverá viver de lágrimas, suspiros e ânsias de condenado... concluiu fabrício. - bravo!... muito bem!... bravo!... - peço a palavra para responder! exclamou augusto. - tem a palavra, mas nada de maçada! - duas palavras, minhas senhoras, só duas palavras. - sim, defenda-se, defenda-se. - defender-me?... certo que o não farei; poderia, ao contrário, acusar, mas também não quero; julgo apenas oportuno dar algumas explicações. minhas senhoras, debaixo de certo ponto de vista o meu colega fabrício disse a verdade, porque eu sou, com efeito, o mais inconstante dos homens em negócio de amor. - ainda repete?! - mas também quem me conhece bastante conclui que, por fim de contas, não há amante algum mais firme do que eu. - o senhor está compondo enigmas. - não o interrompam, deixem-no apresentar o seu programa amoroso. - sim, minhas senhoras, continuou augusto; vamos ao desenvolvimento da primeira proposição. - ouçam! ouçam! - a minha inconstância é natural, justa e, sem dúvida, estimável. eu vejo uma senhora bela, amo-a não porque ela é senhora... mas porque é bela; logo, eu amo a beleza. ora, este atributo não foi exclusivamente dado a uma só senhora, e quando o encontro em outra, fora injustiça que eu desprezasse nesta aquilo mesmo que tanto amei na primeira. - bravo!... viva o raciocínio! - mais ainda. todo o mundo sabe que não há quem nasça perfeito. suponhamos que eu estou na agradável companhia de três jovens; todas são lindas; mas a primeira vence a segunda na delicadeza do talhe, esta supera aquela na ternura do olhar e na graça dos sorrisos, e