acordo-me nos braços de satanás!... corra-se, porém, um véu sobre quanto se passou até que se levantaram do almoço. a sociedade se dividiu logo depois em grupos. uns conversavam, outros jogavam, dois velhos ferraram-se no gamão, as moças espalharam-se pelo jardim e os quatro estudantes tiveram a péssima lembrança de formar uma mesa de voltarete. e apesar do poder todo da cachaça do jogo, de cada vez quer qualquer deles dava cartas, ficava na mesa um lugar vazio e junto do arco da varanda, que olhava para o jardim, colocava-se uma sentinela. já se vê que o voltarete não podia seguir marcha muito regular. augusto, por exemplo, distraía- se com freqüência tal, que às vezes passava com basto e espadilha e era codilhado todas as mãos que jogava de feito. a moreninha já fazia travessuras muito especiais no coração do estudante; e ele, que se acusava de haver sido injusto para com ela, agora a observava com cuidado e prazer, para, em compensação, render-lhe toda a justiça. d. carolina brilhava no jardim e, mais que as outras, por graças e encantos que todos sentiam e que ninguém poderia bem descrever, confessava-se que não era bela, mas jurava-se que era encantadora; alguém queria que ela tivesse maiores olhos, porém não havia quem resistisse à viveza de seus olhares; as que mais apaixonados fossem da doce melancolia de certos semblantes em que a languidez dos olhos e brandura de custosos risos estão exprimindo amor ardente e sentimentalismo, concordariam por força que no lindo rosto moreno de d. carolina nada iria melhor do que o prazer que nele transluz e o sorriso engraçado e picante que de ordinário enfeita seus lábios; além disto, sempre em brincadora guerra com todos e em interessante contradição consigo mesma, ela a um tempo solta um ai e uma risada, graceja, fazendo-se de grave, fala, jurando não dizer palavra, apresenta-se, escondendo-se, sempre quer, jamais querendo. nunca também se havia mostrado a moreninha tão jovial e feiticeira, mas para isso boas razões havia: esse era o dia dos anos de sua querida avó e a pobre paula, sua estimada ama, estava completamente restabelecida. eis uma deliciosa invasão!... dez moças entram de repente na varanda e num momento dado tudo se confunde e amotina; d. carolina atira no meio da mesa do voltarete uma mão cheia de flores; enquanto filipe faz tenção de dirigir-lhe um discurso admoestador, ela furta-lhe a espadilha e voa, para tornar a aparecer logo depois. é impossível continuar assim!... dá-se por acabado o jogo e a moreninha, à custa de um único sorriso, faz as pazes com o irmão. - parabéns, sra. d. joaquina, disse augusto; já triunfou de uma de suas rivais! - como?... perguntou ela. - ora, que esta minha prima nunca entende as figuras do sr. augusto, acudiu d. carolina; explique-se, sr. doutor! - sua prima, minha senhora, a aurora e a rosa disputam sobre qual primará na viveza da cor, e eu vejo que ela já tem presa no cabelo uma das duas