ouverture... nada; levantou-se o pano, ela voltou os olhos para a cena, sem olhar para o meu lado. representou-se o primeiro ato... tempo perdido. v eio o pano finalmente abaixo. “- agora sim, começará o nosso telégrafo a trabalhar, disse eu comigo mesmo, erguendo-me para tornar-me mais saliente. “porém, nova desgraça! mal me tinha levantado, quando a moça ergueu-se por sua vez e retirou- se para dentro do camarote, sem dizer por quê, nem por que não . “- isto só pelo diabo!... exclamei eu involuntariamente, batendo com o pé com toda a força. “- o senhor está doido?! disse-me... gemendo e fazendo uma careta horrível, o meu companheiro da esquerda. “- não tenho que lhe dar satisfações, respondi-lhe amuado. “- tem, sim senhor, retorquiu-me o sujeito, empinando-se. “- pois que lhe fiz eu, então? acudi, alterando-me. “- acaba de pisar-me, com a maior força, no melhor calo do meu pé direito. “- ó senhor... queira perdoar!... “ e dando mil desculpas ao homem, saí para fora do teatro, pensando no meu amor. “confesso que deveria ter notado que a minha paixão começava debaixo de maus auspícios, mas a minha má fortuna ou, melhor, os teus maus conselhos me empurravam para diante com força de gigante. “sem pensar no que fazia, subi para os camarotes e fui dar comigo no corredor da quarta ordem; passei junto do camarote de minhas atenções: era o n.º 3 (número simbólico, cabalístico e fatal! repara que em tudo segui o romantismo). a porta estava cerrada; fui ao fim do corredor e voltei de novo: um pensamento esquisito e singular acabava de me brilhar na mente, abracei-me com ele. “eu tinha visto junto à porta n.º 3 um moleque com todas as aparências de ser belíssimo cravo- da-índia. ora, lembrava-me que nesse camarote a minha querida era a única que se achava vestida de branco e, pois, eu podia muito bem mandar-lhe um recado pelo qual me fizesse conhecido. e, pois, avancei para o moleque. “ah! maldito crioulo... estava-lhe o todo dizendo para o que servia!... pinta na tua imaginação, augusto, um crioulinho de 16 anos, todo vestido de branco, com uma cara mais negra e mais lustrosa do que um botim envernizado, tendo dois olhos belos, grandes, vivíssimos e cuja esclerótica era branca como o papel em que te escrevo, com lábios grossos e de nácar, ocultando duas ordens de finos e claros dentes, que fariam inveja a uma baiana; dá-lhe a ligeireza, a inquietação e rapidez de movimento de um macaco e terás feito idéia desse diabo de azeviche, que se chama tobias. “não me foi preciso chamá-lo. bastou um movimento de olhos para que o tobias viesse a mim, rindo-se desavergonhadamente. levei-o para um canto. “- tu pertences àquelas senhoras que estão no camarote, a cuja porta te encostavas?... perguntei. “- sim, senhor, me respondeu ele, e elas moram na rua de... n.º... ao lado esquerdo de quem vai para cima. “- e quem são?... “- são duas filhas de uma senhora viúva, que também