ao romper do dia de sant’ana estavam todos na ilha de... descansando nos braços do sono; era isso muito natural, depois de uma noite como a da véspera, em que tanto se havia brincado. com efeito, os jogos de prendas tinham-se prolongado excessivamente. a chegada de d. carolina e augusto lhes deu ainda dobrada viveza e fogo. a bonita moreninha tornou-se mais travessa do que nunca; mil vezes bulhenta, perturbava a ordem dos jogos, de modo que era preciso começar de novo o que já estava no fim; outras tantas rebelde, não cumpria certos castigos que lhe impunham, não deu um só beijo e aquele que atreveu-se a abraçá-la teve em recompensa um beliscão. finalmente, ouviu-se a voz de: - vamos dormir, e cada qual tratou de fazer por consegui-lo. o último que se deitou foi augusto e ignora-se por que saiu de luz na mão, a passear pelo jardim, quando todos se achavam acomodados; de volta do seu passeio noturno, atirou-se entre fabrício e leopoldo e imediatamente adormeceu. os estudantes dormiram juntos. são seis horas da manhã e todos dormem ainda o sono solto. um autor pode entrar em toda parte e, pois... não, não, alto lá! no gabinete das moças... não senhor, no dos rapazes, ainda bem. a porta está aberta. eis os quatro estudantes estirados numa larga esteira; e como roncam!... mas que faz o nosso augusto? ri-se, murmura frases imperceptíveis, suspira... então que é isso lá?... dá um beijo em fabrício, acorda espantado e ainda em cima empurra cruelmente o mesmo a quem acaba de beijar... oh! beleza! oh! inexplicável poder de um rosto bonito que, não contente com as zombarias que faz ao homem que vela, o ilude e ainda zomba dele dormindo! estava o nosso estudante sonhando que certa pessoa, de quem ele teve até aborrecimento e que agora começa com os olhos travessos a fazer-lhe cócegas no coração, vinha terna e amorosamente despertá-lo; que ele fingira continuar a dormir e ela se sentara à sua cabeceira; que traquinas como sempre, em vez de chamá-lo, queria rir-se, acordando-o pouco a pouco; que, para isso, aproximava seu rosto do dele, e, assoprando-lhe os lábios, ria-se ao ver as contrações que produzia a titilação causada pelo sopro; que ele, ao sentir tão perto dos seus os lindos lábios dela, estava ardentemente desejoso de furtar-lhe um beijo, mas que temia vê-la fugir ao menor movimento; que, finalmente, não podendo mais resistir aos seus férvidos desejos, assentara de, quando se aproximasse o belo rosto, ir de um salto colher o voluptuoso beijo naquela boquinha de botão de rosa; que o rosto chegou à distância de meio palmo e... (aqui parou o sonho e principiou a realidade) e ele deu um salto e, em lugar de pregar um terno beijo nos lábios de d. carolina, foi, com toda a força e estouvamento, bater com os beiços e nariz contra a testa de fabrício; e como se o colega tivesse culpa de tal infelicidade, deu-lhe dois empurrões, dizendo: - sai-te daí, peste!... ora, quando eu sonhava com um anjo,