alguns momentos de silêncio. foi augusto quem teve de rompê- lo. - então, ficamos a jogar o siso? - espero a tua resposta, disse fabrício. - ainda me não perguntaste nada, respondeu o outro. - a minha carta?... - eu a li, sim... tive a paciência de lê-la toda. - e então?... - então o quê, homem?... - a resposta?... - aquilo não tem resposta. - ora, deixa-te disso; vamos mangar com a moça. - tu estás doido, fabrício? - por tua culpa, augusto. - pois então cuidas que o amor de uma senhora deve ser peteca com que se divirtam dois estudantes?... - quem é que te fala em peteca?... pelo contrário, o que eu quero é desgrudar-me do fatal contrabando. - não; a pesar teu, deves respeitar e cultivar nobre sentimento que te liga a d. joaninha. que se diria do teu procedimento, se depois de trazeres uma moça toda cheia de amor e fé na tua constância, por espaço de três meses, a desprezasses sem a menor aparência de razão, sem a mais pequena desculpa?... - então tu, com o teu sistema de... - eu desengano: previno a todas que minhas paixões têm apenas horas de vida, e tu, como os outros, juras amor eterno. - estou desconhecendo-te, augusto. sempre te achei com juízo e bom conceito e agora temo muito que estejas com princípios de alienação mental. explica-me, por quem és, que súbito acesso de moralidade é esse que tanto te perturba. - isso, fabrício, chama-se inspiração de bons costumes. - bravo! bravo! foi muito bem respondido, mas, palavra de honra, que tenho dó te ti! vejo que em matéria da natureza de que tratamos estás tão atrasado como eu em fazer sonetos. apesar de todo o teu romantismo ou, talvez, principalmente por causa dele, não vês o que se passa a duas polegadas do nariz. pois meu amigo, quero te dizer: a teoria do amor do nosso tempo aplaude e aconselha o meu procedimento; tu verás que eu estou na regra, porque as moças têm ultimamente tomado por mote de todos os seus apaixonados extremos ternos afetos e gratos requebros, estes três infinitos de verbos: - iscar, pescar e casar. ora, bem vês que, para contrabalançar tão parlamentares e viciosas disposições, nós, os rapazes, não podíamos deixar de inscrever por divisa em nossos escudos os infinitos destes três outros verbos: fingir, rir e fugir. portanto, segue-se que estou encadernado nos axiomas da ciência. - com efeito!... não te supunha tão adiantado! - pois que dúvida? para viver-se vida boa e livre é preciso andar com o olho aberto e pé ligeiro. então as tais sujeitinhas que, com a facilidade e indústria com que a aranha prende a mosca na teia, são capazes de tecer de repente, com os olhares, sorrisos, palavrinhas doces, suspiros a tempo, medeixes aproximando-se, zelos afetados e arrufos com sal e pimenta, uma armadilha tão emaranhada que, se o papagaio é tolo e não voa logo, mete por força o pé no laço e adeus minhas encomendas, fica de gaiola para todo o resto de seus dias... e, portanto, meu augusto, deixa-te de