isto!... entre os rapazes, porém, há um que não está absolutamente satisfeito: é augusto. será por que no tal jogo da palhinha tem por vezes ficado viúvo?... não! ele esperava isso como castigo de sua inconstância. a causa é outra: a alma da ilha de... não está na sala! augusto vê o jogo ir indo o seu caminho muito em ordem; não se rasgou ainda nenhum lenço, filipe ainda não gritou com a dor de nenhum beliscão, tudo se faz em regra e muito direito; a travessa, a inquieta, a buliçosa, a tentaçãozinha não está aí; d. carolina está ausente!... com efeito, augusto, sem amar d. carolina (ele assim o pensa), já faz dela idéia absolutamente diversa da que fazia ainda há poucas horas. agora, segundo ele, a interessante moreninha é, na verdade, travessa, mas a cada travessura ajunta tanta graça, que tudo se lhe perdoa. d. carolina é o prazer em ebulição; se é inquieta e buliçosa, está em sê-lo a sua maior graça; aquele rosto moreno, vivo e delicado, aquele corpinho, ligeiro como abelha, perderia metade de que vale, se não estivesse em contínua agitação. o beija-flor nunca se mostra tão belo como quando se pendura na mais tênue flor e voeja nos ares; d. carolina é um beija-flor completo. neste momento a sra. d. ana entrou na sala, e depois, dirigindo-se à grande varanda da frente, sentou-se defronte do jardim. batista acabava de dar fim ao jogo da palhinha e começava novo; augusto pediu que o dispensassem e foi ter com a dona da casa. - não joga mais, sr. augusto? disse ela. - por ora não, minha senhora. - parece-me pouco alegre. - ao contrário... estou satisfeitíssimo. - oh! seu rosto mostra não sentir o que me dizem seus lábios; se aqui lhe falta alguma coisa. - na verdade que aqui não está tudo, minha senhora. - então que falta? - a sra. d. carolina. a boa senhora riu-se com satisfação. seu orgulho de avó acabava de ser incensado; era tocar-lhe no fraco. - gosta de minha neta, sr. augusto? - é a delicada borboleta deste jardim, respondeu ele, mostrando as flores. - vá buscá-la, disse a sra. d. ana, apontando para dentro. - minha senhora, tanta honra!... - o amigo de meu neto deve merecer minha confiança; esta casa é dos meus amigos e também dos dele. carolina está sem dúvida no quarto de paula; vá vê-la e consiga arrancá-la de junto de sua ama. a sra. d. ana levou augusto pela mão até ao corredor e depois o empurrou brandamente. - vá, disse ela, e receba isso como a mais franca prova de minha estima para com o amigo de meu neto. augusto não esperou ouvir nova ordem: e endireitou para o quarto de paula, com presteza e alegria. a porta estava cerrada; abriu sem ruído e parou no limiar. três pessoas havia nesse quarto: paula, deitada e abatida sob o peso de sua sofrível mona, era um objeto triste e talvez ridículo, se não padecesse; a segunda era uma escrava que acabava de depor, junto do leito, a bacia em que paula deveria tomar o pedilúvio recomendado, objeto indiferente; a