acabava de entrar no quarto; não se vê logo que isto não passa de uma mona, que a boa da paula tomou? olhem: até tem o vestido cheio de vinho. - mona, não senhora! acudiu d. carolina; a minha paula nunca teve tão feio costume, e, se está molhada com vinho, a culpa é desta senhora, que há pouco lhe despejou meia garrafa por cima. oh! é bem cruel que, mesmo vendo-se a minha dor, digam semelhantes coisas!... no meio de toda esta balbúrdia era de ver-se o zelo e a solicitude da menina travessa!... observava- se aquela moreninha de quinze anos, que parecera somente capaz de brincar e ser estouvada, correndo de uma para outra parte, prevenindo tudo e aparecendo sempre onde se precisava apressar um serviço ou acudir a um reclamo. só cuidava de si quando devia enxugar as lágrimas. junto do leito apareceram os quatro estudantes. curto foi o exame. o rosto e o bafo da doente bastaram para denunciar-lhes com evidência a natureza da moléstia. - isto não vale a pena, disse filipe em tom baixo a seus colegas; é uma mona de primeira ordem. - está claro, vamos sossegar estas senhoras. - não, tornou filipe, sempre em voz baixa; aturdidas pelo caso repentino e preocupadas pela sobriedade desta mulher, nenhuma delas quer ver o que está diante de seus olhos, nem sentir o cheiro que lhes está entrando pelo nariz; minha irmã ficaria inconsolável, brigaria conosco e não nos acreditaria, se lhe disséssemos que sua ama se embebedou; e, portanto, podemos aproveitar as circunstâncias, zombar de todas elas e divertir-nos fazendo uma conferência. - oh diabo!... isso é do catecismo dos charlatães! - ora, não sejas tolo... não pareces estudante; devemos lançar mão de tudo o que nos possa dar prazer e não ofenda os outros. - mas que iremos dizer nesta conferência, senão que ela está espirituosa demais? perguntou augusto. - diremos tudo o que nos vier à cabeça, ficando entendido que as honras pertencerão ao que maior número de asneiras produzir; o caso é que nos não entendam, ainda que também nós não entendamos. - há de ser bonito, tornou augusto, à vista de tanta gente que, por força, conhecerá esta patacoada. - qual conhecer?... aqui ninguém nos entende, tornou filipe, que, voltando-se para os circunstantes, disse com voz teatralmente solene: - meus senhores, rogamos breves momentos de atenção; queremos conferenciar. movimento de curiosidade. seguiu-se novo exame da enferma, no qual os quatro estudantes fingiram observar o pulso, a língua, o rosto e os olhos da enferma auscultaram e percutiram-lhe o peito e fizeram todas as outras pesquisas do costume. depois eles se colocaram em um dos ângulos do quarto. filipe teve a palavra. profundo silêncio. - acabastes, senhores, de fazer-me observar uma enfermidade que não nos deixa de pedir sérias atenções e sobre a qual eu vou respeitosamente submeter o meu juízo. poucas palavras bastam. a moléstia de que nos vamos ocupar não é nova para nós; creio, mesmo, senhores, que