insípidos escrúpulos e ajuda-me a sair dos apuros em que me vejo. - torno a dizer-te que estás doido, fabrício, pois que me acreditas capaz de servir de instrumento para um enredo... uma verdadeira traição. então, que pensas?... eu reqüestaria d. joaninha, não é assim?... tu a deixavas, fingindo ciúmes, e depois quem me livraria dos apertos em que necessariamente tinha de ficar?... - ora, isso não te custava cinco minutos de trabalho. tu... inconstante por índole e por sistema. - fabrício, deixa-te de asneiras; já que te meteste nisso, avante! além de que, d. joaninha é um peixão. - oh! oh! oh!... uma desenxabida... - que blasfêmia! - além disso é impossível... não posso suportar o peso: escrever quatro cartas por semana... isto só! o talento que é preciso para inventar asneiras e mentiras dezesseis vezes por mês! e depois, o tobias... - puxa-lhe as orelhas. - como?... se ele é a cria de d. joaninha, o alfenim da casa, o s. benedito da família!... - não sei, meu amigo, arranja-te como puderes. - lembra-te que foste a causa principal de tudo isso. - quem, eu?... eu apenas te disse que não sabias o gosto que tinha o amor à moderna. - pois bem, saí do meu elemento, fui experimentar a paixão romântica... aí a tens!... a tal paixãozinha me esgotou já paciência, juízo e dinheiro. não a quero mais. - tu sempre foste um papa-empadas. - sim, e há dois meses que não sei o que é o cheiro delas. anda, meu augustozinho, ajuda-me! - não posso e não devo. - vê lá o que dizes! - tenho dito. - augusto! - agora digo mais que não quero. - olha que te hás de arrepender! - esta é melhor!... pretendes meter-me medo?... - eu sou capaz de vingar-me. - desafio-te a isso. - desacredito-te na opinião das moças. - é um meio de tornar-me objeto de suas atenções. peço-te que o faças. - descubro e analiso o teu sistema de iludir a todas. - tornar-me-ás interessante a seus olhos. - direi que és um bandoleiro. - melhor, elas farão por tornar-me constante. - mostrarei que a tua moral a respeito de amor é a pior possível. - ótimo!... elas se esforçarão por fazê-la boa. - hei de, nestes dois dias, atrapalhar-te continuamente. - bravo!... não contava divertir-me tanto! - então tu teimas no teu propósito?... - pois, se é precisamente agora que estou vendo os bons resultados que ele me promete! - portanto, estes dois dias, guerra! - bravíssimo, meu fabrício; guerra! - antecipo-te que meu primeiro ataque terá lugar durante o jantar. - oh! por milhares de razões, tomara eu que chegasse a hora dele!... - augusto, até o jantar! - fabrício, até o jantar! neste momento filipe abriu a porta do gabinete e, dirigindo-se aos dois, disse: - vamos jantar. 5 jantar conversado ao escutar-se aquele aviso animador que, repetido pela boca de filipe, tinha chegado até ao gabinete onde conversavam augusto e fabrício, raios de alegria brilharam em todos os semblantes. cada cavalheiro deu o braço a uma senhora e, par a par, se