e rubras flores. fabrício, que ainda não estava suficientemente castigado e que, além disto, começava a gostar seu tantum da moreninha, se dirigiu com d. joaninha para o lado em que ela se achava. - é decididamente o que eu pensava, disse fabrício, quando se viu ao pé de d. carolina; e dirigindo-se a d. joaninha: sim... sua bela prima ama as rosas, exclusivamente. - conforme as ocasiões e circunstâncias, respondeu a menina. - poderia eu merecer a honra de uma explicação? perguntou fabrício. - com toda a justiça e, continuou d. carolina rindo-se, tanto mais que foi a v . s.ª que me dirigi. eu queria dizer que, entre um beijo-de-frade ou um cravo-de-defunto e uma rosa, não hesito em preferir a última. fabrício fingiu não entender a alusão e continuou; - todavia não é sempre bem pensada semelhante preferência; a rosa é como a beleza: encanta mais espinha; v . s.ª o sabe, não é assim? - perfeitamente, mas também não ignoro que a rosa só espinha quando se defende de alguma mão impertinente que vem perturbar a paz de que goza; v . s.ª o sabe, não é assim? - oh! então a sra. d. carolina foi bem imprudente em quebrar o pé dessa rosa com que brinca, expondo assim seus delicados dedos; e bem cruel também em fazê-la murchar de inveja, tendo-a defronte de seu formoso semblante. - pela minha vida, meu caro senhor! nunca vi pedir uma rosa com tanta graça: quer servir-se dela? - seria a mais apetecível glória... - pois aqui a tem... querida prima, nada de ciúmes. e fabrício, recebendo o belo presente, em vez de olhar para a mão que o dava, atentava em êxtase o rosto moreno e o sorrir malicioso de d. carolina. ao momento de se encontrar a mão que dava e a que recebia, fabrício sentiu que lhe apertavam os dedos; seu primeiro pensamento foi crer que era amado; mas logo se lhe apagou esse raio de vaidade, pois que ele retirou vivamente a mão, exclamando involuntariamente: - ai! feri-me!... era que a travessa lhe havia apertado os dedos contra os espinhos da rosa. mas a flor tinha caído na relva: fabrício, já menos desconcertado, a levantou com presteza, e, encarando a irmã de filipe, disse-lhe, em tom meio vingativo: - foi um combate sanguinolento, ma ganhei o prêmio da vitória. - pois feriu-se?... perguntou d. carolina, chegando-se com fingido cuidado para ele. - nada foi, minha senhora: comprei uma rosa por algumas gotas de sangue... valeu a pena. - maldita rosa! exclamou a moreninha, teatralmente... maldita rosa! eu te amaldiçôo!... e dando um piparote na inocente flor, a desfolhou completamente; não ficou na mão de fabrício mais que o verde cálice. d. carolina correu para junto de sua digna avó; o pobre estudante ficou desconcertado. - e esta! murmurou ele, enfim. - foi muito bem feito! disse d. joaninha, cheia de zelos e dando-lhe um beliscão, que o fez ir às nuvens. - perdão, minha senhora... seja pelo amor de deus! exclamou fabrício, que se via batido por todos os lados. no entanto começava a