sangrias; haviam-lhe mandado aplicar mais de trezentas bichas, purgantes sem conta, vomitórios às dúzias e tisanas aos milheiros; quis o seu bom gênio que ela recorresse a um homeopata, que, com três doses, das quais cada uma continha apenas a trimilionésima parte de um quarto de grão de nihilitas nihilitatis, a pôs completamente restabelecida; e quem quiser pode ir vê-la na rua... é certo que não me lembro agora onde, mas posso afirmar que ela mora em uma casa e que hoje está nédia, gorda, com boas cores e até remoçou e ficou bonita... outro fato. - basta! basta!... - pois bem, basta; e propondo a aplicação da nihilitas nihilitatis na dose da trimilionésima parte de um quarto de grão, dou por terminado o meu discurso. - o sr. leopoldo tem a palavra. - senhores, eu devo confessar que restam-me muitas dúvidas a respeito do diagnóstico e, portanto, julgo útil recorrermos ao magnetismo animal, para vermos se a enferma, levada ao sonambulismo, nos aclara sua enfermidade. além disto, eu tenho fé de que não há moléstia alguma que possa resistir à maravilhosa aplicação dos passes, que tanto abismaram paracelso e kisker. ainda mais: se o diagnóstico do colega que falou em primeiro lugar é exato, dobrada razão acho para sustentar o meu parecer porque, enfim, se similia similibus curantur , necessariamente o magnetismo tem de curar a baquites. v oto, pois, para que comecemos já a aplicar-lhe os passes. seguiu-se o discurso de augusto que, por longo demais, parece prudente omitir. em resumo basta dizer que ele combateu as raras teorias de filipe, mas concordou com o tratamento por ele proposto e falou com arte tal que d. carolina o escolheu para assistente de sua ama. augusto determinou as aplicações convenientes ao caso, mas, não tendo entrado no número delas a essencial lembrança de um escalda-pés, caiu a tropa das mezinheiras sobre o desgraçado estudante, que se viu quase doido com a balbúrdia de novo alevantada no quarto. - menos ruído, minhas senhoras, dizia o rapaz; isto pode ser fatal à doente! - ora... eu nunca vi negar-se um escalda-pés! - ainda em cima de não lhe mandar aplicar uma ajuda, esquece-se também do escalda-pés!... - se não lhe derem um escalda-pés, eu não respondo pelo resultado!... - olhem como a doente está risonha, só por ouvir falar em escalda-pés!... - aquilo é pressentimento! - sr. doutor, um escalda-pés!... - pois bem, minhas senhoras, disse augusto para se ver livre delas, dêem-lhe o preconizado escalda-pés! e fugindo logo do quarto, foi pensando consigo mesmo que as coisas que mais contrariam o médico são: primeiro, a saúde alheia, segundo, um mau enfermeiro e, por último, enfim, as senhoras mezinheiras. 14 pedilúvio sentimental ria-se, jogava-se, brincava-se. todos se haviam já esquecido da pobre paula. na verdade também que, por ter a ama de d. carolina tomado seu copo de vinho de mais, não era justo que tantas moças e moços, em boa disposição de brincar, e