rindo às gargalhadas. - a alma que deus me deu, continuou augusto, é sensível demais para reter por muito tempo uma mesma impressão. sou inconstante, mas sou feliz na minha inconstância, porque apaixonando-me tantas vezes não chego nunca a amar uma vez. - oh!... oh!... que horror!... que horror!... - sim! esse sentimento que voto às vezes a dez jovens num só dia, às vezes, numa mesma hora, não é amor, certamente. por minha vida, interessantes senhores, meus pensamentos nunca têm dama, porque sempre têm damas; eu nunca amei... eu não amo ainda... eu não amarei jamais... - ah!... ah!... ah!... e como ele diz aquilo! - ou, se querem, precisarei melhor o meu programa sentimental; lá vai: afirmo, meus senhores, que meu pensamento nunca se ocupou, não se ocupa, nem se há de ocupar de uma mesma moça quinze dias. - e eu afirmo que segunda-feira voltarás da ilha de... loucamente apaixonado de alguma de minhas primas. - pode bem suceder que de ambas. - e que todo o resto do ano letivo passarás pela rua de... duas e três vezes por dia, somente com o fim de vê-la. - assevero que não. - assevero que sim. - quem?... eu?... eu mesmo passar duas e três vezes por dia por uma só rua, por causa de uma moça?... e para quê?... para vê-la lançar-me olhos de ternura, ou sorrir-se brandamente quando eu para ela olhar, e depois fazer-me caretas ao lhe dar as costas?... para que ela chame as vizinhas que lhe devem ajudar a chamar-me tolo, pateta, basbaque e namorador?... não, minhas belas senhoras da moda! eu vos conheço... amante apaixonado quando vos vejo, esqueço-me de vós duas horas depois de deixar- vos. fora disto só queimarei o incenso da ironia no altar de vossa vaidade; fingirei obedecer a vossos caprichos e somente zombarei deles. ah!... muitas vezes, alguma de vós, quando me ouve dizer: “sois encantadora”, está dizendo consigo: “ele me adora”, enquanto eu digo também comigo: “que vaidosa!” - que vaidoso!... te digo eu, exclamou filipe. - ora, esta não é má!... então vocês querem governar o meu coração?... - não; porém, eu torno a afirmar que tu amarás uma de minhas primas todo o tempo que for da vontade dela. - que mimos de amor que são as primas deste senhor!... - eu te mostrarei. - juro que não. - aposto que sim. - aposto que não. - papel e tinta, escreva-se a aposta. - mas tu me dás muita vantagem e eu rejeitaria a menor. tens apenas duas primas; é um número de feiticeiras muito limitado. não sejam só elas as únicas magas que em teu favor invoques para me encantar. meus sentimentos ofendem, talvez, a vaidade de todas as belas; todas as belas, pois, tenham o direito de te fazer ganhar a aposta, meu valente campeão do amor constante! - como quiseres, mas escreve. - e quem perder?... - pagará a todos nós um almoço no pharoux, disse fabrício. - qual almoço! acudiu leopoldo. pagará um camarote no primeiro drama novo que representar o nosso joão caetano. - nem almoço, nem camarote,