ruído o pudesse descobrir; para meu mor infortúnio, a barra da cama era incompleta e havia seguramente dois palmos e meio de altura descobertos, por onde, se alguma das moças olhasse, seria ele impreterivelmente visto. a posição do estudante era penosa, certamente; por último, saltou-lhe uma pulga à ponta do nariz, e por mais que o infeliz a soprasse, a teimosa continuou a chuchá-lo com a mais descarada impunidade. - antes mil vezes cinco batinas seguidas, em tempo de barracas no campo!... dizia ele consigo. mas as moças falam já há cinco minutos; façamos por colher algumas belezas, o que é, na verdade, um pouco difícil, pois, segundo o antigo costume, falam todas quatro ao mesmo tempo. todavia, alguma coisa se aproveitará. - que calor!... exclamou d. gabriela, afetando no abanar de seu leque todo o donaire de uma espanhola; oh! não parece que estamos no mês de julho; mas, por minha vida, vale bem o incômodo que sofremos, o regalo que têm tido nossos olhos. - bravo, d. gabriela!... então seus olhos... - têm visto muita coisa boa. olhe, não é por falar, mas, por exemplo, há objeto mais interessante do que d. luísa mostrar-se gorda, esbelta, bem feita?... - é um saco! - e como é feia!... - é horrenda! - é um bicho! - e não vimos a filha do capitão com sua dentadura postiça?... agora não faz senão rir!... - coitadinha! aperta tanto os olhos! - se ela pudesse arranjar também um postiço para o queixo! - ora, d. clementina, não me obrigue a rir!... - d. joaninha, você reparou no vestido de chalim de d. carlota?... quanto a mim, está absolutamente fora da moda. - ainda que estivesse na moda, não há nada que nela assente bem. - ora... é um pau vestido!... tem uma testa maior que a rampa do largo do paço!... - um nariz com tal cavalete, que parece o morro do corcovado!... - e a boca?... ah! ah! ah! - parece que anda sempre pedindo boquinhas. - e que língua que ela tem! - é uma víbora! - eu não sei por que as outras não hão de ser como nós, que não dizemos mal de nenhuma delas. - é verdade, porque se eu quisesse falar... - diga sempre, d. quinquina. - não... não quero. mas, passando a outra coisa... d. josefina aplaude com prazer a moda dos vestidos compridos! - por quê? - ora... porque tem pernas de caniço de sacristão. - pernas finas também é moda presentemente. - deus me livre!... acudiu d. clementina; pelo menos para mim nunca deve ser, pois não posso emendar a natureza, que me deu pernas grossas. - não lhe fico atrás, juro-lhe eu! exclamou d. quinquina. - nem eu! nem eu! disseram as outras duas. - isso é bom de se dizer, tornou a primeira; mas, felizmente, podemos tirar as dúvidas. - como? - facilmente: vamos medir nossas pernas. ouvindo tal proposição, o nosso estudante, apesar de se ver em apuros embaixo da cama, arregalou os olhos de maneira que lhe pareciam querer saltar das órbitas, porém, d. gabriela, que não parecia estar muito consigo e que só por honra da firma dissera o