gabriela! o sr. joãozinho é sem dúvida estudante de jurisprudência? - não, é doutor. - bem mostra pelo bem que escreve. - mas eu sou bem tola! conto tudo o que me sucede e ninguém me confia nada! - isso é razoável, disse d. clementina; nós devemos pagar com gratidão a confiança de d. gabriela. eu começo declarando que estou comprometida com o sr. filipe a deixar esta noite, embaixo da quarta roseira da rua do jardim, que vai direita ao caramanchão, um embrulhozinho com uma trança de meus cabelos. - que asneira?... por que lhe não entrega ou não lho manda entregar?... - ora... eu tenho muita vergonha... antes quero assim; até parece romântico. - são caprichos de namorados! falou d. quinquina; havia tanto tempo para isso! mas, enfim, de futilidades é que amor se alimenta. querem ver uma dessas? o meu predileto está de luto e por isso exige que eu vá à festa de... com uma fita preta no cabelo, em sinal de sentimento; exige ainda que eu não valse mais, que não tome sorvetes, para não constipar, que não dê dominus tecum a moço nenhum que espirrar ao pé de mim, e que jamais me ria quando ele estiver sério; e a tudo isso julga ele ter muito direito por ser tenente da guarda nacional! pois, por isso mesmo, ando agora de fita branca no cabelo, valso todas as vezes que posso, tomo sorvetes até não poder mais, dou dominus tecum aos moços mesmo quando eles não espirram e não posso ver o sr. tenente gusmão sério sem soltar uma gargalhada. - olhem lá o diabinho da sonsa! murmurou consigo mesmo augusto, embaixo da cama. - e você, mana, não diz nada?... perguntou ainda ela a d. joaninha. - eu?... o que hei de dizer? respondeu esta; digo que ainda não amo. - é a única que ama deveras! pensou o estudante, a quem já doíam as cadeiras de tanto agachar- se. - e o sr. fabrício?... e o sr. fabrício?... exclamaram as três. - pois bem, tornou d. joaninha, é o único de quem gosto. - mas que temos nós feito nesta ilha?... que triunfos havemos conseguido?... vaidade para o lado: moças bonitas, como somos, devemos ter conquistado alguns corações! - juro que estou completamente aturdida com os protestos de eterna paixão do sr. leopoldo, disse d. quinquina; mas é uma verdadeira desgraça ser hoje moda ouvir com paciência quanta frivolidade vem à cabeça - não direi à cabeça, porque parece que os tolos como que não a têm, porém, aos lábios de um desenxabido namorado. o tal sr. leopoldo... não é graça, eu ainda não vi estudante mais desestudável!... - v ocê, d. joaninha, acudiu d. clementina, tem-se regalado hoje com o incomparável fabrício. não lhe gabo o gosto... só as perninhas que ele tem!... - ora, respondeu aquela; ainda não tive tempo de olhar para as pernas... mas também você parece que não se arrepia muito com a corcova do nariz de meu primo; confessemos, minha amiga, todas nós gostamos de ser conquistadoras. - pois confessemos... isso é verdade. - pela minha parte não digo nada,