lhe recomendo o cuidado do meu segredo. d. joaninha ia deixar a gruta; augusto lhe ofereceu o braço. - agradecida, disse ela; permita que eu entre só em casa. augusto ficou só. esteve alguns momentos lembrando-se da cena que acabava de ter lugar; finalmente disse, soltando uma risada: - vieram buscar lã e saíram tosquiadas! e já estava para pôr o pé fora da gruta, quando uma voz branda e sonora o suspendeu, dizendo: - agora, sr. augusto, é chegada a sua vez... 18 achou quem o tosquiasse escutando aquelas inesperadas palavras que o chamavam para a mesma posição em que ele tinha colocado as quatro moças, augusto voltou-se de repente e viu no fundo da gruta a interessante moreninha, que enchia o copo de prata. - minha senhora!... balbuciou o estudante, confuso. d. carolina respondeu-lhe primeiro com o seu costumado sorriso, e depois assim: - não se dirá que um homem zombou impunemente de quatro senhoras; uma outra toma o cuidado de vingá-las. sr. estudante, eu também sou adepta ao culto desta fada e vou invocá-la em meu auxílio. a menina travessa bebeu em seguida a estas palavras o seu copo d’água e depois, imitando o estilo de augusto, que se achava junto dela, disse: - quereis que vos fale do passado, do presente ou do futuro? - de todas essas épocas... ao menos para ouvir por mais tempo os vaticínios e palavras de tão amável sibila. - pois então principiemos pelo passado. oh! que belas revelações me fez a fada! sim, eu estou lendo no livro da vossa vida, estou vendo tudo, estou dentro do vosso espírito e de vosso coração! - oh! sim, eu juro que isso é verdade, atalhou o estudante. a menina fingiu não entender a alusão e continuou: - senhor, vós amastes muito cedo... creio... sim, foi de idade de treze anos. augusto recuou um passo; ela prosseguiu: - amastes, sim, a uma menina de sete anos, com quem brincastes à borda do mar. - e quem era ela? como se chamava? perguntou augusto com fogo, talvez pensando que d. carolina estava, com efeito, adivinhando e podia dizer-lhe o que ele mesmo ignorava. - posso eu sabê-lo? respondeu a moreninha; a fada só me diz o que se passou em vosso coração e vós, por certo, que também não sabeis quem era essa menina e só a conheceis pelo nome de minha mulher. - prossiga, minha senhora! - poderia eu contar-vos uma longa história de velho moribundo, esmeralda, camafeu, mas basta de vossa mulher; permiti que vos diga que mostrava ser uma criança doidinha, que cedo começava a fazer loucuras. - que cruel juízo! - oh! não vos agasteis; eu a respeito também, em atenção a vós, porém, vamos acabar com o vosso passado. houve um tempo em que quisestes figurar entre os amigos como galanteador de damas, e por justo e bem merecido castigo fostes desgraçado: todas elas zombaram de vós! e a menina interrompeu-se, para rir-se da cara que fazia augusto. - ora, por esta não esperava eu, disse o estudante. - a primeira jovem que reqüestastes foi uma moreninha de dezesseis anos, que