uma lágrima e falou ainda, mas já com voz fraca e trêmula: - sim, deve partir... vá... talvez encontre aquela a quem jurou amor eterno... ah! senhor! nunca lhe seja perjuro. - se eu encontrasse!... - então?... que faria?... - atirar-me-ia a seus pés, abraçar-me-ia com eles e lhe diria: “perdoai-me, perdoai-me, senhora, eu já não posso ser vosso esposo! tomai a prenda que me deste...” e o infeliz amante arrancou debaixo da camisa um breve, que convulsivamente apertou na mão. - o breve verde!... exclamou d. carolina, o breve que contém a esmeralda!... - eu lhe diria, continuou augusto: “recebei este breve que já não devo conservar, porque eu amo outra que não sois vós, que é mais bela e mais cruel do que vós!...” a cena se estava tornando patética; ambos choravam e só passados alguns instantes a inexplicável moreninha pôde falar e responder ao triste estudante. - oh! pois bem, disse; vá ter com sua desposada, repita-lhe o que acaba de dizer, e se ela ceder, se perdoar, volte que eu serei sua... esposa. - sim... eu corro... mas, meu deus, onde poderei achar essa moça a quem não tornei a ver, nem poderei conhecer?... onde meu deus?... onde?... e tornou a deixar correr o pranto, por um momento suspendido. - espere, tornou d. carolina, escute, senhor. houve um dia, quando a minha mãe era viva, em que eu também socorri um velho moribundo. como o senhor e sua camarada, matei a fome de sua família e cobri a nudez de seus filhos; em sinal de reconhecimento também este velho me fez um presente: deu-me uma relíquia milagrosa que, asseverou-me ele, tem o poder uma vez na vida de quem a possui, de dar o que se deseja; eu cosi essa relíquia dentro de um breve; ainda não lhe pedi coisa alguma, mas trago-a sempre comigo; eu lha cedo... tome o breve, descosa-o, tire a relíquia e à mercê dela encontre sua antiga amada. obtenha o seu perdão e me terá por esposa. - isto tudo me parece um sonho, respondeu augusto, porém, dê-me, dê-me esse breve! a menina, com efeito, entregou o breve ao estudante, que começou a descosê-lo precipitadamente. aquela relíquia, que se dizia milagrosa, era sua última esperança; e, semelhante ao náufrago que no derradeiro extremo se agarra à mais leve tábua, ele se abraçava com ela. só falta a derradeira capa do breve... ei-la que cede e se descose... salta uma pedra... e augusto, entusiasmado e como delirante, cai aos pés de d. carolina, exclamando: - o meu camafeu!... o meu camafeu!... a senhora d. ana e o pai de augusto entram nesse instante na gruta e encontram o feliz e fervoroso amante de joelhos e a dar mil beijos nos pés da linda menina, que também por sua parte chorava de prazer. - que loucura é esta? perguntou a senhora d. ana. - achei minha mulher!... bradava augusto; encontrei minha mulher! - que quer dizer isto, carolina?... - ah! minha boa avó!... respondeu a travessa moreninha ingenuamente: nós éramos conhecidos antigos. epílogo a chegada de filipe, fabrício e