isso, foi preciso que a sra. d. ana empenhasse todo o seu valimento; a tirana princesinha da festa esteve realmente desapiedada; não quis passear com o estudante. a interessante d. violante fez o diabo a quatro: tomou doze sorvetes, comeu pão-de-ló, como nenhuma, tocou em todos os doces, obrigou alguns moços a tomá-la por par e até dançou uma valsa de corrupio. augusto apaixonou-se por seis senhoras com quem dançou; o rapaz é incorrigível. e assim tudo mais. agora são quatro horas da manhã; o sarau está terminado, os convidados vão retirando-se e nós, entrando no toilette, vamos ouvir quatro belas conhecidas nossas, que conversam com ardor e fogo. - é possível?!... exclamou d. quinquina, dirigindo-se à sua mana; pois é verdade que esse sr. augusto lhe fez uma declaração de amor?... - como quer que lhe diga, maninha?... asseverou que meus olhos pretos davam à sua alma mais luz do que a seus olhos todos os candelabros da sala nesta noite, e mesmo do que o sol, nos dias mais brilhantes... palavras dele. - que insolente!... tornou d. quinquina; ele mesmo, que me jurou ser a mais bela a seus olhos e a mais cara a seu coração, porque meus cabelos eram fios d’ouro e a cor das minhas faces o rubor de um belo amanhecer!... palavras dele. - que atrevido!... bradou d. clementina; o próprio que afirmou ser-lhe impossível viver sem alentar-se com a esperança de possuir-me, porque eu sabia ferir corações com minhas vistas e curar profundas mágoas com meus sorrisos!... palavras dele. - oh! que moço abominável!... disse, por sua vez, d. gabriela; e ousou dizer-me que me amava com tão subida paixão que, se fora por mim amado e pudesse desejar e pedir algum extremo, não me pediria como as outras, para beijar-me a face, porque das virgens do céu somente se beija os pés, e de joelhos!... palavras dele. - mais isto é um insulto feito a todas nós! - como se estará ele rindo!... - qual! se ele está apaixonado!... - apaixonado?!... e por quem? - por nós quatro... talvez por outras mais... ele pensa assim. - que maldito brasileiro com alma de mouro!... - e havemos de ficar assim?... - não, acudiu d. joaninha, vamos ter com ele, desmascaremo-lo. - isto é nada para quem não tem vergonha!... - pois troquemos os papéis: finjamos que estávamos tratadas para desafiar-lhe os requebros... ridicularizemo-lo como for possível. - sim... obriguemo-lo a dizer qual de nós é a mais bonita. cada uma lhe pedirá um anel de seus cabelos... uma prenda... uma lembrança... ponhamo-lo doido... - muito bem pensado! vamos! - deus nos livre! à vista de tanta gente!... - então, quando e onde? - uma idéia!... seja a zombaria completa: escreva-se uma carta anônima, convidando-o para estar ao romper do dia na gruta. - bravo! então escreva... - eu não, escreva você... - deus me defenda!... escreva, d. gabriela, que tem boa letra... - então, nenhuma escreve. - pois tiremos por sorte! a idéia foi recebida com aprovação e a sorte destinou