longe, em um arbusto, começaram a beijar-se com ternura; e esta cena se passava aos olhos de augusto e carolina!... igual pensamento, talvez brilhou em ambas aquelas almas, porque os olhares da menina e do moço se encontraram ao mesmo tempo e os olhos da virgem modestamente se abaixaram e em suas faces se acendeu um fogo, que era o do pejo. e o mancebo, apontando para as pombas, disse: - elas se amam! e a menina murmurou apenas: - são felizes! - pois acredita que em amor possa haver felicidade? - às vezes. - acaso, já tem a senhora amado? - eu?!... e o senhor?! - comecei a amar há poucos dias. a virgem guardou silêncio e o mancebo, depois de alguns instantes, perguntou tremendo: - e a senhora já amou também? novo silêncio; ela pareceu não ouvir, mas suspirou. ele falou menos baixo: - já ama também?... ela abaixou ainda mais os olhos e com voz quase extinta disse: - não sei... talvez... - e a quem? - eu não perguntei a quem o senhor amava. - quer que lhe diga?... - eu não pergunto. - posso eu fazê-lo? - não... não lho impeço. - é a senhora. d. carolina fez-se cor-de-rosa e só depois de alguns instantes pôde perguntar, forcejando um sorriso: - por quantos dias? - oh! para sempre!... respondeu augusto, apertando-lhe vivamente o braço. depois ainda continuou: - e a senhora não me revela o nome feliz?... - eu não... não posso... - mas por que não pode? - porque não devo. - e nunca o dirá?! - talvez um dia. - e quando?... - quando estiver certa que ele não me ilude. - então... ele é volúvel?... - ostenta sê-lo... - oh!... pelo céu!... acabe de matar-me!... basta o nome pronunciado bem em segredo, bem no meu ouvido, para que ninguém o possa ouvir, nem a brisa o leve... pelo céu!... - senhor!... - um só nome que peço!... - é impossível... eu não posso!... - se eu perguntasse?... - oh!... não!... - serei eu?... a vigem tremeu toda e não pôde responder. augusto lhe perguntou ainda, com fogo e ternura: - serei eu?... a interessante moreninha quis falar... não pôde, mas, sem o pensar, levou o braço do mancebo até ao peito e lhe fez sentir como o seu coração palpitava. - serei eu?... perguntou uma terceira vez augusto, com requintada ternura. a jovenzinha murmurou uma palavra que pareceu mais um gemido que uma resposta, porém que fez transbordar a glória e entusiasmo na alma do seu amante. ela tinha dito somente: - talvez. 22 mau tempo tristes dias têm-se arrastado. augusto está desesperado. v oltando da ilha de..., depois daquele belo dia da declaração de amor, achou na corte seu pai e em poucos momentos teve de concluir, da severidade com que era tratado, que já alguém o havia prevenido das suas loucuras e dos muitos pontos que ultimamente tinha dado nas aulas. a mais bem merecida repreensão, e um discurso cheio de conselhos e admoestações, vieram por fim dar-lhe a certeza de que o seu bom velho estava ciente de tudo. para coroar a obra, contra o costume do maior número dos nossos agricultores,