conclui que a avó de filipe tem no lado direito de sua casa um pomar e do esquerdo um jardim. e fizemos muito bem em concluir depressa, porque filipe acaba de receber augusto com todas as demonstrações de sincero prazer e o faz entrar imediatamente para a sala. agora, outras duas palavras sobre a casa: imagine-se uma elegante sala de cinqüenta palmos em quadro; aos lados dela dois gabinetes proporcionalmente espaçosos, dos quais um, o do lado esquerdo, pelos aromas que exala, espelhos que brilham, e um não sei quê, que insinua, está dizendo que é gabinete de moças. imagine-se mais, fazendo frente para o mar e em toda a extensão da sala e dos gabinetes, uma varanda terminada em arcos; no interior meia dúzia de quartos, depois uma alegre e longa sala de jantar, com janelas e portas para o pomar e jardim, e ter-se-á feito da casa a idéia que precisamos dar. pois bem. augusto apresentou-se. a sala estava ornada com boa dúzia de jovens interessantes: pareceu ao estudante um jardim cheio de flores ou o céu semeado de estrelas. verdade seja que, entre esses orgulhos da idade presente, havia também algumas rugosas representantes do tempo passado; porém isso ainda mais lhe sanciona a propriedade da comparação, porque há muitas rosas murchas nos jardins e estrelas quase obscuras no firmamento. filipe apresentou o seu amigo a sua digna avó e a todas as outras pessoas que aí se achavam. não há remédio senão dizer alguma coisa sobre elas. a sra. d. ana, este o nome da avó de filipe, é uma senhora de espírito e alguma instrução. em consideração a seus sessenta anos, ela dispensa tudo quanto se poderia dizer sobre seu físico. em suma, cheia de bondade e de agrado, ela recebe a todos com o sorriso nos lábios; seu coração se pode talvez dizer o templo da amizade cujo mais nobre altar é exclusivamente consagrado à querida neta, irmã de filipe; e ainda mais: seu afeto para com essa menina não se limita à doçura da amizade, vai ao ardor da paixão. perdendo seus pais, quando apenas contava oito anos, a inocente criança tinha, assim como filipe, achado no seio da melhor das avós toda a ternura de sua extremosa mãe. ao lado da sra. d. ana estavam duas jovens, cujos nomes se adivinharão facilmente: uma é a pálida, a outra a loura. são as primas de filipe. ambas são bonitinhas, mas, para augusto, d. quinquina tem as feições mais regulares; achou- lhe mesmo muita harmonia nos cabelos louros, olhos azuis e faces coradas, confessando, todavia, que as negras madeixas e rosto romântico de d. joaninha fizeram-lhe uma brecha terrível no coração. além destas, algumas outras senhoras aí estavam, valendo bem a pena de se olhar para elas meia hora sem pestanejar. toda a dificuldade, porém, está em pintar aquela mocinha que acaba de sentar-se pela sexta vez, depois que augusto entrou na sala: é a irmã de filipe. que beija-flor! há cinco minutos que augusto entrou e em tão curto espaço já ela sentou-se em diferentes