seis senhoras. - esta agora é melhor! e quem o pôde notar? - provavelmente a fada vos observava. - então a fada, a feiticeira fazia isso? - depois do baile puseram-vos duas cartas no bolso. - que mãos delicadas... - não mo sabe dizer a fada; porém, vós viestes para esta gruta acudindo a um convite e fingistes adivinhar segredos de corações. não era verdade: a fada nada vos revelou; o que dissestes sabíeis antes e a fada me disse como. - explique-me, pois, minha senhora. - quando involuntariamente fui causa de vos entornarem café nas calças, vós fostes mudar de roupa e entrastes para o gabinete das senhoras; lá ouvistes tudo o que afetastes adivinhar há pouco. - e quem me viu entrar? - a fada, sem dúvida. o cravo de d. quinquina fostes vós que recebestes no jardim; na noite dos jogos de prendas, fostes vós ainda quem, com uma luz na mão, procurou e achou a trança de cabelos de d. clementina, embaixo da quarta roseira da rua que vai para o caramanchão. - mas quem observou o que eu fiz às escondidas e com tanto cuidado? - a fada, que, segundo penso, vos tem sempre seguido com os olhos. - a fada?!... a feiticeira me segue sempre com os olhos?!... oh! como sou feliz!... a feiticeira é a senhora! - senhor! sois pouco modesto; que me importariam vossos passos e vossas ações?... - perdão! perdão!... eu sou um tresloucado... um incivil... um doido... não sei o que faço, nem o que digo; mas continue... - basta! vós duvidastes da fada e por isso eu termino aqui. - não! não, minha senhora! é preciso dizer-me mais alguma cousa ainda!... por força a fada lhe deveria ter revelado! ela, que adivinha tudo o que está dentro do meu coração, digo o que ainda se passa nele. - nada mais de disse. - beba outro copo d’água... - não julgo necessário. - pois então... - cumpre retirar-me. - não, por certo! perdoe-me minha senhora, mas eu devo descobrir todos os meus segredos a quem conhece tão boa parte deles. - eu me contento com o pouco que sei. - ouça uma só palavra... - não sou curiosa. - pois a senhora... - sei que sou senhora, mas sou exceção de regra; não quero saber. - embora, eu lhe direi ainda contra a vontade... - e para isso toma-me a saída?... - é só para dizer que eu amo... - já sei, a sua mulher. - não é isso: a uma bela moça... - ela o deve ser agora. - muito espirituosa... - já ela o era em criança. - e que se chama... - ah! espreitam-nos da entrada da gruta? augusto correu a examinar quem era a indiscreta testemunha; não aparecia pessoa alguma; compreendeu então que fora ainda um meio de que se lembrara d. carolina para não deixá-lo concluir sua declaração e, disposto a lançar-se aos pés da menina, voltou-se já com o nome da bela nos lábios e... d. carolina tinha desaparecido da gruta. 19 entremos nos corações o que é bom dura pouco. as festas estão acabadas; nossas belas conhecidas bordam; nossos alegres estudantes estão de livro na mão. mas, pelo que toca a estes, qual é,