harmoniosa e vibrante, eu não quis saber de fluxos nem refluxos de ondas; corri para elas com entusiasmo e, radiante de prazer e felicidade, apresentei-me à linda menina, embora um pouco molhado mas trazendo a concha desejada. este acontecimento fez-nos logo camaradas. corremos a brincar juntos com toda essa confiança infantil que só pode nascer da inocência, e que ainda em parte se dava em mim, posto que já a esse tempo fosse eu um pouco velhaquete e sonso, como um estudante de latim que era, e que por tal já procurava minhas blasfêmias no dicionário. é sempre digno de observar-se esta tendência que têm as calças para o vestido... desde a mais nova idade e no mais inocente brinquedo aparece o tal mútuo pendor dos sexos... e de mistura umas vergonhas muito engraçadas... eu cá sempre fui assim; quando brincava o tempo-será, por exemplo, sempre preferia esconder- me atrás das portas com a menos bonita de minhas primas, do que com o mais formoso de meus amigos da infância. mas, como ia dizendo, nós brincamos juntos, corríamos e caíamos na areia, e depois ríamos ambos de nós mesmos. tínhamos esquecido todo o mundo, e pensávamos somente em nos divertir, como os melhores amigos. depois de uma agradável hora passada em mil diversas travessuras, que nossa imaginação e inconstância de meninos modificava e inventava a cada momento, a minha interessante camarada voltou- se de repente para mim, e perguntou: - sou bonita, ou feia?... eu quis responder-lhe mil coisas... corei... e finalmente murmurei tremendo: - tão bonita!... - pois então, tornou-me ela, quando formos grandes, havemos de nos casar, sim? - oh!... pois bem!... - havemos, continuou o lindo anjinho de sete anos, eu o quero... olhe, o meu primo juca me queria também, mas ainda ontem me quebrou a minha mais bonita boneca... ora, o marido não deve quebrar as bonecas de sua mulher!... eu quero, pois, me casar com o senhor, que há de apanhar bonitas conchinhas para mim... além disso ele não tem como o senhor os cabelos louros nem a cor rosada... - porém, eu gosto mais dos cabelos pretos... - melhor!... melhor!... exclamou a menina, saltando de prazer. olhe: os meus são pretos! e nisto ela puxou com a sua pequena mãozinha um de seus belos anéis de madeixa, para mostrar- mo, e largando-o depois, eu vi cair outra vez em seu pescoço, de novo torcido como um caracol. ainda corremos mais e continuamos a brincar juntos; e, sem o pensar, nós nos esquecemos de procurar saber os nossos verdadeiros nomes, porque nos bastavam esses com que já nos tratávamos, de: meu marido, minha mulher! a viveza, a graça e o espírito da encantadora menina tinham feito desaparecer meu natural acanhamento, nós estávamos como dois antigos camaradas, quando fomos interrompidos em nossas travessuras por um outro menino que para nós corria chorando. - o que tem?... perguntamos ambos. - é meu pai que morre! exclamou ele, apontando para uma velha casinha que avistamos algumas braças