quadrilha. - leva de tábua, disse fabrício ao ouvido de leopoldo... é a mesma que eu lhe havia pedido. mas a jovenzinha pensou um momento antes de responder ao pretendente; olhou para fabrício e com particular mover de lábios pareceu mostrar-se descontente; depois riu-se e respondeu a augusto: - com muito prazer. - mas, minha senhora, disse fabrício, vermelho de despeito e aturdido com um beliscão que lhe dera leopoldo; há cinco minutos que já estava engajada até a duodécima. - é verdade, tornou d. carolina; e agora só acabo de ratificar uma promessa: o sr. augusto poderá dizer se ontem pediu-me ou não a terceira contradança? - juro... balbuciou augusto. - basta! acudiu fabrício interrompendo-o; é inútil qualquer juramento de homem, depois das palavras de uma senhora. fabrício e leopoldo retiraram-se; d. carolina, que tinha iludido o primeiro, vendo brilhar o prazer na face de augusto, e temendo que daquela ocorrência tirasse este alguma explicação lisonjeira demais, quis aplicar um corretivo e, erguendo-se, tomou o braço de augusto. aproveitando o passeio, disse: - agradeço-lhe a condescendência com que ia tomar parte na minha mentira... foi necessário que eu praticasse assim; quero antes dançar com qualquer, do que com aquele seu amigo. - ofendeu-lhe, minha senhora? - certo que não, mas... diz-me coisas que não quero saber. - então... que diz ele?... - fala tantas vezes em amor... - meu deus! é um crime que eu tenho estado bem perto de cometer! - pois bem, foi esta a única razão. - mas eu temo perder a minha contradança... alguns momentos mais e serei réu como fabrício. - a culpa será de seus lábios. - antes dos seus olhos, minha senhora. - cuidado, sr. augusto! lembre-se da contradança! - pois será preciso dizer que a detesto?... - basta não dizer que me ama. - é não dizer o que sinto, eu... não sei mentir. - ainda há pouco ia jurar falso... - nas palavras de um anjo ou de uma... - acabe. - tentaçãozinha. - perdeu a terceira contradança. - misericórdia! eu não falei em amor!... neste momento a orquestra assinalou o começo do sarau. é preciso antecipar que nós não vamos dar ao trabalho de descrever este, é um sarau, como todos os outros, basta dizer o seguinte: os velhos lembraram-se do passado, os moços aproveitaram o presente, ninguém cuidou do futuro. os solteiros fizeram por lembrar-se do casamento, os casados trabalharam por esquecer-se dele. os homens jogaram, falaram em política e reqüestaram as moças; as senhoras ouviram finezas, trataram de modas e criticaram desapiedadamente umas das outras. as filhas deram carreirinhas ao som da música, as mães, já idosas, receberam cumprimentos por amor daquelas, e, as avós, por não ter que fazer nem que ouvir, levaram todo o tempo a endireitar as toucas e comer doce. tudo esteve debaixo destas regras gerais, só resta dar conta das seguintes particularidades: d. carolina sempre dançou a terceira contradança com augusto, mas, para