um amante sem zelos. por infelicidade de paula, o alemão a lobrigou ao entrar num quarto. chamou-a, obrigou-a a sentar-se junto de si, mostrou por ela o mais vivo interesse e depois convidou-a a beber à saúde de seu pai, sua mãe e sua família. não havia remédio senão corresponder a brindes tão obrigativos. depois não houve ninguém no mundo a quem keblerc não julgasse dever com a sua meia língua dirigir uma saúde, e, como já estivesse um pouco impertinente, forçava paula a virar copos cheios. passado algum tempo, e muito naturalmente, paula se foi tornando alegrezinha e por sua vez desafiava keblerc a fazer novos brindes; em resultado as seis garrafas foram-se. paula deixou-se ficar sentada, risonha e imóvel, junto à mesa, enquanto o alemão, rubicundo e reluzente, se dirigiu para a sala. quando daí a pouco a ama de d. carolina quis levantar-se, pareceu-lhe que estava uma nuvem diante de seus olhos, que os copos dançavam, que havia duas mesas, duas salas e tudo em dobro; ergueu-se e sentiu que as paredes andavam-lhe à roda, que o assoalho abaixava e levantava-se debaixo dos pés; depois... não pôde dar mais que dois passos, cambaleou e, acreditando sentar-se numa cadeira, caiu com estrondo contra uma porta. logo confusão e movimento... ninguém ousou pensar que paula, sempre sóbria e inimiga de espíritos, se tivesse deixado embriagar, e, por isso, correram alguns escravos para o jardim, gritando que paula acabava de ter um ataque. a primeira pessoa que entrou em casa foi d. carolina que, vendo a infeliz mulher estirada no assoalho, caiu sobre ela, exclamando com força: - oh! minha mãe!... - foi este o seu grito de dor. momentos depois paula se achava deitada numa boa cama e rodeada por toda a família; porém, havia algazarra tal, que mal se entendia uma palavra. - isto foi o jantar que lhe deu na fraqueza, gritou uma avelhantada matrona, que se supunha com muito jeito para a medicina; é fraqueza complicada com o tempo frio... não vale nada... venha um copo de vinho! e dizendo isto, foi despejando meia garrafa de vinho na boca da pobre paula que, por mais que lépida e risonha o fosse engolindo a largos tragos, não pôde livrar-se de que a interessante esculápia lhe entornasse boa porção pelos vestidos. - são maleitas! exclamava d. violante, com toda a força de seus pulmões... são maleitas!... quem lhe olha para o nariz diz logo que são maleitas! eu já vi curar-se uma mulher, que teve o mesmo mal, com cauda de cobra moída, torrada e depois desfeita num copo d’água tirada do pote velho com um coco novo e com a mão esquerda, pelo lado da parede. é fazer isso já. - são lombrigas! gritava uma terceira. - é ataque de estupor! bradava a quarta senhora. - é espírito maligno! acudiu outra, que foi mais ouvida que as primeiras... é espírito maligno que lhe entrou no corpo! venha quanto antes um padre com água benta e seu breviário. - ora, para que estão com tal azáfama?... disse uma senhora, que