“eu preciso de um pretexto mais ou menos razoável para descartar-me da tal “pálida”. “ela vai passar conosco dois dias na ilha de... aí podemos levar a efeito, e com facilidade, o meu plano: ele é de simples compreensão e de fácil execução. “tu deverás reqüestar, principalmente, à minha vista, a tal minha querida. ainda que ela não te corresponda, persegue-a. não te custará muito isso, pois que é o teu costume. nisto se limita o teu trabalho, e começará então o meu, que é mais importante. “ver-me-ás enfadado, talvez que te trate com rispidez e que te dirija alguma graça pesada, não farás caso e continuarás com a reqüesta para diante. “eu então irei às nuvens... desesperado, ciumento e delirante, aproveitarei o primeiro instante em que estiver a sós com d. joaninha, farei um discurso forte e eloqüente contra a inconstância e volubilidade das mulheres. e no meio de meus transportes dou-me por despeitado de meus amores com ela e, pulando fora da tal paixão romântica, correrei a apertar-te contra meu peito, como teu amigo e colega de coração - fabrício.” - e esta!... exclamou augusto, depondo a carta sobre a mesa e sorvendo uma boa pitada de rapé de lisboa. e esta!... acabando de sorver a pitada, o nosso estudante desatou a rir como um doido. rir-se-ia a noite inteira, talvez, se não fosse interrompido pelo rafael, que o vinha chamar para tomar chá. 3 manhã de sábado seriam pouco mais ou menos onze horas da manhã, quando o batelão de augusto abordou à ilha de... embarcando às dez horas, ele designou ao seu palinuro o lugar a que se destinava, e deitou-se para ler mais à vontade o jornal do commercio. soprava vento fresco e, muito antes do que supunha, augusto ergueu-se, ouvindo a voz de leopoldo que o esperava na praia. - bem-vindo sejas, augusto. não sabes o que tens perdido... - então... muita gente, leopoldo?... - não: pouca, mas escolhida. no entanto, augusto pagou, despediu o seu bateleiro, que se foi remando e cantando com os seus companheiros. leopoldo deu-lhe o braço, e, enquanto por uma bela avenida, orlada de coqueiros, se dirigiam à elegante casa, que lhes ficava a trinta braças do mar, o curioso estudante recém-chegado examinava o lindo quadro que a seus olhos tinha e de que, para não ser prolixo, daremos idéia em duas palavras. a ilha de... é tão pitoresca como pequena. a casa da avó de filipe ocupa exatamente o centro dela. a avenida por onde iam os estudantes a divide em duas metades, das quais a que fica à esquerda de quem desembarca está simetricamente coberta de belos arvoredos, estimáveis, ou pelos frutos de que se carregam, ou pelo aspecto curioso que oferecem. a que fica à mão direita é mais notável ainda fechada do lado do mar por uma longa fila de rochedos e no interior da ilha por negras grades de ferro está adornada de mil flores, sempre brilhantes e viçosas, graças à eterna primavera desta nossa boa terra de santa cruz. de tudo isto se