ela, porque, enfim... hoje é domingo e talvez... como ontem já pôde chegar à janela, talvez consiga com algum esforço vir ver-me. e quando o sol começou a refletir seus raios sobre o liso espelho do mar, ela principiou também a cantar sua balada: “eu tenho quinze anos, e sou morena e linda” mas, como por encanto, no instante mesmo em que ela dizia no seu canto: “lá vem sua piroga cortando leve os mares” um lindo batelão apareceu ao longe, voando com asa intumescida para a ilha. com força e comoção desusadas bateu o coração a d. carolina, que calou-se para só empregar no batel que vinha atentas vistas, cheias de amor e de esperança. ah! era o batel suspirado. quando o ligeiro barquinho se aproximou suficientemente, a bela moreninha distinguiu dentro dele augusto, sentado junto de um respeitável ancião, a quem não pôde conhecer; então, ela vendo que chegavam à praia, fingiu não tê-los sentido e continuou sua balada: “enfim, abica à praia enfim, salta apressado...” augusto, com efeito, saltava nesse momento fora do batel, e depois deu a mão a seu pai, para ajudá-lo a desembarcar; e d. carolina, que ainda não mostrava dar fé deles, prosseguiu seu canto, até que, quando dizia: “quando há de ele correr somente pra me ver ...” sentiu que augusto corria para ela. prazer imenso inundava a alma da menina, para que possa ser descrito; como todos prevêem, a balada foi nessa estrofe interrompida e d. carolina, aceitando o braço do estudante, desceu do rochedo e foi cumprimentar o pai dele. ambos os amantes compreenderam o que queria dizer a palidez de seus semblantes e os vestígios de um padecer de oito dias; guardaram silêncio; não tiveram uma palavra para pronunciar; tiveram só olhares para trocar e suspiros a verter. e para que mais?... a sra. d. ana recebeu com sua costumada afabilidade o pai de augusto e abraçou a este com ternura. ao servir-se o almoço, ela lhe perguntou: - por que não veio o meu neto? - ficou para vir mais tarde, com os nossos dois amigos leopoldo e fabrício. - então teremos um excelente dia. - eu o espero. uma hora depois o pai de augusto e a sra. d. ana conferenciavam a sós, e os dois namorados achavam-se, defronte um do outro, no vão de uma janela. e eles continuavam no silêncio, mas olhavam-se com fogo. augusto parecia querer comunicar alguma coisa bem extraordinária à sua interessante amada, porém sempre estremecia ao entreabrir os lábios. e d. carolina, cônscia já de sua fraqueza, e como lembrando-se dos pesares que tinha sofrido, não sabia mais servir-se de seus sorrisos com a malícia do tempo da liberdade e mostrava-se esquecida de seu viver de alegrias e travessuras. alguma grande resolução obrigava o moço a estar silencioso, como tremendo pelo êxito dela?... no fim de muito tempo eles haviam conseguido dizer-se: - o mar está bem manso. - o dia está sereno. felizmente para eles a sra. d. ana os convidou a entrar no gabinete. augusto para aí se dirigiu