uma incógnita” - muito bonito! muito bonito!... disse augusto beijando o bilhete; estou exatamente representando um papel de romance! mas quem sabe se ainda acharei mais cartas?... e nisto pensando, foi correndo um por um todos os bolsos dos seus vestidos, sem esquecer o do relógio, e até passou os dedos por sua basta cabeleira, presumindo que talvez introduzissem algum no enorme canudo de cabelo que lhe escondia as orelhas. porém, nada mais havia; também duas cartas tão curiosas já eram de sobra em uma só noite. o estudante pensou no conteúdo de ambas e ainda reflexionava se lhe cumpria fugir ou aceitar um certame com quatro moças, que ele adivinha quais eram, quando a primeira rosa da aurora se desabriu no horizonte. augusto correu para a gruta encantada. chegando ao pé, foi de mansinho se aproximando, sentiu o rumor e ouviu que alguém dizia em tom baixo: - oh! se ele vier! - ei-lo aqui, minhas belas senhoras, exclamou o estudante, que entendeu não lhes dever nunca dar tempo a tomar a ofensiva; eis-me aqui!... as moças, que estavam todas sentadinhas no banco de relva, como quatro pombas-rolas enfiladas no mesmo galho, ergueram-se sobressaltadas ao ver entrar inopinadamente o estudante; era isso mesmo o que ele queria, pois continuou: - as senhoras vêem que acudi de pronto ao honroso convite e que me entusiasmo vendo quatro auroras, em lugar de uma só! belo amanhecer é este, sem dúvida... mas, exposto ao fogo abrasador de oito olhos brilhantes... eu me sinto arder... juro que tenho sede... eis ali uma fonte... mas, meu deus, é a fonte encantada que descobre os segredos de quem está conosco!... bem! bem! melhor... uma gota desta linfa de fadas!... - o que é que ele está dizendo, mana? exclamou d. quinquina, apontando para augusto, que tinha entre os lábios o copo de prata. - é preciso decidir-nos a começar, disse d. gabriela. - principie você, disse d. joaninha. - eu não, comece você... - eu não, que sou a mais moça... então o estudante, que tinha acabado de esgotar o seu copo d’água, voltou-se para elas, e dando a seu rosto uma expressão animada e às suas palavras estudado acento: - começo eu, minhas senhoras, disse, e começo por dizer-vos que aquela fonte é realmente encantada; sim, eu tenho, à mercê de sua água, adivinhado belos segredos: escutai vós... perdoai e consenti que vos trate assim, enquanto vos falar inspirado por um poder sobrenatural. vós viestes aqui para maltratar-me e zombar de mim, por haver amado a todas vós numa só noite; que ingratidão!... eu vos poderia perguntar como o poeta: assim se paga a um coração amante?! - mas, desgraçadamente, a fada que preside àquela fonte, quer mais alguma coisa ainda e me dá uma cruel missão! ordena-me que eu diga a cada uma de vós, em particular, algum segredo do fundo de vossos corações, para melhor provar os seus encantamentos. pois bem, é preciso obedecer; qual de vós quer ser a primeira?... eu não ouso falar alto, porque pelo