neta da dona da casa, e, além de ser moça, é rica. começava então a servir-se a sobremesa. - e eu, apesar de amigo e colega de augusto, disse por fim fabrício, endireitando-se, não posso deixar de lastimar a sra. d. joaquina, pela triste conquista que acaba de fazer. augusto conheceu que lhe era dado o sinal de combate. fabrício queria tomar vingança de sua nenhuma condescendência, e, pois, preparou-se para sustentar a luta com todo o esforço. e vendo que todos tinham os olhos nele, como que esperando uma resposta, não hesitou: - obrigado, disse; nem eu mesmo posso de mim formar outro conceito. devo, todavia, declarar que, se me fosse dado conhecer a ditosa mortal que conseguiu ganhar os pensamentos e o coração do meu colega, certo que lhe eu daria meus parabéns em prosa e verso, porque fabrício é, sem contradição, a mais alegre e apreciável conquista! a ironia o feriu. a interessante moreninha lançou sobre augusto um olhar de aprovação e sorriu-se brandamente; gostou de o ver manejar a sua arma favorita. sem se explicar o porquê, também o nosso estudante teve em muita conta aquele sorriso da menina travessa. fabrício continuou: - venha embora o ridículo, que nem por isso poder-se-á negar que para o nosso augusto não houve, não há, nem pode haver amor que dure mais de três dias. todas as senhoras olharam para o réu daquele horrendo crime de lesa-formosura. augusto respondeu: - e o que há aí de mais engraçado é que fabrício tem culpa disso, porque, enfim, manda o meu destino que eu sempre tenha andado, ande, e haja de andar em companhia dele, que, com a maior crueldade do mundo, tira-me todos os lances, antes de três dias de amor. novo olhar, novo sorriso de aprovação de d. carolina, novo prazer de augusto por merecê-los. fabrício torceu-se sobre a cadeira e prosseguiu: - nada de fugir da questão. poder-se-ia julgar fraqueza querer de algum modo ocultar que, tanto em prática como em teoria, o meu colega é e se preza de ser o protótipo da inconstância. - eis o que ele não pode negar, acudiram leopoldo e filipe, rindo-se. - e para que negar, se já o nosso colega afirmou que eu me prezava de ter essa qualidade?... - misericórdia! exclamou uma das moças. - é possível?!... perguntou a avó de filipe, com seriedade. - é absolutamente verdade, respondeu o estudante. lançou depois um olhar ao derredor da mesa e todas as senhoras lhe voltaram o rosto. d. quinquina tinha nos lábios um triste sorriso. a moreninha olhou-o com espanto, durante um curto momento, mas logo depois soltou uma sofrível risada e pareceu ocupar-se exclusivamente de uma fatia de pudim. reinou silêncio por alguns instantes: fabrício parecia vitorioso; augusto estava como em isolamento, as senhoras olhavam para ele com receio, mostravam temer encontrar seus olhos; dir-se-ia que receavam que de uma troca de olhares nascesse para logo o sentimento que as devesse tornar desgraçadas. desde as fatais palavras de fabrício, augusto