sons de harpa sonora, vibrada por ligeira mão de formosa donzela, doem-se de ouvir o toque inqualificável da viola desafinada da rude saloia. - eu não o compreendo bem... - quem respirou o ar embalsamado dos jardins, o aroma das rosas, os eflúvios da angélica, se incomoda, se exaspera ao respirar logo depois a atmosfera grave e carregada de miasmas de um hospital. - ainda o não entendi. - pois juro, minha senhora, que desta vez me há de compreender perfeitamente. digo que, vendo eu hoje dois olhos que por sua cor e brilho se assemelham a dois belos astros de luz, cintilando em céus do mais puro azul; que, escutando uma voz tão doce como serão as melodias dos anjos; que, enfim, respirando junto de alguém, cujo bafo é um perfume de delícias, depois de amanhã preferirei não ver, não ouvir e não cheirar coisa alguma, a ver os olhos pardos e escovados ali do meu amigo leopoldo, a ouvir a voz de taboca rachada do meu colega filipe e a respirar a fumaça dos charutos de meu companheiro fabrício. - ah!... exclamou outra vez inesperadamente d. carolina, eu creio que d. quinquina terá finalmente compreendido o que o sr. augusto tanto se empenha em lhe explicar. - minha prima, atreveu-se a dizer a ingênua, modesta, medrosa e muito sonsa d. quinquina; minha prima, você o teria compreendido no primeiro instante, não é assim?... - certamente, respondeu a mocinha, sem perturbar-se; o sr. augusto, além de falar com habilidade e fogo, pôs em ação três sentidos; o que poderia também suceder era que, como algumas costumam fazer, eu fingisse não compreendê-lo logo, para dar lugar a mais vivas finezas, até que ele, de fatigado, dissesse tudo, sem figuras e flores de eloqüência... ora isso quase que aconteceu, porque os olhos, os ouvidos e o nariz do sr. augusto hão de estar certamente cansados de tão excessivo trabalho!... - minha senhora!... - por desdita dele não houve ocasião de pôr em campo um outro sentido; o gosto ficou em inação bem contra sua vontade, não é assim, sr. augusto?... - minha prima, todos olham para nós... - a respeito de tato, não direi palavra, continuou a terrível moreninha; porque, se as mãos do sr. augusto conservaram-se em justa posição, quem sabe os transes por que passariam os pés de minha prima?... os srs. estão juntinhos, que com facilidade e sem risco se podem tocar por baixo da mesa. - menina! exclamou a sra. d. ana, com acento de repreensão. - minha senhora, consinta que ela continue a gracejar, disse augusto, meio aturdido. além de me dar a honra de tomar-me por objeto de seus gracejos, dá-me também o prazer de apreciar e admirar seu espírito e agudeza. - agradecida! muito agradecida! tornou o diabinho da menina, rindo-se com a melhor vontade. eu cá não custo tanto a compreendê-lo como minha prima; já sei o que querem de mim os seus elogios... estou comprada, não falo mais. uma risada geral aplaudiu as últimas palavras de d. carolina; não há nada mais natural; ela era