dos anos, que já não serão para ele, e penetrar com seus olhares através do véu do futuro!... meus filhos! amai-vos, e amai-vos muito! a virtude se deve ajuntar, assim como o vício se procura; sim, amai-vos. eu não vos iludo... vejo lá... bem longe... a promessa realizada! são dois anjos que se unem... vede!... os meninos que entraram na casa do miserável, que enxugaram o pranto e mataram a fome da indigência, são abençoados por deus e unidos em nome d’ele!... meus filhos, eu vos vejo casados lá no futuro!... - oh!... eis aí outra vez o delírio!... disse a velha vendo a exaltação e o semblante afogueado do enfermo. - não, minha mãe, continuou ele, não! não é delírio... pois o quê!... não pode o eterno abençoar a virtude pela minha boca?... ó meus meninos! deus paga sempre a esmola que se dá ao pobre!... ainda uma vez... lá no futuro... vós o sentireis. nós estávamos espantados; o rosto do ancião se havia tornado rubro, seus olhos flamejantes... seus lábios tremiam convulsivamente, sua mão rugosa tinha três vezes nos abençoado. escutando suas palavras, eu acreditei que estávamos ouvindo uma profecia infalivelmente realizável, pronunciada por um inspirado do senhor. não parou aí a nossa admiração. o doente, cujas forças pareciam haver reaparecido subitamente, apoiando-se sobre um dos cotovelos, abriu a gaveta de uma mesa, que estava junto de seu leito, e tirando de uma pequena e antiga caixa dois breves, os deu à velha, dizendo: - minha mãe, descosa esses dois breves. a velha, obedecendo pontualmente, os descoseu com prontidão. os breves eram dois: um verde e outro branco. depois o ancião, voltando-se para mim, disse: - menino! que trazeis convosco que possais oferecer a esta menina?... eu corri com os olhos tudo que em mim havia e só achei, para entregar ao admirável homem que me falava, um lindo alfinete de camafeu, que meu pai me tinha dado para trazer ao peito e, maquinalmente, pus-lhe nas mãos o meu camafeu. o velho quebrou o pé do alfinete e dando-o a sua mãe, acrescentou: • minha mãe, cosa dentro do breve branco este camafeu. e voltando-se para minha bela camarada, continuou: - menina! que trazeis convosco que possais oferecer a este menino?... a menina, atilada e viva, como que já esperando tal pergunta, entregou-lhe um botão de esmeralda que trazia em sua camisinha. o velho o deu à sua mãe, dizendo: - minha mãe, cosa esta esmeralda dentro do breve verde. quando as ordens do ancião foram completamente executadas, ele tomou os dois breves e, dando-me o de cor branca, disse-me: - tomais este breve, cuja cor exprime a candura da alma daquela menina. ele contém o vosso camafeu: se tendes bastante força para ser constante e amar para sempre aquele belo anjo, dai-lho, a fim de que ela o guarde com desvelo. eu mal compreendi o que o velho queria: ainda maquinalmente entreguei o breve à linda menina, que o prendeu no cordão de ouro que trazia ao pescoço. chegou a vez dela. o