a moreninha joaquim manuel de macedo 1 aposta imprudente bravo! exclamou filipe, entrando e despindo a casaca, que pendurou em um cabide velho. bravo!... interessante cena! mas certo que desonrosa fora para casa de um estudante de medicina e já no sexto ano, a não valer-lhe o adágio antigo: - o hábito não faz o monge. - temos discurso!... atenção!... ordem!... gritaram a um tempo três vozes. - coisa célebre! acrescentou leopoldo. filipe sempre se torna orador depois do jantar... - e dá-lhe para fazer epigramas, disse fabrício. - naturalmente, acudiu leopoldo, que, por dono da casa, maior quinhão houvera no cumprimento do recém-chegado; naturalmente. bocage, quando tomava carraspana, descompunha os médicos. - c’est trop fort! bocejou augusto, espreguiçando-se no canapé em que se achava deitado. - como quiserem, continuou filipe, pondo-se em hábitos menores; mas, por minha vida, que a carraspana de hoje ainda me concede apreciar devidamente aqui o meu amigo fabrício, que talvez acaba de chegar de alguma visita diplomática, vestido com esmero e alinho, porém, tendo a cabeça encapuzada com a vermelha e velha carapuça do leopoldo; este, ali escondido dentro do seu robe-de- chambre cor de burro quando foge, e sentado em uma cadeira tão desconjuntada que, para não cair com ela, põe em ação todas as leis de equilíbrio, que estudou em pouillet; acolá, enfim, o meu romântico augusto, em ceroulas, com as fraldas à mostra, estirado em um canapé em tão bom uso, que ainda agora mesmo fez com que leopoldo se lembrasse de bocage. oh! vv . ss. tomam café!... ali o senhor descansa a xícara azul em um pires de porcelana... aquele tem uma chávena com belos lavores dourados, mas o pires é cor-de-rosa... aquele outro nem porcelana, nem lavores, nem cor azul ou de rosa, nem xícara... nem pires... aquilo é uma tigela num prato... - carraspana!... carraspana!... - o’ moleque! prosseguiu filipe, voltando-se para o corredor, traze-me café, ainda que seja no púcaro em que o coas; pois creio que a não ser a falta de louças, já teu senhor mo teria oferecido. - carraspana!... carraspana!... - sim, continuou ele, eu vejo que vocês... - carraspana!... carraspana!... - não sei de nós quem mostra... - carraspana!... carraspana!... seguiram-se alguns momentos de silêncio; ficaram os quatro estudantes assim a modo de moças quando jogam o siso. filipe não falava, por conhecer o propósito em que estavam os três de lhe não deixar concluir uma só proposição, e estes, porque esperavam vê-lo abrir a boca para gritar-lhe: carraspana!... enfim, foi ainda filipe o primeiro que falou, exclamando de repente: - paz! paz!... - ah! já?... disse leopoldo, que era o mais influído. - filipe é como o galego, disse um outro; perderia tudo para não guardar silêncio uma hora. - está bem, o passado, o passado; protesto não falar mais nunca na carapuça, nem nas cadeiras, nem no canapé, nem na louça do leopoldo... estão no caso...