oh! não, não... continuou a menina, com picante ironia; porém, é fato que nenhuma de nós gosta de ser ofuscada com o esplendor de outra. já basta de brilhar, d. clementina; o sr. augusto deve estar tão enfeitiçado com o seu espírito e talento, que decerto não poderá toda esta tarde e noite olhar para nós outras, sem compaixão ou desgosto; portanto, já basta... se não por si, ao menos por nós. a cronista fez-se cor de nácar e a sua adversária, imitando-a na malícia do sorriso e no acento gracejador, prosseguiu ainda: - mas ninguém conclua daqui que, por ofuscada, perco eu o amor que tinha ao astro que me ofuscou. bela rosa do jardim! teus espinhos feriram a borboleta, mas nem por isso deixarás de ser beijada por ela!... e assim dizendo, a moreninha estendeu e apinhou os dedos de sua mão direita, fez estalar um beijo no centro do belo grupo que eles formaram e, enfim, executou com o braço um movimento, como se atirasse o beijo sobre d. clementina. - oh! disse augusto consigo mesmo: a tal menina travessa não é tão tola como me pareceu ainda há pouco. e desde então começou o nosso estudante a demorar seus olhares naquele rosto que, com tanta injustiça, tachara de irregular e feio. prevenido contra d. carolina, por havê-la surpreendido fazendo-lhe uma careta, o tal sr. augusto, com toda a empáfia de um semidoutor, decidiu magistralmente que a moça tinha todos os defeitos possíveis. coitadinho... espichou-se tão completamente, que agora mesmo já está pensando com os seus botões: ela não será bonita!... porém feia... isso é demais! - chegou muito tarde à ilha... balbuciou d. quinquina, como quem desejava travar conversação com augusto. - pensa deveras isso, minha senhora?!... respondeu este, pregando nela um olhar de quem está pedindo um sim. - penso... disse a moça enrubescendo. - pois é precisamente agora que eu reconheço ter chegado muito tarde ou, pelo contrário, talvez cedo demais. - cedo demais?... - certamente... não se chegará sempre cedo demais onde se corre algum risco? - aqui, portanto... - neste lugar, portanto, continuou o estudante, voltando os olhos por todas as senhoras, e apontando depois para d. quinquina, e aqui principalmente, floresce e brilha o prazer, mas perde-se também a liberdade de um mancebo! os dois foram interrompidos para corresponder a uma longa e interminável coleção de brindes que o alemão principiou a desenrolar, e com tanta freqüência e tão pouca fertilidade que só a sra. d. ana teve, por sua saúde, de vê-lo beber seis vezes. enfim, cedeu um pouco a tormenta, e d. quinquina, que havia gostado do que lhe dissera o estudante, continuou: - não quis vir com seus colegas? - eu gosto de andar só, minha senhora. - sempre é má e triste a solidão. - mas às vezes também a sociedade se torna insuportável... por exemplo, depois de amanhã... - depois de amanhã? repetiu ela, sorrindo-se; depois de amanhã o quê? - minha senhora, ouvidos que escutaram acordes,