desinquieta e prazenteira; e se ontem me adiantei, foi porque chegou-me um companheiro para traquinar comigo. - não o negues, menina; tens estado melancólica e abatida toda esta semana; eram saudades da agradável companhia que tivemos. que eram saudades conheci eu pelos suspiros que soltavas e também não vai mal nenhum em confessá-lo. d. carolina voltou o rosto. augusto arregalou os olhos e sentiu que a ventura lhe inundava o coração. - o mesmo por lá nos sucedeu, disse filipe tomando a palavra; estivemos todos carrancudos e, seja dito em amor da verdade, augusto, mais do que nenhum outro, gostou de nosso trato e nossa companhia; realmente foi ele que o mostrou sofrer maiores saudades. - é verdade, sr. augusto? perguntou a boa hóspeda. - minha senhora, a visita que vim ter o gosto de fazer é a melhor resposta que lhe posso dar. d. carolina tinha os olhos em um livro de música, mas seus ouvidos e sua atenção pendiam dos lábios de augusto; ouvindo as últimas palavras do estudante, ela sorriu brandamente. - de que estás rindo, carolina? perguntou filipe. - de um engraçado pedacinho da cavatina do fígaro, no barbeiro de sevilla. então ele examinou o livro e viu que havia mentido, porque o que tinha diante de seus olhos era uma coleção de modinhas do laforge. duas horas depois serviu-se o almoço. mas, durante essas duas horas, que se passaram muito depressa, augusto teve de agradecer as obsequiosas atenções da avó de filipe, que dizia ter por ele notável predileção, e também de reparar com esmero e minuciosidade no objeto de seus recentes cultos. em resultado de suas observações concluiu que d. carolina estava bonita como dantes, porém, mais lânguida; que às vezes reparava suas indiscrições e que outras, quando mais parecia ocupar-se com seus alegres trabalhos, olhava-o furto, com uma certa expressão de receio, pejo e ardor, que a embelecia ainda mais. durante o almoço a conversação divagou sobre inúmeros objetos; finalmente teve de ir bulir com um pobre lencinho que estava na mão de d. carolina, e que, se aí não estivesse, passaria desapercebido. - eu julgo que ele está trabalhoso e perfeitamente marcado, disse augusto. - é ir muito longe, respondeu a menina; aí o tem, observe-o de mais perto; repare que barafunda vai por aqui. - ora, eu acho tudo o melhor possível; ao muito, poder-se-ia dizer que este x foi marcado por mão de moça travessa. - quer dizer que foi pela minha? adivinhou. - tem uma bela prenda, minha senhora. - que é muito comum. - e nem por isso merece menos. - eu não entendo assim; aprecio bem pouco o que todo o mundo pode ter. quem não sabe marcar? - eu, minha senhora. - é porque não quer. - é porque não posso; eu não me poderia haver com uma agulha na mão. - um dia de paciência lhe seria suficiente. - querem ver, acudiu filipe, que minha maninha reduz augusto a aprender a marcar! - então, seria isso alguma asneira? - não, por certo; maninha pode mesmo dar-te algumas