rivais. - eu o encarrego com prazer da guarda fiel desta minha competidora... seja o seu carcereiro! disse d. quinquina, querendo tirar uma linda rosa do cabelo, para oferecê-la a augusto. - ó minha senhora! seria um cruel castigo para ela, que se mostra tão vaidosa! - pois rejeita?... - certo que não; aceito mas rogo um outro obséquio. - qual?... - que por ora lhe conceda seus cabelos por homenagem. - pois bem, será satisfeito; eu guardarei a sua rosa. - mas cuidado, não haja quem liberte a bela cativa! disse leopoldo. - protesto que a hei de furtar, acrescentou d. carolina. - desafio-lhe a isso! respondeu-lhe a prima. então começou uma luta de ardis e cuidados entre a moreninha e d. quinquina. aquela já tinha debalde esgotado quantos estratagemas lhe pôde sugerir seu fértil espírito, e enfim, fingindo-se fatigada, veio sossegadamente conversar junto de d. quinquina, que, não menos viva, conservava-se na defensiva. depois de uma meia hora de hábil afetação, a menina travessa, com um rápido movimento, fez cair o leque de sua adversária; leopoldo abaixou-se para levantá-lo e d. quinquina, um instante despercebida, curvou-se também e soltou logo um grito, sentindo a mão da prima sobre a rosa, e com a sua foi acudir a esta; houve um conflito entre duas finas mãozinhas, que mutuamente se beliscaram, e em resultado desfolhou-se completamente a rosa. - morreu a bela cativa!... morreu a pobre cativa!... gritaram as moças. - d. carolina está criminosa! disse d. clementina. - vai ao júri, minha senhora! - é verdade, vamos levá-la ao júri. a idéia foi recebida com aplauso geral, só filipe se opôs. - não, não, disse ele. carolina é muito rebelde, e se fosse condenada não cumpriria a sentença. - ó maninho! não diga isso. - v ocê jura obedecer?... - eu juro por você. - tanto pior... era mais um motivo para se tornar perjura. - pois bem, dou a minha palavra, não é suficiente? - basta! basta! organizou-se o júri; fabrício foi encarregado da presidência, um outro moço serviu de escrivão, e cinco moças saíram por sorte para juradas; d. clementina terá de ser a relatora da sentença. augusto foi declarado suspeito na causa, e filipe foi escolhido para advogado da ré e leopoldo da autora. a sessão começou. longo fora enumerar tudo o que se passou em duas horas muito agradáveis e por isso muito breves, também. toda a companhia veio tomar parte naquele divertimento improvisado e até, quem o diria?!, os dois velhos deixaram o tabuleiro do gamão! resuma-se alguma coisa. as testemunhas foram d. gabriela e uma outra, que deram provas de bastante espírito. o interrogatório de d. carolina fez rir a quantos o ouviram. o debate dos advogados esteve curioso. leopoldo acusou a ré, demonstrando que tinha havido a circunstância agravante da premeditação e que o crime se tornava ainda mais feio, por ser causado pelo ciúme; procurou provar que d. carolina, cônscia de seus encantos e beleza, queria ser senhora