crueldade dos pais, experimentou se podia arrombar a porta, fez mil planos de fuga, esbravejou, escabelou-se e, como nada disso lhe valesse, atirou com todos os seus livros para baixo da cama e deitou-se de novo, jurando que não havia de estudar dois meses. carrancudo e teimoso, mandou voltar o almoço, o jantar e a ceia que lhe trouxeram, sem tocar num só prato; e sentindo que seu pai abria a porta do quarto, sem dúvida para vir consolá-lo e dar-lhe salutares conselhos, voltou o rosto para a parede e principiou a roncar como um endemoninhado. - já dormes, augusto? perguntou o bom pai, abrindo as cortinas do leito. a única resposta que obteve foi um ronco que mais assemelhou-se a um trovão. o experimentado velho fingiu ter-se deixado enganar e, retirando-se, trancou a porta ao pobre estudante. uma noite de amargor foi, então, a que se passou para este; na solidão e silêncio das trevas, a alma do homem que padece é, mais que nunca, toda de sua dor; concentra-se, mergulha-se inteira em seu sofrimento, não concebe, não pensa, não vela e não se exalta se não por ele. isto aconteceu a augusto, de modo que, ao abrir-se na manhã seguinte a porta do quarto, o pai veio encontrá-lo ainda acordado, com os olhos em fogo e o rosto mais enrubescido que de ordinário. augusto quis dar dois passos e foi preciso que os braços paternais o sustivessem para livrá-lo de cair. - que fizeste, louco? perguntou o pai, cuidadoso. - nada, meu pai; passei uma noite em claro, mas... eu não sofro nada . oh! ele queria dizer que sofria muito! imediatamente foi-se chamar um médico que, contra o costume da classe, fez-se esperar pouco. augusto sujeitou-se com brandura ao exame necessário e quando o médico lhe perguntou: - o que sente? ele respondeu, com toda fria segurança do homem determinado: - eu amo. - e mais nada? - oh! sr. doutor, julga isso pouco? e além destas palavras não quis pronunciar mais uma única sobre o seu estado. e, contudo, ele estava em violenta exacerbação. o médico deu por terminada a sua visita. algumas aplicações se fizeram e um dos colegas de augusto, que o tinha vindo procurar, fez-lhe o que chamou uma bela sangria de braço. a enfermidade de augusto não cedeu, porém, com tanta facilidade como a princípio supôs o médico; três dias se passaram sem conseguir-se a mais insignificante melhora; uma mudança apenas se operou: a exacerbação foi seguida de um abatimento e prostração de forças notável; sua paixão, que também se desenhava no ardor dos olhares, na viveza das expressões e na audácia dos pensamentos, tomou outro tipo: augusto tornou-se pálido, sombrio e melancólico; horas inteiras se passavam sem que uma só palavra fosse apenas murmurada, por seus lábios, prolongadas insônias eram marcadas minuto a minuto por dolorosos gemidos, e seus olhos, amortecidos, como que obsequiavam a luz quando por acaso se entreabriam. na visita do quarto dia o médico disse ao pai de augusto: - não vamos bem... uma