portanto, o senhor só será esposo dessa menina. - jamais! - juro-lhe que há de sê-lo. - e quem me poderá obrigar? - eu, pedindo. - a senhora? - e a honra, mandando. - para que, pois, animou o amor que pela senhora sinto?... - para satisfazer as minhas vaidades de moça, somente para isso. eu o ouvi gabar-se de que nenhuma mulher seria capaz de conservá-lo em amoroso enleio por mais de três dias, e desejei vingar a injúria feita ao meu sexo. trabalhei, confesso que trabalhei por prendê-lo; fiz talvez mais do que devia, só para ter a glória de perguntar-lhe uma vez, como agora o faço: “então, senhor, quem venceu: o homem ou a mulher?...” - foi a beleza. - porém já passou o tempo do galanteio, e eu devo lembrar-lhe o dever que com a paixão esquece. escute: na idade de treze anos o senhor amou uma linda e travessa menina, que contava apenas sete. - já a senhora em outra ocasião me disse isso mesmo. - junto ao leito de um moribundo jurou que havia de amá-la para sempre. - foi um juramento de criança. - embora, foi um juramento; trocou com ela aí mesmo prendas de amor, e quando a menina lhe apresentar a que recebeu e lhe pedir a que lhe ofereceu e o senhor aceitou?... - ah! senhora!... - quando o velho moribundo, dando-lhe o breve de cor branca disse: tomai este breve, cuja cor exprime a candura da alma daquela menina; ele contém o vosso camafeu; se tendes bastante força para ser constante e amar para sempre aquele belo anjo, dai-lho, para que ela o guarde com desvelo. por que deu o senhor o breve à menina?... - porque eu era um louco, uma criança? - e nem ao menos se lembra de que o velho disse com voz inspirada: “deus paga sempre a esmola que se dá ao pobre!... lá no futuro vós o sentireis”? não tem o senhor esperança de ver realizar- se essa bela profecia? não se lembra de ouvi-la? pois ela soou bem docemente no meu coração quando às escondidas, a escutei repetida nesta gruta por seus lábios. - oh! mas por que deus não me prendeu a essa menina nos laços indissolúveis, antes que eu visse o lindo anjo desta ilha? - e como, senhor, posso eu acreditar nos seus protestos de ternura e constância, se já o vejo faltar à fé a uma outra?... senhor! senhor! o que foi que prometeu há sete anos passados?... - então eu não pensava no que fazia. - e agora pensa no que quer fazer? - penso que sou um desgraçado, um louco!... penso que é uma barbaridade inqualificável que, enquanto eu padeço, e sofro mil torturas, deixe a senhora brincar nos seus lábios o sorriso com que costuma encantar para matar. penso... - acabe! - penso que devo fugir para sempre desta ilha fatal, deixar aquela cidade detestável, abandonar esta terra de minha pátria, onde não posso ser outra vez feliz!... penso que a lembrança do meu passado faz a minha desgraça, que o presente me enlouquece e me mata, que o futuro... oh! já não haverá futuro para mim! adeus senhora!... - então, parte?... - e para sempre. d. carolina deixou cair