quando ela dança ou mesmo quando está sentada... ah! ela rindo-se... e até mesmo séria... quando ela canta ou toca ou brinca ou corre, com os cabelos à négligé, ou divididos em belas tranças; quando... para que dizer mais? sempre, leopoldo, sempre ela é bela, formosa, encantadora, angélica! - então, que história é essa? acabas divinizando a mesma pessoa que, principiando, chamaste feia?... - pois eu disse que ela era feia? é verdade que eu... no princípio... mas depois... ora! estou com dores de cabeça, este maldito velpeau!... que lição temos amanhã? - tratar-se-á das apresentações de... - temos maçada! quem te perguntou por isso agora? falemos de d. carolina, do baile, do... - eis aí outra! não acabaste de perguntar-me qual era a lição de amanhã? - eu? pode ser... esta minha cabeça!... - não é a tua cabeça, augusto, é o teu coração. houve um momento de silêncio. augusto abriu um livro e fechou-o logo; depois tomou rapé, passeou pelo quarto duas ou três vezes e, finalmente, veio de novo sentar-se junto de leopoldo. - é verdade, disse; não é a minha cabeça: a causa está no coração. leopoldo, tenho tido pejo de te confessar, porém não posso mais esconder estes sentimentos que eu penso que são segredos e que todo o mundo mos lê nos olhos! leopoldo, aquela menina que aborreci no primeiro instante, que julguei insuportável e logo depois espirituosa, que daí a algumas horas comecei a achar bonita, no curto trato de um dia, ou melhor ainda, em alguns minutos de uma cena de amor e piedade, em que a vi de joelhos banhando os pés de sua ama, plantou no meu coração um domínio forte, um sentimento filho da admiração, talvez, mas sentimento que é novo para mim, que não sei como o chame, porque o amor é um nome muito frio para que o pudesse exprimir!... eu a mim não conheço... não sei onde irá isto parar... eu amo! ardo! morro! - modera-te, augusto, acalma-te, não é graça; olha que estás vermelho como um pimentão. - oh! tudo naquela ilha fatal se assanhou para enfeitiçar-me, tudo, até a própria mentira. - e tu acreditaste muito nessa senhora?... - escuta, leopoldo: uma vez que com a avó de filipe conversava na gruta, eu fatigado e sequioso, bebi um copo d’água da fonte do rochedo; então, a nossa boa hóspeda contou-me uma fabulosa e singular tradição daquela fonte. a água dizia-se milagrosa e quem bebesse dela não sairia da ilha sem amar algum de seus habitantes. eis aqui, pois, uma mentira, mas uma mentira que excitou a minha imaginação; uma mentira que me perseguiu lá dois dias e que me persegue ainda hoje; uma mentira, enfim, que se transformou em verdade, porque eu bebi daquela água e não pude deixar a ilha sem amar, e muito, um de seus habitantes... - deveras que isso não deixa de ser interessante. mas que efeito esperas tu que provenha de toda essa moxinifada? - que efeito?... o... amor... - amor?... amor não é efeito, nem causa, nem princípio, nem fim, e é tudo,