a terceira, enfim, ganha as duas na sublime harmonia de umas bastas madeixas negras, coroando um rosto romanticamente pálido; ora, bem se vê que seria cometer a mais detestável injustiça se eu, por amar a delicadeza do talhe da primeira, me esquecesse das ternuras dos olhares e da graça dos sorrisos da segunda, assim como das bastas madeixas negras e do rosto romanticamente pálido da última. - muito bem, augusto, exclamou filipe. estou achando um não sei quê tão aproveitável no teu sistema, que me vejo em termos de segui-lo. - eis aqui, pois, por que sou inconstante, minhas senhoras; é o respeito que tributo ao merecimento de todas, é talvez o excesso a que levo as considerações que julgo devidas ao sexo amável, que me faz ser volúvel. agora eu entro na segunda parte da minha explicação. - atenção!... ele vai provar que é constante!... - antes que ninguém, minhas senhoras, eu repreendi o meu coração pela sua volubilidade; mas vendo que era vão trabalho querer extinguir por tal meio uma disposição que a natureza nele plantara, pretendi primeiro achar na mesma natureza um corretivo que o fizesse; procurei uma jovem bem encantadora para me lançar em cativeiro eterno, mas debalde o fiz, porque eu sou tão sensível ao poder da formosura, que sempre me sucedia esquecer a bela de ontem pela que via hoje, a qual, pela mesma razão, era esquecida depois. quantas vezes, minhas senhoras, nos meus passeios da tarde, eu olvidei o amor da manhã desse mesmo dia por outro amor, que se extinguiu no baile dessa mesma noite!... - é exageração! disse uma senhora. - é exatamente assim, acudiu fabrício. - que folha d’alho!... exclamou d. quinquina. - então, minhas senhoras, prosseguiu augusto, eu entendi que devia recorrer a mim próprio para tornar-me constante. consegui-o. sou firme amante de um objeto... mas de um só objeto que não tem existência real, que não vive. - como é isto!... então a quem ama? - a sua sombra, como narciso?... - a boneca que se vê na vidraça do desmarais?... - ao cupido de praxiteles, como aquídias de rodes? - alguma estátua da academia das belas-artes?... - nada disso. - então a quem? - a todas as senhoras, resumidas num só ente ideal. à custa dos belos olhos de uma, das lindas madeixas de outra, do colo de alabastro desta, do talhe elegante daquela, eu formei o meu belo ideal, a quem tributo o amor mais constante. reúno o que de melhor está repartido e faço mais ainda: aperfeiçôo a minha obra todos os dias. por exemplo, retirando-me desta ilha, eu creio que vestirei o meu belo ideal de novas formas! - viva o cumprimento!... - foi assim, minhas senhoras, que eu me pude tornar constante e, graças a meu proveitoso sistema, posso amar a todas as senhoras a um tempo sem ser infiel a nenhuma. disse. - muito bem!... muito bem!... - augusto desempenhou-se. o champagne estourava naquele momento. leopoldo tomou a palavra pela ordem. - eu vou, exclamou, propor um belo meio de terminar esta