cartas por semana, em papel bordado, de custo de 400rs. a folha. ora, isto é detestável, porque eu não sei onde vá buscar mais cruzados para comprar papel, nem mais asneiras para lhe escrever. “3.º devo tratá-la por “minha linda prima” e ela a mim por “querido primo”. daqui concluo que a sra. d. joana leu o faublas. boa recomendação!... “4.º devo ir ao teatro sempre que ela for, o que sucede quatro vezes no mês, o mesmo a respeito de bailes. esta despesa arrasa-me a mesada terrivelmente. “5.º ao teatro e bailes devo levar no pescoço um lenço ou manta da cor da fita que ela porá em seu vestido ou no cabelo, o que, com antecedência, me é participado. isto é um despotismo detestável!... “finalmente, ela quer governar os meus cabelos, as minhas barbas, e cor dos meus lenços, a minha casaca, a minha bengala, os botins que calço, e, por último, ordenou-me que não fumasse charutos de havana nem de manilha, porque era isto falta de patriotismo. “para bem rematar o quadro das desgraças que me sobrevieram com a tal paixão romântica que me aconselhaste, d. joana, dir-te-ei, mostra amar-me com extremo, e no meio de seus caprichos de menina dá-me provas do mais constante e desvelado amor; mas que importa isso, se eu não posso pagar-lhe com gratidão?... v ocês, com seu romantismo a que me não posso acomodar, a chamariam “pálida”. eu, que sou clássico em corpo e alma e que, portanto, dou às coisas o seu verdadeiro nome, a chamarei sempre “amarela”. “malditos românticos, que têm crismado tudo e trocado em seu crismar os nomes que melhor exprimem as idéias”!... o que outrora se chamava em bom português, moça feia, os reformadores dizem: menina simpática!... o que numa moça era, antigamente, desenxabimento, hoje é ao contrário: sublime languidez!... já não há mais meninas importunas e vaidosas... as que o foram chamam-se agora espirituosas!... a escola dos românticos reformou tudo isso, em consideração ao belo sexo. “e eu, apesar dos tratos que dou à minha imaginação, não posso deixar de convencer-me que a minha “linda prima” é, aqui para nós, amarela e feia como uma convalescente de febres perniciosas. “o que, porém, se torna sobretudo insofrível é o despotismo que exerce sobre mim o brejeiro do tobias... “entende que todos os dias lhe devo dar dinheiro e persegue-me de maneira tal que, para ver-me livre dele, escorrego-lhe, cum quibus, a despeito da minha má vontade. “o tobias está no caso de muitos que, grandes e excelentes parladores, são péssimos financeiros na prática. como eles fazem ao país, faz tobias comigo, que sempre depois de longo discurso me apresenta um déficit e pede-me um crédito suplementar. “eis aqui, meu augusto, o lamentável estado em que me acho. lembra-te que foram os teus conselhos que me obrigaram a experimentar uma paixão romântica; portanto, não só por amizade, como por dever, conto que me ajudarás no que te vou propor.