olhadura, rindo-se com tão particular estudo, que mostrava dois únicos dentes que lhe restavam. augusto olhou fixamente para ela e conheceu que na verdade se havia adiantado muito. d. violante era horrivelmente horrenda, e com sessenta anos de idade apresentava um carão capaz de desmamar a mais emperreada criança. a conversação continuou por uma boa hora; o tédio do estudante chegou a ponto de fazê-lo arrepender-se de ter vindo à ilha de... três vezes tentou levantar-se, mas d. violante sempre tinha novas coisas a dizer. falou-lhe sobre a sua mocidade... seus pais, seus amores, seu tempo, seu finado marido, sua esterilidade, seus rendimentos, seu papagaio e até suas galinhas. ah!... falou mais que um deputado da oposição, quando se discute o voto de graças. finalmente parau um instante, talvez para respirar, começar novo ataque de maçada. augusto quis aproveitar-se da intermitência: estava desesperado e pela quarta vez ergueu-se. - com licença de v . s. - nada! disse a velha, detendo-o e apertando-lhe a mão, eu ainda tenho muito que dizer-lhe. - muito que dizer?... balbuciou o estudante automaticamente, deixando-se cair sobre a cadeira, como fulminado por um raio. - o senhor está incomodado?... perguntou d. violante, com toda a ingenuidade. - eu... eu estou às ordens de v . s. - ah! vê-se que a sua delicadeza iguala à sua bondade, continuou ela com um acento meio açucarado e terno. - oh, castigo de meus pecados!... pensou augusto consigo; querem ver que a velha está namorada de mim?!! e recuou sua cadeira meio palmo para longe dela. - não fuja... prosseguiu d. violante, arrastando por sua vez a cadeira até encostá-la à do estudante, não fuja... eu quero dizer-lhe coisas que não é preciso que os outros ouçam. - e então? pensou de novo augusto, fiz ou não uma galante conquista?... e suava suores frios. - o senhor está no quinto ano de medicina?... - sim, minha senhora. - já cura? - não, minha senhora. - pois eu desejava referir-lhe certos incômodos que sofro, para que o senhor me dissesse que moléstia padeço e que tratamento me convém. - mas... minha senhora... eu ainda não sou médico e só no caso de urgente necessidade me atreveria... - eu tenho inteira confiança no senhor; me parece que é o único capaz de acertar com a minha enfermidade. - mas ali está um estudante do sexto ano... - eu quero o senhor mesmo. - pois, minha senhora, eu estou pronto para ouvi-la: porém julgo que o tempo e o lugar são poucos oportunos. - nada... há de ser agora mesmo. ah!... a boa da velha falou e tornou a falar. eram duas horas da tarde e ela ainda dava conta de todos os seus costumes, de sua vida inteira; enfim, foi uma relação de comemorativos como nunca mais ouvirá o nosso estudante. às vezes augusto olhava para seus companheiros e os via alegremente praticando com as belas senhoras que abrilhantavam a sala, enquanto ele se via obrigado a ouvir a mais insuportável de todas as histórias. daqui e de certos