aí está, e que se chama a ilma. sra. d. luísa. o meu defunto senhor era negociante e o pai de minha senhora é padre. “- como se chama a senhora que está vestida de branco? “- a sra. d. joana... tem 17 anos e morre por casar. “- quem te disse isso?... “- pelos olhos se conhece quem tem lombrigas, meu senhor!... “- como te chamas? “- tobias, escravo de meu senhor, crioulo de qualidades, fiel como um cão e vivo como um gato. “o maldito do crioulo era um clássico a falar português. eu continuei. “- hás de levar um recado à sra. d. joana. “- pronto, lesto e agudo, respondeu-me o moleque. “- pois toma sentido. “- não precisa dizer duas vezes. “- ouve. das duas uma: ou poderás falar com ela hoje ou só amanhã... “- hoje... agora mesmo. nestas coisas tobias não cochila: com licença de meu senhor, eu cá sou doutor nisto; meus parceiros me chamam orelha de cesto, pé de coelho e boca de taramela. vá dizendo o que quiser que em menos de dez minutos minha senhora sabe tudo; o recado de meu senhor é uma carambola que, batendo no meu ouvido, vai logo bater no da senhora d. joaninha. “- pois dize-lhe que o moço que se sentar na última cadeira da 4.ª coluna da superior, que assoar-se com um lenço de seda verde, quando ela para ele olhar, se acha loucamente apaixonado de sua beleza, etc.; etc.; etc.; etc. “- sim, senhor, eu já sei o que se diz nessas ocasiões: o discurso fica por minha conta. “- e amanhã, ao anoitecer, espera-me na porta de tua casa. “- pronto, lesto e agudo, repetiu de novo o crioulo. “- eu recompensar-te-ei, se fores fiel. “- mais pronto, mais lesto e mais agudo! “- por agora toma estes cobres. “- ó, meu senhor! prontíssimo, lestíssimo e agudíssimo. “ignoro de que meios se serviu o tobias para executar a sua comissão. o que sei é que antes de começar o 2.º ato já eu havia feito o sinal, e então comecei a pôr em ação toda a mímica amantética que me lembrou: o namoro estava entabulado; embora a moça não correspondesse aos sinais do meu telégrafo, concedendo-me apenas amiudados e curiosos olhares, isso era já muito para quem a via pela primeira vez. “finalmente, sr. augusto dos meus pecados, o negócio adiantou-se, e hoje, tarde me arrependo e não sei como me livre de semelhante entaladela, pois o tobias não me sai da porta. já não tenho tempo de exercer o meu classismo; há três meses que não como empadas e, apesar de minhas economias, ando sempre com as algibeiras a tocar matinas. para maior martírio a minha querida é a sra. d. joana, prima de filipe. “para compreenderes bem o quanto sofro, aqui te escrevo alguma das principais exigências da minha amada romântica. “1.º devo passar por defronte de sua casa duas vezes de manhã e duas de tarde. aqui vês bem, principia a minha vergonha, pois não há pela vizinhança gordurento caixeirinho que se não ria nas minhas barbas quatro vezes por dia. “2.º devo escrever-lhe, pelo menos, quatro