nosso homem deu-lhe o outro breve, dizendo: - tomai este breve, cuja cor exprime as esperanças do coração daquele menino. ele contém a vossa esmeralda: se tendes bastante força para ser constante e amar para sempre aquele bom anjo, dai- lho, a fim de que ele o guarde com desvelo. minha bela mulher executou a insinuação do velho com prontidão, e eu prendi o breve ao meu pescoço com uma fita que me deram. quando tudo isto estava feito, o velho prosseguiu ainda: - ide, meus meninos; crescei e sede felizes! vós olhastes para mim, pobre e miserável, e deus olhará para vós... ah! recebei a bênção de um moribundo! recebi-a e saí para não vê-lo expirar... isto dizendo, apertou nossas mãos com força, eu senti, então, que o velho ardia; senti que seu bafo era como vapor de água fervendo, que sua mão era uma brasa que queimava... sinto ainda sobre meus dedos o calor abrasador dos seus e agora compreendo que, com efeito, ele delirava quando assim praticou com duas crianças. enfim, nós deixamos aquela morada aflitos e admirados. sós, nós pensamos no velho e choramos juntos; depois, nas crianças, isto não merece reparo, nossa dor se mitigou, para cuidarmos em brincar outra vez. de repente, a menina olhou para mim e disse: - e quando minha mãe perguntar pela esmeralda?... eu cuidei que lhe respondia, e fiz-lhe igual pergunta: - e quando meu pai perguntar pelo meu camafeu? ficamos olhando um para o outro; passados alguns instantes, minha linda mulher, que me parecera estar pensando, disse sorrindo-se: - eu vou pregar uma mentira. - e qual?... - eu direi à minha mãe que perdi a minha esmeralda na praia. - e eu responderei a meu pai que perdi o meu camafeu nas pedras. - eles mandarão procurar, sem dúvida... - e não o achando, esquecer-se-ão disso. - e os breves?... - nós os guardaremos?... - o velho disse que sim. - para que será isto?... - diz que é para nos casarmos quando formos grandes. - pois então nós os guardaremos. - oh! eu o prometo. - eu o juro. - neste momento soou ave-maria. - tão tarde! exclamou a menina... minha mãe ralhará comigo! e, dizendo isto, correu, esquecendo-se até de despedir-se de mim. esse fatal descuido acabava de entristecer-me, quando ela, já de longe, voltou-se para onde eu estava e, mostrando-me o breve branco, gritou: - eu o guardarei! pela minha parte entendi dever dar-lhe igual resposta, e, pois, mostrei-lhe o meu breve verde e gritei-lhe também: • eu o guardarei!... aqui parou augusto para respirar, tão cansado estava com a longa narração; porém, ergueu-se logo, ouvindo ruído à entrada da gruta. - alguém nos escuta! disse ele. - foi talvez uma ilusão! respondeu a digna hóspeda. - não, minha senhora; eu ouvi distintamente a bulha que faz uma pessoa que corre, tornou augusto, dirigindo-se à entrada da gruta e observando em derredor dela. - então?... perguntou a sra. d. ana. - enganei-me, na verdade. - mas vê alguma pessoa?... - apenas lá vejo sua bela neta, a sra. d.