reqüestou e escreveu-lhe; ela mandou-me a carta, e eu respondi em seu lugar. a correspondência tem continuado por minha vontade e sou eu quem sempre faço a norma das cartas que ela deve escrever; achará isto imprudência, e eu acho um belo divertimento. - sim... um belo divertimento. - mas que é isso? está tão pálido!... - não é coisa de cuidado... eu... ora... o estudante... - é por certo um famoso pateta... - não é bom ir tão longe... - não tem dúvida... é tolo rematado. - fale-me a verdade: eu acho aquela moça com cara de ser sua prima. - quem lhe disse?... é, com efeito, minha prima! - pois vamos à minha casa. - e a sua amada?... - não me fale mais nela. apenas chegamos à minha casa, abri a minha gaveta, e tirando dela todas as cartas que jorge havia escrito à sua prima, e que ela me tinha mandado, assim como as normas que eu redigira para as que deveriam ser enviadas ao meu amigo, acrescentei: - concordemos ambos que, se o estudante foi um famoso pateta e um tolo rematado, não o foi menos o primo daquela senhora a quem cortejamos na rua de... jorge devorou todas as cartas e normas que lhe dei; depois desatou a rir e, abraçando-me, exclamou: - concordemos também, caro estudante, que minha prima tem bastante habilidade para se corresponder com meio mundo, sem se incomodar com o trabalho da redação de suas cartas!... o bom humor de jorge tornou-me alegre. jantamos juntos, rimo-nos todo o dia, e só de noite se retirou. tratei de dormir, mas, antes de adormecer, falei ainda comigo mesmo: - juro que não hei de amar moça nenhuma de cor pálida. desde então declarei guerra ao amor, minha senhora; tornei-me ao que era dantes, isto é, ocupei- me somente em me lembrar de minha mulher e em beijar o meu breve. mas eu andava triste e abatido e às vezes pensava assim: - ora pois, jurei não amar a moça nenhuma que fosse morena, corada ou pálida; estas são as cores; estes são os tipos da beleza... e, portanto, minha mulher terá, a pesar meu, uma das tais cores; logo não me caso com minha mulher e, em última conclusão, serei celibatário, vou ser... frade... frade!... minha tristeza, meu abatimento deu nos olhos da digna, jovial e espirituosa esposa de um de meus bons amigos. ela me pediu que lhe confiasse as minhas penas e eu não pude deixar de relatar estes três fatos à consorte de um caro amigo. a única consolação que tive foi vê-la correr para o piano, e ouvi-la cantas as seguintes e outras quadrinhas musicadas no gosto nacional: i menina solteira que almeja casar, não caia em amar a homem algum; nem seja notável por sua esquivança, não tire a esperança de amante nenhum. ii mereçam-lhes todos olhares ardentes; suspiros ferventes bem pode soltar: não negue a nenhum protestos de amor; a qualquer que for o pode jurar. iii os velhos não devem formar exceção, porquanto eles são um grande partido; que, em falta de moço que fortuna faça, nunca foi desgraça um velho marido. iv ciúmes e zelos, amor e