distante de nós. ficamos um momento tristemente surpreendidos; depois, como dominados pelo mesmo pensamento, ela e eu dissemos a um tempo: - v amos lá. e corremos para a pequena casa. entramos. era um quadro de dor e luto que tínhamos ido ver. uma pobre velha e três meninos mal vestidos e magros cercavam o leito em que jazia moribundo um ancião de cinqüenta anos, pouco mais ou menos. pelo que agora posso concluir, uma síncope havia causado todo o movimento, pranto e desolação que observamos. quando chegamos ao pé de seu leito, ele tornava a si. - ainda não morri, balbuciou, olhando com ternura para seus filhos, e deixando cair dos olhos grossas lágrimas. depois, deparando conosco, continuou: - quem são estes dois meninos?... ninguém lhe respondeu, porque todos choravam, sem excetuar a minha bela camarada e eu. - não chorem ao pé de mim, exclamou o velho, sufocado em pranto, e escondendo o rosto entre as mãos, enquanto seus três filhos e o quarto, que tínhamos há pouco visto fora, se atiravam sobre ele, no excesso da maior, da mais nobre e da mais sublime das dores. a minha camarada dirigiu-se então à velha. - o que tem então ele?... perguntou com viva demonstração de interesse. - ó, meus meninos, respondeu a aflita velha, ele sofre uma enfermidade cruel, mas que poderia não ser mortal... porém é pobre!... e morre mais depressa pelo pesar de deixar seus filhos expostos à fome!... morre de miséria!... morre de fome!... - fome! exclamamos com espanto; fome! pois também morre-se de fome?... e instintivamente a minha interessante companheira tirou do bolso do seu avental uma moeda de ouro e, dando-a à velha, disse: - foi meu padrinho que ma deu hoje de manhã... eu não preciso dela... não tenho fome. e eu tirei de meu bolso uma nota, não me lembro de que valor e por minha vez a entreguei, dizendo: - foi minha mãe que ma deu e ela me dá também um abraço, sempre que faço esmola aos pobres. não é possível descrever o que se passou então naquela miserável choupana. minha linda mulher e eu tivemos de ser abraçados mil vezes, de ver de joelhos a nossos pés a velha e os meninos... o ancião forcejava por falar há muito tempo... dava com as mãos, chamando-nos... finalmente nós nos aproximamos dele, que nos apertou com entusiasmo contra o coração. - quem sois? pôde, enfim, dizer; quem sois? - duas crianças, foi a menina que respondeu. - dois anjos, tornou o velho. e quem é este menino?... - é o meu camarada, disse ainda ela. - v osso irmão?... - não senhor, meu... marido. - marido? - sim, eu quero que ele seja meu marido. - deus realize vossos desejos!.. acabando de pronunciar estas palavras, o ancião guardou silêncio por alguns instantes... bebeu com sofreguidão um púcaro cheio d’água e, olhando de novo para nós, e tendo no rosto um ar de inspiração e em suas palavras um acento profético, exclamou: - seja dado ao homem agonizante lançar seus últimos pensamentos do leito da morte, além