dirigiram para a sala de jantar. eram, entre senhoras e homens, vinte e seis pessoas. coube a augusto a glória de ficar entre d. quinquina, que lhe dera a honra de aceitar seu braço direito, e uma jovem de quinze anos, cuja cintura se podia abarcar completamente com as mãos. um velho alemão ficava à esquerda dela e, sem vaidade, podia augusto afirmar que d. clementina prestava mais atenção a ele que aos jagodes, que, também, a falar a verdade, por seu turno mais se importava com o copo do que com a moça. d. quinquina (como a chamam suas amigas) conversa sofrível e sentimentalmente: é meiga, terna, pudibunda, e mostra ser muito modesta. seu moral é belo e lânguido como seu rosto; um apurado observador, por mais que contra ela se dispusesse, não exitaria de classificá-la entre as sonsas. d. clementina pertencia, decididamente, a outro gênero: o que ela é lhe estão dizendo dois olhos vivos e perspicazes e um sorriso que lhe está tão assíduo nos lábios, como o copo de vinho nos do alemão. d. clementina é um epigrama interminável; não poupa a melhor de suas camaradas; sua vivacidade e espírito se empregam sempre em descobrir e patentear nas outras as melhores brechas, para abatê-las na opinião dos homens com quem pratica. durante as primeiras cobertas ela dissertou maravilhosamente acerca de suas companheiras. maliciosa e picante, lançou sobre elas o ridículo, que manejava, e os sorrisos de augusto, que com destreza desafiava. as únicas que lhe haviam escapado eram d. quinquina, provavelmente por ficar- lhe muito vizinha, e a irmã de filipe, que estava defronte ou, como é moda dizer - vis-à-vis. augusto quis provocar os tiros de d. clementina contra aquela menina impertinente que tão pouco lhe agradava. - e que pensa v . s. desta jovem senhora que está defronte de nós? perguntou ele com voz baixa. - quem?... a moreninha?... respondeu ela no mesmo tom. - falo da irmã de filipe, minha senhora. - sim... todas nós gostamos de chamá-la moreninha. essa... - acabe d. clementina, disse a irmã de filipe, que, fingindo antes não prestar atenção ao que conversavam os dois, acabava de fixar de repente na terrível cronista dois olhares penetrantes e irresistíveis. parecia que uma luta interessante ia ter lugar; as duas adversárias mostravam-se ambas fortes e decididas, porém d. clementina para logo recuou; e, como querendo não passar por vencida, sorriu-se maliciosamente e, apontando para a moreninha, disse, afetando um acento gracejador: - ela é travessa como o beija-flor, inocente como uma boneca, faceira como o pavão, e curiosa como... uma mulher. - sim, tornou-lhe d. carolina. preciso é que os ouvidos estejam bem abertos e a atenção bem apurada, quando se está defronte de uma moça como d. clementina, que sempre tem coisas tão engraçadas e tão inocentes para dizer!... oh! minha camarada, juro-lhe que ninguém lhe iguala na habilidade de compor um mapa! - mas... d. carolina... você deu o cavaco?... -