anteontem ou da noite passada, senhora? - eu não entendo o que o senhor quer dizer. - pergunto, senhora, se vos dá gosto que eu vos repita o que convosco se passou, quando tomáveis um sorvete ao lado de um jovem de cabelos negros... o que convosco conversou o meu colega filipe, quando tomáveis chá? - eu não preciso saber nada disso. - então dir-vos-ei o que mais vos interessa, sossegarei mesmo os vossos cuidados e os do sr. filipe, a respeito da perda de certo objeto... - sr. augusto!... - senhora, foi a fada desta misteriosa fonte quem vos roubou um precioso embrulho que continha uma trança de vossos cabelos e que deveria ser achado embaixo da quarta roseira da rua que vai ter ao caramanchão, e essa trança pára, hoje, em minhas mãos, ei-la aqui... - oh! dê-ma. - não preferis antes que eu a entregue ao feliz para quem a destináveis? - não, eu lhe peço que ma dê. - eu estou pronto a obedecer-vos, senhora, mas só na hora de minha partida. vós quatro queríeis zombar de mim; não concebo até onde iria a vossa vingança; preciso de reféns que assegurem a paz entre nós; estes são meus; quereis saber mais alguma coisa? - eu já sei que o senhor sabe demais! - então... - quer, como as duas primeiras, oferecer-me a mão e obrigar-me a desamparar o campo? - v enceu, senhor, e sou eu que lhe peço que me acompanhe até à porta da gruta. - eu estou pronto, senhoras, para servir-vo em tudo. só restava d. joaninha, era a vez dela. - eu vos deixei para o fim, disse augusto, porque a vós é que eu mais admiro, porque vós sois exatamente a única dentre elas que tem amado melhor e que mais infeliz tem sido, eu vos explicarei isto. sois, todavia, um pouco excessiva em exigências... - que quer dizer, sr. augusto? - que quereis muito, quando ordenais a um estudante que vos escreva quatro vezes por semana, pelo menos; que passe por defronte de vossa casa quatro vezes por dia; que vá a miúdo ao teatro e aos bailes que freqüentais, e até que não fume charutos de havana nem de manilha, por ser falta de patriotismo. - quem lhe disse isso, senhor!? - a fada, senhora, que sabe que amais a um moço, a quem dais a honra de chamar querido primo. - é uma vil traição! - exatamente diz o mesmo a nossa boa fada, e ainda mais, senhora: quer que eu vos aconselhe a que desprezeis esse jovem infiel, que não sabe pagar o vosso amor: eu poderia dar-vos provas... - não as tenho eu bastante, exclamou d. joaninha com sentimento, quando lhe ouço repetir o que deveria ser sabido dele e de mim somente? augusto ia falar; ela o interrompeu. - senhor, eu agradeço o benefício que recebi; o senhor quis zombar de mim, como das outras, mas não o fez; ao contrário, atalhou em princípio uma grande enfermidade, que, talvez, fosse daqui a pouco tempo incurável! eu galanteio também às vezes, porém, sei amar até o extremo. adeus, senhor! eu posso apenas agradecer-lhe, dizendo que tenho tanta confiança na sua discrição e no seu caráter, que nem mesmo