ir apressar o jantar, pois leu no seu rosto que a conversação que teve com a sra. d. violante, quando mais não desse, ao menos produziu-lhe muito apetite... mesmo um apetite de... de... - acabe. - de estudante. e mal o disse, a travessa moreninha correu para fora da sala. 4 falta de condescendência fabrício acaba de cometer um grave erro e que para ele será de más conseqüências. quem pede e quer ser servido, deve medir bem o tempo, o lugar e as circunstâncias, e fabrício não soube conhecer que o tempo, o lugar e as circunstâncias lhe eram completamente desfavoráveis. vai exigir que augusto o ajude a forjar cruel cilada contra uma jovem de dezessete anos, cujo único delito é ter sabido amar o ingrato com exagerado extremo. ora, para conseguir semelhante torpeza, preciso seria que fabrício aproveitasse um momento de loucura, um desses instantes de capricho e de delírio em que augusto pensasse que ferir a fibra mais sensível e vibrante do coração da mulher, a fibra do amor, não é um crime, não é pelo menos louca e repreensível leviandade; é apenas perdoável e interessante divertimento de rapazes; e nessa hora não podia augusto raciocinar tão indignamente. ainda quando não houvesse nele muita generosidade, estava para desarmá-lo o poder indizível da inocência, o poderoso magnetismo de vinte olhos belos como o planeta do dia, a influência cativadora da formosura em botão, de beleza virgem ainda, de uma anjo, enfim, porque é símbolo de um anjo a virgindade de uma jovem bela. mas fabrício olvidou tudo, e mal, sem dúvida, terá de sair de seu empenho com tantas contrariedades; o tempo não lhe é propício, porque augusto começa a sentir todos os sintomas de apetite devorador. ora, um rapaz, e principalmente um estudante com fome, se aborrece de tudo, principalmente do que lhe cheira a maçada. o lugar não menos lhe era desfavorável, porque, diante de um ranchinho de belas moças, quem poderá tramar contra o sossego delas?... então augusto, dos tais que por semelhante povo são como formiga por açúcar, macaco por banana, criança por campainha... e ele tem razão! por último, as circunstâncias também contrariavam fabrício, pois a sra. d. violante havia tido o poder de esgotar toda a elástica paciência do pobre estudante, que não acharia nem mais uma só dose homeopática desse tão necessário confortativo para despender com o novo macista. fabrício tomou, pois, o braço de augusto e ambos saíram da sala: este com vivos sinais de impaciência, e o primeiro com ares de quem ia tratar importante negócio. a inocente d. joaninha os acompanhou com os olhos e riu-se brandamente, encontrando os de fabrício, que teve ainda bastante audácia para fingir um sorriso de gratidão. eles se dirigiram ao gabinete do lado direito da sala, o qual fora destinado para os homens; e entrando, fechou fabrício a porta sobre si, para se achar em toda a liberdade. enfim, estavam sós. v oltados um para o outro, guardaram