idade, tão volúveis como eu; mas para tal saber não precisava eu beber da água encantada; podia também gastar meia hora em falar-vos do vosso galanteio com um tenente da guarda nacional, por nome gusmão... - senhor!... - por nome gusmão, que leva o seu despotismo amoroso ao ponto de exigir que não valseis, que não tomeis sorvetes, que não deis dominus tecum quando ao pé de vós espirrar algum moço e que não vos riais quando ele estiver sério. - quem lhe disse isso, senhor?... - a fada, senhora; e ainda me disse mais: por exemplo, contou-me que no baile desta noite, passeando com um velho militar, vós recebestes da mão dele um lindo cravo e a seus olhos o escondestes, com gesto apaixonado, no palpitante seio; mas daí a um quarto de hora essa mesma flor, tão ternamente aceita, deveria ir parar no bolso de um belo jovem, chamado lúcio, se acaso não fosse roubada pela fada que preside esta fonte. - eu não entendo nada do que o senhor está dizendo... isso não é comigo. - eu me explico: o sr. lúcio viu ser dado e recebido o presente e, fingindo-se zeloso, vos pediu esse cravo, muito notável, porque, além da flor aberta, havia sete flores em botão. ora, dizei, não é verdade? pois o sr. lúcio queria esse cravo, mas vós lho não podíeis dar, porque o velho militar não tirava os olhos de vós; ora, conversando com o sr. lúcio, acordastes ambos que ele iria esperar um instante no jardim e que um pequeno escravo, por nome tobias, lhe levaria a flor; e como o tal tobias ainda não conhecia o sr. lúcio, este lhe daria por senha as seguintes palavras: sete botões; não foi assim? d. quinquina guardou silêncio; tudo era verdade; ela estava cor de nácar. augusto prosseguiu: - isto se passou estando vós na grande varanda, sentados em um banco e com as costas voltadas para uma janela da sala do jogo; ora, a fada esteve recostada a essa janela, ouviu quanto dissestes e, como lhe é dado tomar todas as figuras, tomou a de moço, foi ao jardim, e quando viu o tobias, disse sete botões; e o cravo foi logo da fada e é agora meu, ei-lo aqui!... - isto é uma invenção; eu não conheço essa flor. - bem! então consentireis que eu a traga esta manhã no meu peito?... se não confessais, eu a mostrarei... o senhor coronel ainda se não retirou e... - perdoe-me, balbuciou, enfim, d. quinquina, deixando cair uma lágrima na mão de augusto. dê-me esse maldito cravo. - eu vo-lo darei na hora de minha partida, senhora, porém, ouvi mais. - basta. - pois bem, basta; mas eu vejo que vossa face está umedecida; seria uma lágrima se o relento da noite não molhasse também a rosa. quereis descansar, sem dúvida; poderei gozar o prazer de conduzir- vos até à porta da gruta?... - sim, senhor. duas guerreiras tinham sido batidas; só a curiosidade retinha as outras: augusto se chegou para elas e falou a d. clementina: - agora nós, senhora. ela deixou-se levar pela mão até junto da fonte, e o estudante começou: - quereis fatos de