augusto não pôde resistir à vivacidade da menina. encontrando leopoldo, disseram duas palavras sobre ela. - então, como a achas agora?... disse leopoldo, apontando para a irmã de filipe. - interessante, espirituosa e capaz de levar a glória ao mais destro casuísta. olha, fabrício vê-se doido com ela. - só isso?... - acho-a bonita. - nada mais?... - tem voz muito agradável. - é tudo o que pensas?... - tem a boca mais engraçada que se pode imaginar. - só?... - muito esbelta. - que mais? - é tão ligeira como um juramento de mulher. - dize tudo de uma vez. - pois que queres que eu diga? - que a amas!... que dás o cavaco por ela. - amá-la? não faltava mais nada! amo-a como amo as outras... isso sim. - pois meu amigo, todos nós estamos derrotados; o diabinho da menina nos tem posto o coração em retalhos. se, de novo, se fizer a saúde que hoje fizemos, todos, à exceção de filipe, pronunciarão a letra c... - também fabrício? - ora! esse está doente... perdido... doido, enfim! - e ela? - zomba de todos nós; cada cumprimento que lhe endereçamos paga ela com uma resposta que não tem troco e que nos racha de meio a meio. tu ainda não lhe disseste nada? - cousas vãs... e palavras da tarifa. - e ela? - palavras da tarifa... e cousas vãs. - pois é opinião geral que ela te prefere a todos nós. - tanto melhor para mim. - e pior para ela, mas... adeus! o meu lindo par se levanta do banco de relva em que descansava; vou tomar-lhe o braço; tenho-me singularmente divertido: a bela senhora é filósofa!... faze idéia! já leu mary de wollstonecraft e, como esta defende os direitos das mulheres, agastou-se comigo, porque lhe pedi uma comenda para quando fosse ministra de estado, e a patente de cirurgião do exército, no caso de chegar a ser general; mas, enfim, fez as pazes, pois lhe prometi que, apenas me formasse, trabalharia para encartar-me na assembléia provincial e lá, em lugar das maçadas de pontes, estradas e canais, promoveria a discussão de uma mensagem ao governo-geral, em prol dos tais direitos das mulheres: além de que... mas... tu bem vês que ela me está chamando: adeus!... adeus!... no entanto d. carolina continuava a cativar todos os olhares e atenções; tinham notado, é verdade, que ela estivera alguns momentos recostada à efígie da esperança, triste e pensativa. fabrício jurava mesmo que a vira enxugar uma lágrima, mas logo depois desapareceu completamente a menor aparência de tristeza, tornou a brilhar-lhe o prazer em ebulição. todos tinham tido seu quinhão, maior ou menor, segundo os merecimentos de cada um, nas graças maliciosas da menina. ninguém havia escapado: fabrício era a vítima predileta, porque também foi ele o único que se atreveu a travar luta com ela. finalmente d. carolina acabava de entrar outra vez no jardim, depois de ter cantado sua balada. de todos os lados soavam-lhe os parabéns, mas ela escapou a eles, correndo para junto de uma roseira toda coroada por suas belas