indigenas; e pero coelho ficou ao desamparo, obrigado a voltar a parahyba por terra, com sua mulher e filhos pequenos. na primeira expedição foi do rio-grande do norte um moço de nome martim soares moreno, que se ligou de amizade com jacaúna, chefe dos indios do littoral e seu irmão poty. em 1608 por ordem de d. diogo menezes voltou a dar principio á regular colonisação d'aquella capitania: o que levou a effeito fundando o presidio de nossa senhora do amparo em 1611. jacaúna, que habitava as margens do acaracú, veiu estabelecer-se com sua tribu nas proximidades do recente povoado, para o proteger contra os indios do interior e os francezes que infestavam a costa. poty recebeu no baptismo o nome de antonio fillippe camarão, que illustrou na guerra hollandeza. seus serviços foram remunerados com o foro de fidalgo, a commenda de christo e o cargo de capitão-mór dos indios. martim soares moreno chegou a mestre de campo e foi um dos excedentes cabos portuguezes que libertaram o brazil da invasão hollandeza. o ceará deve honrar sua memoria como de um varão prestante e seu verdadeiro fundador, pois que o primeiro povoado á foz do rio jaguaribe foi apenas uma tentativa frustrada. este é o argumento historico da lenda; em notas especiaes se indicarão alguns outros subsidios recebidos dos chronistas do tempo. ha uma questão historica, relativa a este assumpto; fallo da patria do camarão, que um escriptor pernambucano quiz pôr em duvida, tirando a gloria ao ceará para a dar á sua provincia. este ponto aliás somente contestado nos tempos modernos pelo sr. commendador mello em suas _biographias_, me parece sufficientemente elucidado já, depois da erudita carta do sr. basilio quaresma torreão, publicada no mercantil n.° 26 de 26 de janeiro de 1860, 2.ª pagina. entretanto farei sempre uma observação. em primeiro logar a tradicção oral é uma fonte importante da historia, e ás vezes a mais pura e verdadeira. ora na provincia de ceará em sobral não só se referiam entre gente do povo noticias do camarão, como existia lima velha mulher que se dizia d'elle sobrinha. essa tradicção foi colhida por diversos escriptores, entre elles o conspicuo auctor da _corographia brasilica_. o auctor do valoroso lucideno é dos antigos o unico que positivamente affirma ser camarão filho de pernambuco; mas além de encontrar essa asserção a versão de outros escriptores de nota, accresce que berredo explica perfeitamente o dito d'aquelle escriptor, quando falla da expedição de pero coelho de souza a jaguaribe, _sitio d'aquelle tempo e tambem no de hoje da jurisdicção de pernambuco_. outro ponto é necessario esclarecer para que não me censurem de infiel á verdade historica. é a nação de jacaúna e camarão que alguns pretendem ter sido a tabajara. ha n'isso manifesto engano. em todas as chronicas se falla das tribus de jacaúna e camarão, como habitantes do littoral, e tanto que auxiliam a fundação do ceará, como já haviam