batia a dança em torno a rude cadencia. o pagé inspirado conduzia o sagrado tripudio e dizia ao povo crente os segredos de tupan. o maior chefe cia nação tabajara, irapuam, descêra do mais alto da serra ibyapaba, para levar as tribus do sertão contra o inimigo pytiguara. os guerreiros do valle festejam a vinda do chefe e o proximo combate. o mancebo christão viu longe o clarão da festa, e passou além, e olhou o céo azul sem nuvens. a estrella morta que então brilhava sobre a cupula da floresta, guiou seu passo firme para as frescas margens do acaraú. quando elle transmontou o valle e ia penetrar na matta, o vulto de iracema surgiu. a virgem seguira o extrangeiro como a brisa subtil que resvalla sem murmurejar por entre a ramagem. --porque, disse ella, o extrangeiro abandona a cabana hospedeira sem levar o presente da volta? quem fez mal ao guerreiro branco na terra dos tabajaras? o christão sentiu quanto era justa a queixa, e achou-se ingrato. --ninguem fez mal ao teu hospede, filha de araken. era o desejo de vêr seus amigos que o afastava dos campos dos tabajaras. não levava o presente da volta; mas leva em sua alma a lembrança de iracema. --se a lembrança de iracema estivesse na alma do extrangeiro, ella não o deixaria partir. o vento não leva a areia da varzea, quando a areia bebe a agua da chuva. --a virgem suspirou: --guerreiro branco, espera que cauby volte da caça. o irmão de iracema tem o ouvido subtil que pressente a boicininga entre os rumores da matta; e o olhar do oitibó que vê melhor na treva. elle te guiará ás margens do rio das garças. --quanto tempo se passará antes que o irmão de iracema esteja de volta na cabana de araken? --o sol, que vae nascer, tornará com o guerreiro cauby aos campos do ipú. --teu hospede espera, filha de araken: mas se o sol tornando, não trouxer o irmão de iracema, elle levará o guerreiro branco á taba dos pytiguaras. martim voltou á cabana do pagé. a alva rêde que iracema perfumara com a resina do beijoim guardava-lhe um somno calmo e doce. o christão adormeceu ouvindo suspirar, entre os murmurios da floresta, o canto mavioso da virgem indiana. v o gallo da campina ergue a poupa escarlate fora do ninho. seu limpido trinado annuncia a aproximação do dia. ainda a sombra cobre a terra. já o povo selvagem colhe as redes na grande taba e caminha para o banho. o velho pagé que velou toda a noite, falando ás estrellas, conjurando os máus espiritos da treva, entra furtivamente na cabana. eis retroa o boré pela amplidão do valle. travam das armas os rapidos guerreiros, e correm ao campo. quando fôram todos na vasta ocára circular, irapuam, o chefe, soltou o grito de guerra. --tupan deu á grande nação tabajara toda esta terra. nós guardamos as serras, que manam os corregos, com os frescos ipús onde cresce a maniva e o algodão; e abandonamos ao barbaro potyuara, comedor de camarão, as areias núas do mar, com os sêccos taboleiros sem agua e sem florestas. agora