ternos sorrisos. martim e seu irmão haviam chegado á taba de jacaúna, quando soava a inubia; elles guiaram ao combate os mil arcos de poty. ainda d'essa vez os tabajaras, apesar da alliança dos brancos tapuias do mearim, foram levados de vencida pelos valentes pytiguaras. nunca tão disputada victoria e tão renhida pugna, se pelejou nos campos que regam o acaraú e o camocim; o valor era igual de parte a parte, e nenhum dos dois povos fora vencido, se o deus da guerra não tivesse decidido dar estas plagas á raça do guerreiro branco, alliada dos pytiguaras. logo apóz a victoria o christão tornára ás praias do mar, onde construira sua cabana. de novo sentiu em sua alma a sede do amor; e tremia de pensar que iracema houvesse partido, deixando ermo aquelle sitio tão povoado outrora pela felicidade. o christão amou outra vez a filha do sertão, como da primeira vez, quando parece que o tempo não poderá exhaurir o coração. mas breves sóes bastaram para murchar aquellas flôres de um coração exilado da patria. o imbú, filho da serra, se nasceu na varzea porque o vento ou as aves trouxeram a semente, vingou, achando boa terra e fresca sombra; talvez um dia copou a verde folhagem e enflorou. mas basta um sopro do mar, para tudo murchar. as folhas lastram o chão; as flôres leva-as a brisa. iracema tambem foge dos olhos do esposo, porque já percebeu que esses olhos tão amados se turbam com a vista d'ella, e em vez de se encherem de sua belleza como outrora, a despedem de si. mas seus olhos d'ella não se cançam de acompanhar á parte e de longe o guerreiro senhor, que os fez captivos. ai d'ella!... sentiu já o golpe no coração e como a copaiba ferida no amago, distilla lagrimas em fio. xxviii uma vez o christão ouviu dentro em sua alma o soluço de iracema: seus olhos buscaram em torno e não a viram. a filha de araken estava além, entre as verdes moitas de ubaia, sentada na relva. o pranto desfiava de seu bello semblante; e as gotas que rolavam a uma e uma cabiam sobre o regaço, onde já palpitava e crescia o filho do amor. assim cahem as folhas da arvore viçosa antes que amadureça o fructo. --o que espreme as lagrimas do coração de iracema! --chora o cajueiro quando fica tronco secco e triste. iracema perdeu sua felicidade, depois que te separaste d'ella. --não estou eu junto a ti? --teu corpo está aqui; mas tua alma vôa á terra de teus pais, e busca a virgem branca, que te espera. martim doeu-se. os grandes olhos negros que a indiana pousara n'elle o tinham ferido no amago. --o guerreiro branco é teu esposo: elle te pertence. a formosa tabajara sorriu em sua tristeza: --quanto tempo ha que retiraste de iracema teu espirito? antes teu passo te guiava para as frescas serras e os alegres taboleiros; teu pé gostava de pisar a terra da felicidade e seguir o rastro da esposa. agora só buscas as praias ardentes, porque o mar que lá murmura vem dos campos em que nasceste; e o morro das areias, porque do alto se avista