não ganharam nome de guerra por algum feito brilhante, discorrem no valle. os guerreiros seguem irapuam ao bosque sagrado, onde os espera o pagé e sua filha para o mysterio da jurema. iracema já accendeu os fogos da alegria. araken está immovel e extactico no seio de uma nuvem de fumo. cada guerreiro que chega depõe a seus pés uma offerenda a tupan. traz um a succulenta caça; outro a farinha d'agua; aquelle, o saboroso piracem da trahira. o velho pagé, para quem são estas dadivas, as recebe com desdem. quando foram todos sentados em torno do grande fogo, o ministro de tupan ordena o silencio com um gesto, e tres vezes clamando o nome terrivel, enche-se do deus, que o habita: --tupan!... tupan!... tupan!... tres vezes o echo ao longe repercutio. vem iracema com a igaçaba cheia do verde licor. araken decreta os sonhos a cada guerreiro, e destribue o vinho da jurema, que transporta ao céo o valente tabajara. este, grande caçador, sonha que os veados e as pacas correm ao deante de suas flechas paras e traspassarem nellas; fatigado alfim de ferir, cava na terra o bucan, e assa tamanha quantidade de caça, que mil guerreiros em um anno não acabarão. outro, fogoso em amores, sonha que as mais bellas virgens dos tabajaras deixam a cabana de seus paes e o seguem captivas do seu querer. nunca a rêde de chefe algum embalou mais voluptuosas caricias, que elle as frue n'aquelle extase. o heroe sonha tremendas lutas, e horriveis combates de que sahe vencedor, cheio de gloria e fama. o velho renasce, na prole numerosa, e como o secco tronco donde rebenta nova e robusta sebe, cobre-se ainda de flôres. todos sentem a felicidade tão viva e continua, que no espaço da noite cuidam viver muitas luas. as boccas murmuram; o gesto falla; e o pagé, que tudo escuta e vê, colhe o segredo das almas desnudas. iracema, depois que offereceu aos guerreiros o licor de tupan, sahio do bosque. não permittia o rito que ella assistisse ao somno dos guerreiros e ouvisse falar os sonhos. foi d'ali direito á cabana, onde a esperava martim. --toma as tuas armas, guerreiro branco. é tempo de partir. --leva-me onde está poty, meu irmão. a virgem caminhou para o valle; o christão a seguio. chegaram á falda do rochedo, que ia morrer á beira do tanque, em um massiço de verdura. --chama teu irmão! martim soltou o grito da gaivota. a pedra que fechava a entrada da gruta cahio; e o vulto do guerreiro poty appareceu na sombra. os dois irmãos encostaram a fronte na fronte e o peito no peito, para exprimir que não tinham ambos mais que uma cabeça e um coração. --poty está contente porque vê seu irmão, que o máo espirito da floresta arrebatou de seus olhos. --feliz é o guerreiro que tem ao flanco um amigo como o bravo poty; todos os guerreiros o invejarão. iracema suspirou, pensando que a affeição do pytiguara bastava á felicidade do extrangeiro: --os guerreiros tabajaras dormem. a filha de araken vae guiar os extrangeiros. a virgem seguio adeante; os