amiga e senhora. o primeiro cearense, ainda no berço, emigrava da terra da patria. seria a predestinação de uma raça? poty com os seus guerreiros esperava na margem do rio. o christão lhe promettera voltar; todas as manhãs subia ao morro das areias e volvia os olhos ao mar a vêr se branqueava ao longe a vela amiga. afinal volta martim de novo ás terras, que foram de sua felicidade, e são agora de amarga saudade. quando seu pé sentiu o calor das brancas areias, derramou-se por todo o seu ser um fogo ardente, que lhe requeimou o coração: era o fogo das recordações accesas. a chamma só applacou quando elle tocou a terra onde dormia sua esposa; porque n'esse instante seu coração transudou, como o tronco do jetahy nos ardentes calores, e refrescou sua pena de lagrimas abundantes. muitos guerreiros de sua raça acompanharam o chefe branco, para fundar com elle a mayri dos christãos. veio tambem um sacerdote de sua religião, de negras vestes, para plantar a cruz na terra selvagem. poty foi o primeiro que ajoelhou aos pés do sagrado lenho: não soffria elle que nada mais o separasse de seu irmão branco; por isso quiz que tivessem ambos um só deus, como tinham um só coração. elle recebeu com o baptismo o nome do santo, cujo era o dia; e o do rei, a quem ia servir, e sobre os dois o seu, na lingua dos novos irmãos. sua fama cresceu e ainda hoje é o orgulho da terra, onde elle viu a luz primeiro. a mayri que martim erguera á margem do rio, nas praias do ceará, medrou. a palavra do deus verdadeiro germinou na terra selvagem; e o bronze sagrados resoou nos valles onde rugia o maracá. jacaúna veio habitar nos campos da porangaba para estar perto de seu amigo branco; camarão assentou a taba de seus guerreiros nas margens da mocejana. tempo depois, quando veiu albuquerque, o grande chefe dos guerreiros brancos, martim e camarão partiram para as margens do mearim a castigar o feroz tupinambá e expulsar o branco tapuia. era sempre com emoção que o esposo de iracema revia as plagas onde fora tão feliz, e as verdes folhas a cuja sombra dormia a formosa tabajara. muitas vezes ia sentar-se n'aquellas doces areias, para scismar e acalentar no peito a agra saudade. as jandaias cantavam ainda no olho do coqueiro; mas não repetiam já o mavioso nome de iracema. tudo passa sobre a terra. fim notas pag. 10.--_argumento historico._--em 1603, pero coelho, homem nobre da parahyba, partiu como capitão-mór de descoberta, levando uma força de 80 colonos e 800 indios. chegou á foz do jaguaribe e ahi fundou o povoado que teve nome de _nova-lisboa_. foi esse o primeiro estabelecimento colonial do ceará. como pero coelho se visse abandonado dos socios, mandaram-lhe joão soromenho com soccorros. esse official, auctorisado a fazer captivos para indemnisação das despezas, não respeitou os proprios indios do jaguaribe, amigos dos portuguezes. tal foi a causa da ruina do nascente povoado. retiraram-se os colonos, pelas hostilidades dos