dois guerreiros apóz. quando tinham andado o espaço que transpõe a garça de um vôo, o chefe pytiguara tornou-se inquieto, e murmurou ao ouvido do christão: --manda á filha do pagé que volte á cabana de seu pae. ella demora a marcha dos guerreiros. martim entristeceu; mas a voz da prudencia e da amizade penetrou em seu coração. avançou para iracema; e tirou do seio uma voz doce para acalentar a saudade da virgem: --mais affunda a raiz da planta na terra, mais custa arrancal-a. cada passo de iracema no caminho da partida, é uma raiz que lança no coração de seu hospede. --iracema quer-te acompanhar até onde acabam os campos dos tabajaras, para voltar com o socego em seu peito. martim não respondeu. continuaram a caminhar, e com elles caminhava a noite; as estrellas desmaiaram e a frescura da alvorada alegrou a floresta. as roupas da manhã, alvas como o algodão, appareceram no céo. poty olhou a mata e parou. martim comprehendeu e disse a iracema: --teu hospede já não pisa os campos dos tabajaras. é o instante de separar-te d'elle. xvii iracema pousou a mão no peito do guerreiro branco: --a filha dos tabajaras já deixou os campos de seus paes; agora pode falar. --que guardas tu em teu seio, virgem formosa do sertão? ella pôz os olhos cheios no christão: --iracema não pode mais separar-se do extrangeiro. --assim é preciso, filha de araken. torna á cabana de teu velho pae, que te espera. --araken já não tem filha. martim tornou com gesto rudo e severo: --um guerreiro da minha raça jamais deixou a cabana do hospede, viuva de sua alegria. araken abraçará sua filha, para não amaldiçoar o extrangeiro ingrato. a virgem pendeu a fronte; velando-se com as longas tranças negras que se esparziam pelo collo, cruzando ao gremio os lindos braços, recolheu em seu pudor. assim o roseo cacto, que já desabrochou em formosa flôr, cerra em botão o seio perfumado. --tua escrava te acompanhará, guerreiro branco: porque teu sangue dorme em seu seio. martim estremeceu. --os máos espiritos da noite turbaram o espirito de iracema. --o guerreiro branco sonhava, quando tupan abandonou sua virgem, porque ella trahio o segredo da jurema. o christão escondeu as faces á luz. --deus!... clamou seu labio tremulo. permaneceram ambos mudos e quedos. afinal disse poty: --os guerreiros tabajaras despertam. o coração da virgem como o do extrangeiro, ficou surdo á voz da prudencia. o sol levantou-se no horisonte; e seu olhar magestoso desceu dos montes á floresta. poty de pé como um tronco decepado esperou que seu irmão quizesse partir. foi iracema quem primeiro falou: --vem: emquanto não pisares as praias dos pytiguaras, tua vida corre perigo. martim seguiu silencioso a virgem, que fugia entre as arvores, como a selvagem acoty. a tristeza lhe roia o coração; mas a onda de perfumes que deixava na brisa a passagem da formosa tabajara, açulava o amor no seio do guerreiro. seu passo era tardo, o peito lhe offegava. poty scismava. em sua