amor do guerreiro se deleitasse n'ella. voltou poty. xxiv foi costume da raça, filha de tupan, que o guerreiro trouxesse no corpo as cores de sua nação. traçavam em principio negras riscas, sobre o corpo, á semelhança do pello do coaty de onde procedeu o nome d'essa arte da pintura guerreira. depois variaram as cores; e muitos e muitos guerreiros costumaram escrever os emblemas de seus feitos. o extrangeiro tendo adoptado a patria da esposa e do amigo, devia passar por aquella ceremonia, para tornar-se um guerreiro vermelho, filho de tupan. n'essa intenção fora poty prover-se dos objectos necessarios. iracema preparou as tintas. o chefe, embebendo as ramas da pluma, traçou pelo corpo os riscos vermelhos e pretos, que ornavam a grande nação pytiguara. depois pintou na fronte uma flecha e disse: --assim como a seta traspassa o duro tronco, assim o olhar do guerreiro penetra n'alma dos povos. no braço um gavião: --assim como o anajê cahe das nuvens, assim cae o braço do guerreiro sobre o inimigo. no pé esquerdo a raiz do coqueiro. --assim como a pequena raiz agarra na terra o alto coqueiro, o pé firme do guerreiro sustenta seu corpo. no pé direito pintou uma aza: --assim como a aza da majoy rompe os ares o pé veloz do guerreirro não tem igual na corrida. iracema tomou a rama da penna e pintou uma folha com uma abelha sobre: sua voz resoou entre sorrisos: --assim como a abelha fabrica mel no coração negro do jacarandá, a doçura está no peito do mais valente guerreiro. martim abriu os braços e os labios para receber corpo e alma da esposa, --meu irmão é um grande guerreiro da nação pytiguara; elle precisa de um nome na lingua de sua nação. --o nome de teu irmão está em seu corpo, onde o poz tua mão. --coatiyabo! exclamou iracema. --tu disseste; eu sou o guerreiro pintado; o guerreiro da esposa e do amigo. poty deu a seu irmão o arco e o tacape, que são as armas nobres do guerreiro. iracema havia tecido para ella o cocar e a arassoia, ornatos dos chefes illustres. a filha de araken foi buscar á cabana as iguarias do festim e os vinhos de genipapo e mandioca. os guerreiros beberam copiosamente e trançaram as dansas alegres. durante que volviam em torno dos fogos da alegria, resoavam as canções. poty cantava: --como a cobra que tem duas cabeças em um só corpo, assim é a amisade de coatyabo e poty. acudiu iracema. --como a ostra que não deixa o rochedo, ainda depois de morta, assim é iracema junto a seu esposo. os guerreiros disseram: --como o jatobá na floresta, assim é o guerreiro coatyabo entre o irmão e a esposa: seus ramos abraçam os ramos do ubiratan, e sua sombra protege a relva humilde. os fogos da alegria arderam até que veio a manhã; e com elles durou o festim dos guerreiros. xxv a alegria ainda morou na cabana, todo o tempo que as espigas de milho levaram a amarellecer. uma alvorada, caminhava o christão pela borda do mar. sua alma estava cançada. o colibri sacia-se de mel e perfume; depois