rompia: e buscou a margem do rio, onde crescia o coqueiro. estreitou-se com a haste da palmeira. a dôr lacerou suas entranhas; porém logo o choro infantil inundou todo o seu ser de jubilo. a joven mãe, orgulhosa de tanta ventura, tomou o tenro filho nos braços e com elle se arrojou ás aguas limpidas do rio. depois suspendeu-o á teta mimosa; seus olhos então o envolviam de tristeza e amor. --tu és moacyr, o nascido de meu soffrimento. a ará, pousada no olho do coqueiro, repetiu moacyr; e desde então a ave amiga em seu canto unia ao nome da mãe, o nome do filho. o innocente dormia; iracema suspirava. --a jaty fabrica o mel no tronco cheiroso do assasfraz; toda a lua das flores vôa de ramo em ramo, colhendo o suco para encher os favos; mas ella não prova sua doçura, porque a irara devora em uma noite toda a colmeia. tua mãe tambem, filho de minha angustia, não beberá em teus labios o mel do sorriso. a joven mãe passou aos hombros a larga faxa de macio algodão, que fabricara para trazer o filho sempre unido ao flanco; e seguiu pela areia o rastro do esposo, que ha tres sóes partira. ella caminhava docemente para não despertar a creancinha adormecida como o passarinho sob a aza materna. quando chegou junto ao grande morro das areias, viu que o rastro de martim e poty seguia ao longo da praia; e adivinhou que elles eram partidos para a guerra. seu coração suspirou; mas seus olhos sêccos buscaram o semblante do filho. volve o rosto para o mocoribe. --tu és o morro da alegria; mas para iracema tu não tens senão tristeza. tornando, a recente mãe pousou a creança sempre dormida na rêde de seu pae, viuva e solitaria em meio da cabana; ella deitou-se ao chão, na esteira onde repousava, desde que os braços do esposo se não tinham aberto mais para recebel-a. a luz da manhã entrava pela cabana, e iracema viu entrar com ella a sombra de um guerreiro. cauby estava em pé na porta. a esposa de martim ergueu-se de um impeto e saltou ávante para proteger o filho. seu irmão levantou da rêde a ella uns olhos tristes, e falou com a voz ainda mais triste: --não foi a vingança que arrancou o guerreiro cauby aos campos dos tabajaras; elle já perdoou. foi a vontade de ver iracema, que trouxe comsigo toda a sua alegria. --então bemvindo seja o guerreiro cauby na cabana de seu irmão: respondeu a esposa abraçando-o. --o nascido de teu seio dorme n'essa rede; os olhos de cauby gostariam de vêl-o. iracema abriu a franja de pennas; e mostrou o lindo semblante da creança. cauby depois que o contemplou por muito tempo, entre risos, disse: --elle chupou tua alma. e beijou nos olhos da joven mãe, a imagem da creança, que não se animava tocar com receio de offender. a voz tremula da filha resoou: --ainda vive araken sobre a terra? --pena ainda; depois que tu o deixaste sua cabeça, vergou para o peito e não se ergueu mais. --dize-lhe que iracema é morta já, para que elle se console. a irmã de cauby preparou a refeição para o