viram a seta do esposo fincada no chão, o goiamum trespassado, o ramo partido, e encheram-se de pranto. --elle manda que iracema ande para traz, como o goiamum, e guarde sua lembrança, como o maracujá guarda sua flôr todo o tempo até morrer. a filha dos tabajaras retrahiu os passos lentamente, sem volver o corpo, nem tirar os olhos da seta de seu esposo, e tornou á cabana. ahi sentada á soleira, com a fronte nos joelhos esperou, até que o somno acalentou a dôr em seu peito. apenas alvorou o dia, ella moveu o passo rapido para a lagoa, e chegou á margem. a flecha lá estava como na vespera: o esposo não tinha voltado. desde então á hora do banho, em vez de buscar a lagoa da belleza, onde outrora tanto gostara de nadar; caminhava para aquella, que vira seu esposo abandonal-a. sentava-se junto á flecha, até que descia a noite, então recolhia á cabana. tão rapida partia de manhã, como lenta voltava á tarde. os mesmos guerreiros que a tinham visto alegre nas aguas da porangaba, agora encontrando-a triste e só, como a garça viuva, na margem do rio, chamavam aquelle sitio da mocejana, a abandonada. uma vez que a formosa filha de araken se lamentava á beira da lagoa da mocejana, uma voz estridente gritou seu nome do alto da carnaúba: --iracema! iracema!... ergueu ella os olhos e viu entre as folhas da palmeira sua linda jandaia, que batia as azas, e arrufava as pennas com o prazer de vêl-a. a lembrança da patria, apagada pelo amor, resurgiu em seu pensamento. viu os formosos campos do ipú; as encostas da serra onde nascera, a cabana de araken; e teve saudades; mas ainda n'aquelle instante, não se arrependeu de os ter abandonado. seu labio gaseou em canto. a jandaia abrindo as azas, esvoaçou-lhe em torno e pousou no hombro. alongando fagueira o collo, com o negro bico alisou-lhe os cabellos e beliscou a bocca vermelha como uma pitanga. iracema lembrou-se que tinha sido ingrata para a jandaia esquecendo-a no tempo da felicidade; e agora ella vinha para a consolar no tempo da desventura. essa tarde não voltou só á cabana. durante o dia seus dedos ágeis teceram o formoso urú de palha que forrou da felpa macia da monguba para agasalhar sua companheira e amiga. na seguinte alvorada foi a voz da jandaia que a despertou. a linda ave não deixou mais sua senhora; ou porque depois da longa ausencia não se fartasse de a vêr, ou porque advinhasse que ella tinha necessidade de quem a acompanhasse em sua triste solidão. xxvii uma tarde iracema viu de longe dois guerreiros que avançavam pelas praias do mar. seu coração palpitou mais apressado. instantes depois ella esquecia nos braços do esposo tantos dias de saudade, e abandono que passara na solitaria cabana. outra vez sua graça encheu os olhos do christão; a alegria voltou a habitar em sua alma. como a secca varzea, com a vinda do nevoeiro, reverdece e matisa-se de flôres, a formosa filha do sertão com a volta do esposo reanimou-se; e sua belleza esmaltou-se de meigos e