palmeiras. iracema gostava do murityapuá, onde o vento suspirava docemente; ali espolpava ella o vermelho côco, para fabricar a bebida refrigerante, endossada com o mel da abelha, que os guerreiros amavam durante a maior calma do dia. uma manhã poty guiou martim á caça. caminharam para uma serra, que se levanta ao lado da outra do maranguab sua irmã. o alto cabeço se curva á semelhança do bico adunco da arara; pelo que os guerreiros a chamaram aratanha. elles subiram pela encosta da guaiuba por onde as aguas descem para o valle, e foram até o corrego habitado pelas pacas. só havia sol no bico da arara quando os caçadores desceram de pacatuba ao taboleiro. de longe viram iracema, que viera esperal-os á margem de sua lagoa da porangaba. caminhou para elles com o passo altivo da garça que passeia á beira d'agua: por cima da cariola trazia uma cintura das flores da maniva que era o simbolo da fecundidade. collar das mesmas cingia-lhe o collo e ornava os rijos seios palpitantes. travou da mão do esposo, e a impoz no regaço: --teu sangue já vive no seio de iracema. ella será mãe de teu filho! --filho, dizes tu? exclamou o christão em jubilo. ajoelhou ali e cingindo-o com os braços, beijou o ventre fecundo da esposa. quando se ergueu, poty falou: a felicidade do mancebo é a esposa e o amigo, a primeira dá alegria; o segundo dá força: o guerreiro sem a esposa é como a arvore sem folhas nem dores; nunca ella verá o fructo: o guerreiro sem amigo é como a arvore solitaria no meio do campo que o vento embalança; o fructo d'ella nunca amadura. a felicidade do varão é a prole, que nasce d'elle e faz seu orgulho; cada guerreiro que sahe de suas veias é mais um galho que leva seu nome ás nuvens, como a grimpa do cedro. amado de tupan é o guerreiro que tem uma esposa, um amigo e muitos filhos; elle nada mais deseja senão a morte gloriosa. martim unio o peito ao peito de poty. --o coração do esposo e do amigo falou por tua boca. o guerreiro branco é feliz, chefe dos pytiguaras, senhores das praias do mar; e a felicidade nasceu para elle na terra das palmeiras, onde reacende a baunilha, e foi gerada do sangue de tua raça, que tem no rosto a côr do sol. o guerreiro branco não quer mais outra patria, senão a patria de seu filho e de seu coração. ao romper d'alva poty partiu para colher as sementes de crajurú que dão a mais bella tinta vermelha, e a casca do angico de onde sae a cor negra mais lustrosa. de caminho sua flecha certeira abateu o pato selvagem que planeava nos ares: e elle arrancou das azas as longas penas. subindo ao mocoribe, rugiu a inubia. a refega que vinha do mar levou longe o ronco som. o buzio dos pescadores do trahiry, e a trombeta dos caçadores do soipé, responderam. martim banhou-se na agua do rio, e passeou na praia para secar o corpo ao vento e ao sol. ao seu lado ia iracema e apanhava o ambar amarello que o mar arrojava. todas as noites a esposa perfumava seu corpo e a alva rede, para que o