onde tu levantaste a taba de teus guerreiros. jacaúna te chama para deffender os campos de nossos paes: e teu povo carece de seu maior guerreiro. --volta ás margens do acaraú o teu pé não descance emquanto não pisar o chão da cabana de jacaúna. quando ahi estiveres dize ao grande chefe:--"teu irmão é chegado á taba de seus guerreiros." e tu não mentirás. o mensageiro partiu. poty vestiu suas armas, e caminhou para a varzea, guiado pelo passo de coatyabo. elle o encontrou muito além, vagando entre os canaviaes que bordam as margens de jacarehy. --o branco tapuia, está na ibyapaba para ajudar os tabajaras a combater contra jacaúna. teu irmão corre a deffender a terra de seus filhos, e a taba onde dormem os camocins de seus paes. elle saberá vencer depressa para voltar á tua presença. --teu irmão parte contigo. nada separa dois guerreiros amigos quando troa a inubia da guerra. --tu és grande, como o mar e bom como o céo. os dois amigos abraçaram-se; e seguiram com o rosto para as bandas do nascente. xxvi caminhando, caminhando, chegaram os guerreiros á margem de um lago, que havia nos taboleiros. o christão parou de repente e voltou o rosto para as bandas do mar: a tristeza sahiu de seu coração e subiu á fronte. --meu irmão, disse o chefe, teu pé creou raiz na terra do amor; fica, poty voltará breve. --teu irmão te acompanha; elle disse, e sua palavra é como a seta de teu arco; quando soa, é chegada. --queres tu que iracema te acompanhe ás margens do acaraú? --nós vamos combater seus irmãos. a taba dos pytiguaras não terá para ella mais que tristeza e dôr. a filha dos tabajaras deve ficar. --que esperas tu então? --teu irmão se afflige porque a filha dos tabajaras pode ficar triste e abandonar a cabana, sem esperar pela sua volta. antes de partir elle queria socegar o espirito da esposa. poty reflectia: --as lagrimas da mulher amollecem o coração do guerreiro, como o orvalho da manhã amollece a terra. --meu irmão é um grande sabedor. o esposo deve partir sem ver iracema. o christão avançou. poty mandou-lhe que esperasse; da alvaja do setas que iracema emplumara de pennas vermelhas e preta e suspendera aos hombros do esposo, tirou uma. o chefe pytiguar vibrou o arco: a seta rapida atravessou um goiamum que discorria pelas margens do lago, e só parou onde a pluma não a deixou mais entrar. fincou o guerreiro no chão a flecha, com a presa atravessada e tornou para coatyabo. --tu podes partir agora. iracema seguirá teu rastro; chegando aqui verá tua seta, e obedecerá á tua vontade. martim sorriu; e quebrando um ramo do maracujá, a flôr da lembrança, o entrelaçou na haste da seta, e partiu alfim seguido por poty. breve desappareceram os dois guerreiros entre as arvores. o calor do sol já tinha seccado seus passos na beira do lago. iracema inquieta veio pela varzea seguindo o rastro do esposo até o tabuleiro. as sombras doces vestiam os campos quando ella chegou á beira do lago. seus olhos