selvagem não existe; não é cousa de saber. o caminho faz-se na occasião da marcha atravez da floresta ou do campo, e em certa direcção: aquelle que o tem e o dá, é realmente senhor do caminho. não é bonito? não está ahi uma joia da poesia nacional? pois talvez haja quem prefira a expressão rei do caminho, embora os brasis não tivessem rei, nem idéa de tal instituição. outros se inclinarão á palavra guia, como mais simples e natural em portuguez, embora não corresponda ao pensamento do selvagem. ora escrever um poema que devia alongar-se para correr o risco de não ser entendido, e quando entendido não apreciado, era para desanimar o mais robusto talento, quanto mais a minha mediocridade. que fazer? encher o livro de gryphos que o tornariam mais confuso e de notas que ninguem lê? publicar a obra parcialmente para que os entendidos proferissem o veredicto litterario? dar leitura d'ella a um circulo escolhido, que emittisse juizo illustrado? todos estes meios tinham seu inconveniente, e todos foram repellidos: o primeiro afeiava o livro; o segundo o truncava em pedaços; o terceiro não lhe aproveitaria pela ceremoniosa benevolencia dos censores. o que pareceu melhor e mais acertado foi desviar o espirito d'essa obra e dar-lhe novos rumos. mas não se abandona assim um livro começado, por peor que elle seja; ahi n'essas paginas cheias de rasuras e borrões dorme a larva do pensamento, que pode ser nympha de azas douradas, se a inspiração fecundar o grosseiro casulo. nas diversas pausas de suas preoccupações o espirito volvia pois ao album, onde estão ainda incubados e estarão cerca de dois mil versos heroicos. conforme a benevolencia ou severidade de minha consciencia ás vezes os acho bonitos e dignos de verem a luz; outras me parecem vulgares, monotonos, e somenos a quanta prosa charra tenho eu estendido sobre o papel. se o amor de pae abranda afinal esse rigor, não desvanece porem nunca o receio de "perder inutilmente meu tempo a fazer versos para cabocolos." em um d'esses volveres do espirito á obra começada, lembrou-me da experiencia _in anima prosaico_. o verso pela sua dignidade e nobreza não comporta certa flexibilidade de expressão, que entretanto não vae mal á prosa mais elevada. a elasticidade da phrase permittiria então que se empregassem com mais careza as imagens indigenas, de modo a não passarem desapercebidas. por outro lado conhecer-se-hia o effeito que havia de ter o verso pelo effeito que tivesse a prosa. o assumpto para a experiencia, de antemão estava achado. quando em 1848 revi a nossa terra natal, tive a idéa de aproveitar suas lendas e tradições em alguma obra litteraria. já em s. paulo tinha começado uma biographia do camarão. a mocidade d'elle, a amisade heroica que o ligava a soares moreno, a bravura e lealdade de jacaúna, alliado dos portuguezes, e suas guerras contra o celebre mel redondo; ahi estava o thema. faltava-lhe o perfume que derrama sobre as paixões do homem a