joven guerreiro: --é a presença de iracema que perturba a serenidade no rosto do extrangeiro? martim pousou brandos olhos na face da virgem: --não, filha de araken: tua presença alegra, como a luz da manhã. foi a lembrança da patria que trouxe a saudade ao coração presago. --uma noiva te espera? o forasteiro desviou os olhos. iracema dobrou a cabeça sobre a espadua, como a tenra palma da carnaúba, quando a chuva peneira na varsea. --ella não é mais doce do que iracema, a virgem dos labios de mel; nem mais formosa! murmurou o extrangeiro. --a flor da mata é formosa quando tem rama que a abrigue, e tronco onde se enlace. iracema não vive n'alma de um guerreiro: nunca sentiu a frescura de seu sorriso. emmudeceram ambos, com os olhos no chão, escutando a palpitação dos seios que batiam oppressos. a virgem falou emfim: --a alegria voltará logo á alma do guerreiro branco; porque iracema quer que elle veja antes da noite a noiva que o espera. martim sorriu do ingenuo desejo da filha do pagé. --vem! disse a virgem. atravessaram o bosque e desceram ao valle. onde morria a falda da collina o arvoredo era basto: densa abobada de folhagem verde-negra cobria o adyto agreste, reservado aos mysterios do rito barbaro. era de jurema o bosque sagrado. em torno corriam os troncos rugosos da arvore de tupan; dos galhos pendiam occultos pela rama escura os vasos do sacrificio: lastravam o chão as cinzas de extincto fogo, que servira á festa da ultima lua. antes de penetrar o recondito sitio, a virgem que conduzia o guerreiro pela mão, hesitou, inclinando o ouvido subtil aos suspiros da brisa. todos os ligeiros rumores da mata tinham uma voz para a selvagem filha do sertão. nada havia porém de suspeito no intenso respiro da floresta. iracema fez ao extrangeiro um gesto de espera e silencio, e desappareceu no mais sombrio do bosque. o sol ainda pairava suspenso no viso da serrania: e já noite profunda enchia aquella solidão. quando a virgem tornou, trazia n'uma folha gottas de verde extranho licor vasadas da igaçaba, que acabava de tirar do seio da terra. apresentou ao guerreiro a taça agreste. --bebe! martim sentiu perpassar nos olhos o somno da morte: porém logo a luz inundou os seios d'alma: a fôrça exhuberou no coração. reviveu os dias passados melhor do que os tinha vivido: fruiu a realidade de suas mais bellas esperanças. eil-o que volta á terra natal, abraça sua velha mãe, revê mais lindo e terno o anjo puro dos amores infantis. mas porque, mal de volta ao berço da patria, o joven guerreiro de novo abandona o tecto paterno e demanda o sertão? já atravessa as florestas; já chega aos campos do ipú. busca na selva a filha do pagé. segue o rastro ligeiro da virgem arisca, soltando á brisa com o crebro suspiro o doce nome: --iracema! iracema!... já a alcança e cinge-lhe o braço pelo talhe esbelto. cedendo á meiga pressão, a virgem reclinou ao peito do guerreiro, e ficou alli tremula e palpitante como a timida perdiz,