alma de iracema! --a alegria para a esposa só vem de ti; quando teus olhos a deixam as lagrimas enchem os seus. --porque chora a filha dos tabajaras? --esta é a taba dos pytiguaras, inimigos do meu povo. a vista de iracema já conheceu o craneo de seus irmãos espetado na caiçara; o ouvido já escutou o canto de morte dos captivos tabajaras; a mão já tocou as armas tintas do sangue de seus paes. a esposa pousou as duas mãos nos hombros do guerreiro, e reclinou ao peito d'elle: --iracema tudo soffre por seu guerreiro e senhor. a ata é doce e saborosa; quando a machucam azeda. tua esposa não quer que seu amor azede teu coração; mas que te encha das doçuras do mel. --volte o socego ao seio da filha dos tabajaras; ella vae deixar a taba dos inimigos de seu povo. o christão caminhou para a cabana de jacaúna. o grande chefe alegrou-se vendo chegar seu hospede; mas a alegria fugio logo de sua fronte guerreira. martim dissera: --o guerreiro branco parte de tua cabana, grande chefe. --alguma cousa te faltou na taba de jacaúna? --nada faltou a teu hospede. elle era feliz aqui; mas a voz do coração o chama a outros sitios. --então parte, e leva o que é preciso para a viagem. tupan te fortaleça, e traga outra vez á cabana de jacaúna, para que elle festeje tua boa vinda. poty chegou: sabendo que o guerreiro do mar ia partir, falou: --teu irmão te acompanha. --os guerreiros de poty precisam de seu chefe. --se tu não queres que elles vão com poty, jacaúna os conduzira á victoria. --a cabana de poty ficará deserta e triste. --deserto e triste será o coração de teu irmão longe de ti. o guerreiro do mar deixou as margens do rio das garças, e caminhou para as terras onde o sol se deita. a esposa e o amigo seguem sua marcha. passaram além da fertil montanha, onde a abundancia dos fructos creava grande quantidade de mosca, do que lhe veio o nome de meruoca. atravessam os corregos que levam suas aguas ao rio das garças, e avistam longe rio horisonte uma alta serrania. expira o dia; nuvem negra voa das bandas do mar: são os urubus que pastam nas praias a carniça que o oceano arroja, e com a noite tornam ao ninho. os viajantes dormem em uruburetama. quando o sol voltou, chegaram ás margens do rio, que nasce na quebrada da serra e desce a planicie enroscando-se como uma cobra. suas voltas continuas enganam a cada passo o peregrino, que vae seguindo o tortuoso curso: por isso foi chamado mundahú. perlongando as frescas margens, viu martim no seguinte sol os verdes mares e as alvas praias onde as ondas murmurosas, ás vezes soluçam e outras raivam de furia, rebentando em frocos de espuma. os olhos do guerreiro branco se dilataram pela vasta immensidade; seu peito suspirou. esse mar beijava tambem as brancas areias do potengi, seu berço natal, onde elle vira a luz americana. arrojou-se nas ondas e pensou banhar seu corpo nas aguas da patria, como banhara sua alma nas saudades d'ella. iracema sentiu chorar-lhe o coração; mas não