guerreiro, e armou no copiar a rêde da hospitalidade para que elle repousasse das fadigas da jornada. quando o viajante satisfez o appetite, ergueu-se com estas palavras: --dize onde está teu esposo e meu irmão, para que o guerreiro cauby lhe dê o abraço da amizade. os labios suspirosos da misera esposa moveram-se como as petalas do cacto que um sopro amarrota, e ficaram mudas. mas as lagrimas debulharam dos olhos e cahiram em bagas. o rosto de cauby annuviou-se: --teu irmão pensava que a tristeza ficara nos campos que abandonaste; porque comtigo trouxeste todo o riso dos que te amavam! iracema seccou os olhos: --o esposo de iracema partiu com o guerreiro poty para as praias do acaraú. antes que tres sóes tenham allumiado a terra elle voltará e com elle a alegria á alma da esposa. --o guerreiro cauby o espera para saber o que elle fez do sorriso que morava em teus labios. a voz do tabajara enrouquecera; seu passo inquieto volveu a esmo pela cabana. xxxi iracema cantava docemente, embalando a rêde para acalentar o filho. a areia da praia crepitou sob o pé forte e rijo do guerreiro tabajara, que vinha das bordas do mar depois da abundante pesca. a joven mãe cruzou as franjas da rede, para que as moscas não inquietassem o filho acalentado, e foi ao encontro do irmão: --cauby vae tornar ás montanhas dos tabajaras! disse ella com brandura. o guerreiro annuviou-se: --tu despedes teu irmão da cabana para que elle não veja a tristeza que a enche. --araken teve muitos filhos em sua mocidade; uns a guerra levou e morreram como valentes; outros escolheram uma esposa, e geraram por sua vez numerosa prole: filhos de sua velhice, araken só teve dois. iracema é para elle como a rôla que o caçador tirou do ninho. só resta o guerreiro cauby ao velho pagé, para suster seu corpo vergado, e guiar seu passo tremulo. --cauby partirá quando a sombra deixar o rosto de iracema. --como vive a estrella da noite, vive iracema em sua tristeza. só os olhos do esposo podem apagar a sombra em seu rosto. parte, para que elles não se turvem com tua vista. --teu irmão parte para agradar tua vontade; mas elle voltará todas as vezes que o cajueiro florescer para sentir em seu coração o filho de teu ventre. entrou na cabana. iracema tirou da rêde a creança; e ambos, mãe e filho, palpitaram sobre o peito do guerreiro tabajara. depois cauby passou a porta, e sumio-se entre as arvores. iracema, arrastando o passo tremulo, o acompanhou de longe até que o perdeu de vista na orla da mata. ahi parou: quando o grito da jandaia de envolta com o choro infantil, a chamou á cabana, a areia fria onde esteve sentada, guardou o segredo do pranto que em bebera. a joven mãe suspendeu o filho á teta; mas a bocca infantil não emmudeceu. o leite escasso não apojava o peito. o sangue da infeliz diluia-se todo nas lagrimas incessantes que não estancavam dos olhos; nenhum chegava aos seios, onde se forma o primeiro licor da vida. ella dissolveu a alva cariman e