os pescadores da praia, sempre vencidos, deixam vir pelo mar a raça branca dos guerreiros de fogo, inimigos de tupan. já os emboabas estiveram no jaguaribe; logo estarão em nossos campos; e com elles os potyuaras. faremos nós, senhores das aldeias, como a pomba, que se encolhe em seu ninho, quando a serpente enrosca pelos galhos? o irado chefe brande o tacape e o arremessa no meio do campo. derrubando a fronte, cobre o rubido olhar: --irapuam falou; disse. o mais moço dos guerreiros avança: --o gavião paira nos ares. quando a nambú levanta, elle cae das nuvens e rasga as entranhas da victima. o guerreiro tabajara, filho da serra, é como o gavião. troa e retroa a pocema da guerra. o joven guerreiro erguera o tacape; e por sua vez o brandio. girando no ar, rapida e ameaçadora, a arma do chefe passou de mão em mão. o velho andira, irmão do pagé, a deixou tombar, e calcou no chão, com o pé agil ainda e firme. pasma o povo tabajara da acção desusada. voto de paz em tão provado e impetuoso guerreiro! é o velho heroe, que cresceu na sanha, crescendo nos annos, é o feroz andira quem derrubou o tacape, nuncio da proxima lucta? incertos todos e mudos escutam: --andira, o velho andira, bebeu mais sangue na guerra do que já beberam cauim nas festas de tupan, todos quantos guerreiros allumia agora a luz de seus olhos. elle viu mais combates em sua vida do que luas lhe despiram a fronte. quanto craneo de potyuara escalpellou sua mão implacavel, antes que o tempo lhe arrancasse o primeiro cabello? e o velho andira nunca temeu que o inimigo pisasse a terra de seus paes: mas alegrava-se quando elle vinha, e sentia com o faro da guerra a juventude renascer no corpo decrepito, como a arvore sêcca renasce com o sopro do inverno. a nação tabajara é prudente. ella deve encostar o tacape da lucta para tanger o memby da festa. celebra, irapuam, a vinda dos emboabas e deixa que cheguem todos aos nossos campos. então andira te promette o banquete da victoria. desabriu emfim irapuam a funda colera: --fica tu, escondido entre as igaçabas de vinho, tica, velho morcego, porque temes a luz do dia, e só bebes o sangue da victima que dorme. irapuam leva a guerra no punho de seu tacape. o terror que elle inspira voa com o rouco som do boré. o potyuara já tremeu ouvindo rugir na serra, mais forte que o ribombo do mar. vi martim vae a passo e passo por entre os altos joaseiros que cercam a cabana do pagé. era o tempo em que o doce aracaty chega do mar, e derrama a deliciosa frescura pelo arido sertão. a planta respira; um dôce arrepio irriça a verde coma da floresta. o christão contempla o occaso do sol. a sombra, que desce dos montes e cobre o valle, penetra sua alma. lembra-se do lugar onde nasceu, dos entes queridos que alli deixou. sabe elle se tornará a vel-os algum dia? em tôrno carpe a natureza o dia que expira. soluça a onda trepida e lacrimosa; geme a brisa na folhagem; o mesmo silencio anhela de afflicto. iracema parou em face do