a igara que passa. --é a ancia de combater o tupinambá que volve o passo do guerreiro para as bordas do mar: respondeu o christão. iracema continuou: --teu labio seccou para a esposa, como a canna quando ardem os grandes sóes; perde o grato mel e as folhas murchas não podem mais brincar quando passa a brisa. agora só fallas ao vento da praia para que elle leve tua voz á cabana de teus paes. --a voz do guerreiro branco chama seus irmãos para deffender a cabana de iracema e a terra de seu filho, quando o inimigo vier. a esposa meneou a cabeça: do fructo do genipapo e buscam a flôr do espinheiro; a fructa é saborosa, mas tem a côr dos tabajaras; a flôr tem a alvura das faces da virgem branca. se cantam as aves, teu ouvido não gosta já de escutar o canto mavioso da graúna; mas tua alma se abre para o grito do japim, porque elle tem as pennas douradas como os cabellos d'aquella que tu amas! --a tristeza escurece a vista de iracema e amarga seu labio. mas a alegria ha de voltar á alma da esposa, como volta á arvore a verde rama. --quando teu filho deixar o seio de iracema, ella morrerá, como o abaty depois que deu seu fructo. então o guerreiro branco não terá mais quem o prenda na terra extrangeira. --tua voz queima, filha de araken, como o sopro que vem dos sertões do icó, no tempo dos grandes calores. queres tu abandonar teu esposo? --vêem teus olhos lá o formoso jacarandá, que vae subindo ás nuvens; a seus pés ainda está a secca raiz da murta frondosa, que todos os invernos se cobria de rama e bagos vermelhos, para abraçar o tronco irmão. se ella não morresse, o jacarandá não teria sol para crescer áquella altura. iracema é a folha escura que faz sombra em tua alma; deve cahir, para que a alegria alumie teu seio. o christão cingio o talhe da formosa indiana e a estreitou ao peito. seu labio levou ao labio da esposa um beijo, mas aspero e amargo. xxix poty voltou do banho. segue na areia o rastro de coatyabo, e sobe ao alto da jacarécanga. ahi encontra o guerreiro em pé no cabeço do monte com os olhos alongados e os braços estendidos para os largos mares. volve o pytiguara as vistas e descobre uma grande igara, que vem sulcando os verdes mares, impedida pelo vento: --é a grande igara dos irmãos de meu irmão que vem buscal-o! o christão suspirou: --são os guerreiros brancos inimigos de minha raça, que buscam as praias da valente nação pytiguara, para a guerra da vingança: elles foram derrotados com os tabajaras nas margens do camocim; agora vem com os seus amigos os tupinambás pelo caminho do mar. --meu irmão é um grande chefe. que pensa elle que deve fazer seu irmão poty. --chama os caçadores de soipé e os pescadores do trahiry. nós iremos ao seu encontro. poty accordou a voz da inubia: e os dois guerreiros partiram ambos para o mocoribe. pouco alem viram os guerreiros da jaguarassú e camoropim que corriam ao grito de guerra. o irmão de jacaúna os avisou da vinda do inimigo. o grande