a palavra desertou seu labio secco; o amigo respeita este silencio, que elle bem entende. é o silencio do rio quando passa nos logares profundos e sombrios. tanto que os dois guerreiros tocaram as margens do rio, ouviram o latir do cão, que os chamava, e o grito da ará, que se lamentava. eram mui proximos á cabana, apenas occulta por uma lingua de mato. o christão parou calcando a mão no peito para soffrear o coração, que saltava como o poraquê. --o latido de japy é de alegria, disse o chefe. --porque chegou; mas a voz da jandaia é de tristeza. achará o guerreiro ausente a paz no seio da esposa solitaria, ou terá a saudado matado em suas entranhas o fructo do amor? o christão moveu o passo vacillante. de repente, entre os ramos das arvores, seus olhos viram sentada, á porta da cabana, iracema, com o filho no regaço e o cão a brincar. seu coração o arrastou de um impeto, e toda a alma lhe estalou nos labios.--iracema!... a triste esposa e mãe sôabrio os olhos, ouvindo a voz amada. com esforço grande, poude erguer o filho nos braços, e apresental-o ao pae, que o olhava extactico em seu amor. --recebe o filho de teu sangue. vieste a tempo; meus seios ingratos já não tinham alimento para dar-lhe! pousando a creança nos braços paternos, a desventurada mãe desfalleceu como a jetyca se lhe arrancam o bulbo. o esposo vio então como a dôr tinha murchado seu bello corpo; mas a formosura ainda morava n'ella, como o perfume na flôr cabida do manacá. iracema não se ergueu mais da rêde onde a pousaram os afflictos braços de martim. o esposo, em quem o amor renascera com o jubilo paterno, a cercou de caricias que encheram sua alma de alegria, mas não a poderam tornar á vida; o estame de sua flôr se rompera. --enterra o corpo de tua esposa ao pé do coqueiro que tu amaste. quando o vento do mar soprar nas folhas, iracema pensará que é tua voz que fala entro seus cabellos. o labio emmudeceu para sempre; o ultimo lampejo despediu-se dos olhos baços. poty amparou o irmão em sua grande dôr. martim, sentiu que um amigo verdadeiro é precioso na desventura; é como o outeiro que abriga do vendaval o tronco forte e robusto do ubiratan, quando o broca o copim. o camocim recebeu o corpo de iracema, embebido de resinas odoriferas; e foi enterrado ao pé do coqueiro, á borda do rio. martim quebrou um ramo de murta, a folha da tristeza, e deitou-o no jazigo de sua esposa. a jandaia pousada no olho da palmeira repelia tristemente:--iracema! desde então os guerreiros pytiguaras que passavam perto da cabana abandonada e ouviam resoar a voz plangente da ave amiga, se afastavam, com a alma cheia de tristeza, do coqueiro onde cantava a jandaia. e foi assim que veiu a chamar-se ceará o rio onde crescia o coqueiro, e os campos onde serpeia o rio. xxxiii o cajueiro floresceu quatro vezes depois que martim partiu das praias do ceará, levando no fragil barco o filho e o cão fiel. a jandaia não quiz deixar a terra onde repousava sua