maracatim corre nas ondas, ao longo da terra que se dilata até ás margens do parnahyba. a lua começava a crescer quando elle deixou as aguas do mearim; ventos contrarios o tinham arrastado para os altos mares, muito alem do seu destino. os guerreiros pytiguaras, para não espantar o inimigo se occultam entre os cajueiros; e vão seguindo pela praia a grande igara: durante o dia avultam as brancas velas; de noite os fogos atravessam a negrura do mar, como vaga lumes perdidos na mata. muitos sóes caminharam assim. passam alem do camocim, e afinal pisam as lindas ribeiras da enseada dos papagaios. poty manda um guerreiro ao grande jacaúna e se prepara para o combate. martim, que subiu ao morro de areia, conhece que o maracatim vem recolher no seio da terra; e avisa seu irmão. o sol já nasceu; os guerreiros guaraciabas e os tupinambás seus amigos, correm sobre as ondas nas ligeiras pirogas e pojam na praia. formam o grande arco, e avançam como o cardume do peixe quando corta a correnteza do rio. no centro estão os guerreiros do fogo, que trazem o raio; nas azas os guerreiros do mearim que brandem o tacape. mas nação alguma jamais vibrou o arco certeiro, como a grande nação pytiguara; e poty é o maior chefe, de quantos chefes empunharam a inubia guerreira. ao seu lado caminha o irmão, tão grande chefe como elle, e sabedor das manhas da raça branca dos cabellos do sol. durante a noite os pytiguaras fincam na praia a forte caiçara de espinho: e levantam contra ella um muro de areia, onde o raio esfria e se apaga. ahi esperam o inimigo. martim manda que outros guerreiros subam á copa dos mais altos coqueiros; alli defendidos pelas largas palmas, esperam o momento do combate. a setta de poty foi a primeira que partiu, e o chefe dos guaraciabas o primeiro heroe que mordeu o pó da terra extrangeira. rugem os trovões na dextra dos guerreiros brancos; mas os raios que desferem mergulham-se na areia, ou se perdem nos ares. as settas dos pytiguaras, já cahem do céo, já voam da terra, e se embebem todas no seio do inimigo. cada guerreiro tomba crivado de muitas flechas, como a presa que as piranhas disputam nas aguas do lago. os inimigos embarcam outra vez nas pirogas, e voltam ao maracatim em busca dos grandes e pesados trovões, que um homem só, nem dois, podem manejar. quando voltam, o chefe dos pescadores, que corre nas aguas do mar como o veloz camoropim, de que tomou o nome, se arroja nas ondas, e mergulha. ainda a espuma não se apagára, e já a piroga inimiga se afundou, parecendo que a tragára uma baleia. veiu a noite, que trouxe o repouso. ao romper d'alva, o maracatim fugia no horisonte para as margens do mearim. jacaúna chegou, não mais para o combate e sim para o festim da victoria. n'essa hora em que o canto guerreiro dos pytiguaras celebrava a derrota dos guaraciabas, o primeiro filho que o sangue da raça branca gerara n'essa terra da liberdade, via a luz nos campos da porangaba. xxx iracema cuidou que o seio se lhe