o guerreiro que possuisse a virgem de tupan morreria. --e iracema? --pois que tu morrias! esta palavra foi sopro de tormenta. a cabeça do mancebo vergou e pendeu sobre o peito: mas logo se ergueu. --os guerreiros de meu sangue trazem a morte comsigo, filha dos tabajaras. não a temem para si, não a poupam para o inimigo. mas nunca fóra do combate elles deixaram aberto o camocim da virgem na taba de seu hospede. a verdade falou pela bôcca de iracema. o extrangeiro deve abandonar os campos dos tabajaras. --deve: respondeu a virgem como um ecco. depois a sua voz suspirou: --o mel dos labios de iracema é como o favo que a abelha fabrica no tronco da guabiroba: tem na doçura o veneno. a virgem dos olhos azues e dos cabellos do sol guarda para seu guerreiro na taba dos brancos o mel da assucena. martim afastou-se rapido, e voltou, mas lentamente, a palavra tremia em seu labio: --o extrangeiro partirá para que o socego volte ao seio da virgem. --tu levas a luz dos olhos de iracema, e a flôr de sua alma. reboa longe na selva um clamor extranho. os olhos do mancebo alongam-se. --é o grito de alegria do guerreiro cauby: disse a virgem. o irmão de iracema annuncia a sua boa chegada aos campos dos tabajaras. --filha de araken, guia teu hospede á cabana. é tempo de partir. elles caminharam par a par como dois jovens cervos ao pôr do sol atravessam a capoeira recolhendo ao aprisco d'onde lhes traz a brisa um faro suspeito. quando passavam entre os joazeiros, viram que atravessava além o guerreiro cauby, vergando os hombros robustos ao peso da caça. iracema caminhou para elle. o extrangeiro entrou só na cabana. ix o somno da manhã pousava nos olhos do pagé como nevoas de bonança pairam ao romper do dia sobre as profundas cavernas da montanha. martim parou indeciso; mas o rumor de seu passo penetrou o ouvido do ancião, e abalou o corpo decrepito. --araken dorme! murmurou o guerreiro devolvendo o passo. o velho ficou immovel: --o pagé dorme porque já tupan voltou o rosto para a terra e a luz correu os máus espiritos da treva. mas o somno é leve nos olhos de araken, como o fumo do sapé no cocuruto da serra. se o extrangeiro veiu para o pagé, fale; seu ouvido escuta. --o extrangeiro veiu, para te annunciar que parte. --o hospede é senhor na cabana de araken; todos os caminhos estão abertos para elle. tupan o leve á taba dos seus. vieram cauby e iracema: --cauby voltou; disse o guerreiro tabajara. traz a araken o melhor da sua caça. --o guerreiro cauby é um grande caçador de montes e florestas. os olhos de seu pae gostam de vêl-o. o velho abriu as palpebras e cerrou-as logo: --filha de araken, escolhe para teu hospede o presente da volta, e prepara o moquem da viagem. se o extrangeiro precisa de guia, o guerreiro cauby, senhor do caminho, o acompanhará. o somno voltou aos olhos do pagé. emquanto cauby pendurava no fumeiro as peças de caça, iracema colheu a sua alva rede de algodão com franjas de pennas, e accommodou-a dentro do