cachoeira, veiu-lhes ao encontro, trazendo na folha da taioba favos do mel purissimo. discorreram os amigos pelas floridas encostas até que as sombras da montanha se extenderam pelo valle. tornaram então ao logar onde tinham deixado o maranguab. o velho ainda lá estava na mesma attitude, com a cabeça derrubada ao peito e os joelhos encostados á fronte. as formigas subiam pelo seu corpo; e os tuins adejavam em torno e pousavam-lhe na calva. poty poz a mão no craneo do velho e conheceu que era finado: morrera de velhice. então o chefe pytiguara entoou o canto da morte; e depois foi á cabana buscar o camocim, que transbordava com as castanhas do cajú. martim contou cinco vezes cinco mãos. entanto iracema colhia na floresta a andiroba, de que foi ungido o corpo do velho no camocim, onde a mão piedosa do neto o encerrou. o vaso funebre ficou suspenso ao tecto da cabana. depois que plantou ortiga em frente á porta, para deffender contra os animaes a oca abandonada, poty despediu-se triste d'aquelles logares, e tornou com seus companheiros á borda do mar. xxiii quatro luas tinham alumiado o ceu depois que iracema deixara os campos do ipú; e tres depois que ella habitava nas praias do mar a cabana de seu esposo. a alegria morava em sua alma. a filha dos sertões era feliz, como a andorinha, que abandona o ninho de seus paes, e emigra para fabricar novo ninho no paiz onde começa a estação das flôres. tambem iracema achara ali nas praias do mar um ninho do amor, nova patria para o coração. ella discorria as amenas campinas, como o colibri borboleteando entre as flôres da acacia. a luz da manhã já a encontrava suspensa ao hombro do esposo e sorrindo, como a enrediça, que entrelaça o tronco e todas as manhãs o coroa de nova grinalda. martim partia para a caça com poty. ella separava-se então d'elle, para mais sentir o desejo de tornar a elle. perto havia uma formosa lagoa no meio de verde campina. para lá volvia a selvagem o ligeiro passo. era a hora do banho da manhã; atirava-se á agua, e nadava com as garças brancas e as vermelhas jaçanans. os guerreiros pytiguaras, que appareciam por aquellas paragens chamavam essa lagoa da belleza, porque n'ella se banhava iracema, a mais bella filha da raça de tupan. e desde esse tempo as mães vinham de longe mergulhar suas filhas nas aguas da porangaba que tinham a virtude de tornar as virgens formosas e amadas pelos guerreiros. depois do banho iracema discorria até ás faldas da serra do maranguab, onde nascia o ribeiro das marrecas. ali cresciam na frescura e sombra as fructas mais saborosas de todo o paiz; d'ellas fazia copiosa provisão, e esperava, embalando-se nas ramas do maracujá, que martim tornasse da caça. outras vezes não era a jererahú que a levava sua vontade, mas do opposto lado, junto da lagoa da sapiranga, cujas aguas diziam que inflammavam os olhos. cerca d'ahi havia um bosque frondoso de muritys, que formavam no meio do taboleiro uma grande ilha de formosas