alisae docemente a vaga impetuosa para que o barco aventureiro manso resvalle á flôr das aguas. onde vae a affouta jangada, que deixa rapida a costa cearense, aberta ao fresco terral a grande vela? onde vae como branca alcyone buscando o rochedo patrio nas solidões do oceano? tres entes respiram sobre o fragil lenho que vae singrando veloce, mar em fora: um joven guerreiro cuja tez branca não cora o sangue americano: uma creança e um rafeiro que viram a luz no berço das florestas, e brincam irmãos, filhos ambos da mesma terra selvagem. a lufada intermittente traz da praia um écho vibrante, que resôa entre o marulho das vagas: --iracema!... o moço guerreiro, encostado ao mastro, leva os olhos prêsos na sombra fugitiva da terra: a espaços o olhar empanado por tenue lagrima cahe sobre o giráu, onde folgam as duas innocentes creaturas, companheiras de seu infortunio. n'esse momento o labio arranca d'alma um agro sorriso. que deixára elle na terra do exilio? uma historia que me contaram nas lindas varzeas onde nasci, á calada da noite, quando a lua passeava no céo argenteando os campos, e a brisa rugitava nos palmares. refresca o vento. o rullo das vagas precipita. o barco salta sobre as ondas; desapparece no horisonte. abre-se a immensidade dos mares: e a borrasca enverga, como o condor, as foscas azas sobre o abysmo. deus te leve a salvo, brioso e altivo barco, por entre as vagas revoltas, e te poje n'alguma enseada amiga. soprem para ti as brandas auras: e para ti jaspeie a bonança mares de leite. em quanto vogas assim á discripção do vento, airoso barco, volva ás brancas areias a saudade, que te acompanha, mas não se parte da terra onde revoa. ii além, muito além d'aquella serra, que ainda azula no horisonte, nasceu iracema: iracema, a virgem dos labios de mel, que tinha os cabellos mais negros que a aza da graúna, e mais longos que seu talhe de palmeira. o favo da jaty não era doce como seu sorriso; nem a baunilha rescendia no bosque como seu halito perfumado. mais rapida que a corsa selvagem, a morena virgem corria o sertão e as matas do ipú, onde campeava sua guerreira tribu, da grande nação tabajara. o pé gracil e nú, mal rosçando, alisava apenas a verde pellucia que vestia a terra com as primeiras aguas. um dia, ao pino do sol, ella repousava em um claro da floresta. banhava-lhe o corpo a sombra da oitycica, mais fresca do que o orvalho da noite. os ramos da acacia silvestre esparziam flores sobre seus humidos cabellos. escondidos na folhagem os passaros ameigavam o canto. iracema sahiu do banho: o aljofar d'agua ainda a roreja, como á dôce mangaba que córou em manhã de chuva. emquanto repousa empluma das pennas do gará as flechas de seu arco; e concerta com o sabiá da mata pousado no galho proximo, o canto agreste. a graciosa ará, sua companheira e amiga, brinca junto d'ella. ás vezes sobe aos ramos da arvore e de lá chama a virgem pelo seu nome; outras remexe o urú de palha matisada, onde traz a