tupan não é comtigo! replicou o chefe. o pagé rio; e o seu riso sinistro reboou pelo espaço como o regougo da ariranha. --ouve seu trovão, e treme em teu seio, guerreiro, como a terra em sua profundeza. araken proferindo essa palavra terrivel, avançou até o meio da cabana; alli ergueu a grande pedra e calcou o pé com fôrça no chão: subito, abriu-se a terra. do antro profundo sahiu um medonho gemido, que parecia arrancado das entranhas do rochedo. irapuam não tremeu, nem enfiou de susto; mas sentiu turvar-se a luz nos olhos, e a voz nos labios. --o senhor do trovão é por ti; o senhor da guerra será por irapuam. o torvo guerreiro deixou a cabana; em pouco seu grande vulto mergulhou-se nas sombras do crepusculo. o pagé e seu irmão travaram a pratica na porta da cabana. martim ainda surprêso do que vira, não tirava os olhos da funda cava, que a planta do velho pagé abrira no chão da cabana. um surdo sumor, como o echo das ondas quebrando nas praias, ruidava alli. o guerreiro christão scismava; elle não podia crêr que o deus dos tabajaras desse ao seu sacerdote tamanho poder. araken percebendo o que passava n'alma do extrangeiro, accendeu o cachimbo e travou do maracá: --é tempo de applacar as iras de tupan, e calar a voz do trovão. disse e partiu da cabana. iracema achegou-se então do mancebo; levava os labios em riso, os olhos em jubilo: --o coração de iracema está como o abaty n'agua do rio. ninguem fará mal ao guerreiro branco na cabana de araken. --arreda-te do inimigo, virgem dos tabajaras; respondeu o extrangeiro com asperesa de voz. voltando brusco para o lado oposto, furtou o semblante aos olhos ternos e queixosos da virgem. --que fez iracema, para que o guerreiro branco desvie seus olhos d'ella, como se fôra o verme da terra? as falas da virgem resoaram docemente no coração de martim. assim resoam os murmurios da aragem nas frondes da palmeira. o mancebo sentiu raiva de si, e pena d'ella: não ouves tu, virgem formosa? exclamou elle apontando para o antro fremente. --é a voz do tupan! --teu deus falou pela bôcca do pagé. se a virgem de tupan abandonar ao extrangeiro a flôr de seu corpo, ella morrerá!... iracema pendeu a fronte abatida: --não é voz de tupan que ouve teu coração, guerreiro de longes terras, é o canto da virgem branca que te chama! o rumor extranho que sahia das profundezas da terra, apagou-se de repente: fez-se na cabana tão grande silencio, que ouvia-se pulsar o sangue na arteria do guerreiro, e tremer o suspiro no labio da virgem. xii o dia ennegreceu; era noite já. o pagé tornára á cabana; sopesando de novo a grande lage, fechou com ella a bôcca do antro. cauby chegára tambem da grande taba, onde com seus irmãos guerreiros se recolhera depois que bateram a floresta, em busca do inimigo pytiguara. no meio da cabana, entre as redes armadas em quadro, extendeu iracema a esteira da carnauba, e sobre ella serviu os restos da caça, e a provisão de vinhos da ultima lua. sé o