preparou ao fogo o mingáo para nutrir o filho. quando o sol dourou a crista dos montes, partiu para a mata, levando ao collo a creança adormecida. na espessura do bosque está o leito da irara ausente; os tenros caxorrinhos grunhem enrolando-se uns sobre os outros. a formosa tabajara approxima-se de manso. prepara para o filho um berço da macia rama do maracujá; e senta-se perto. põe no regaço um por um os filhos da irara; e lhes abandona os seios mimosos, cuja teta rubra como a pitanga ungio do mel da abelha. os caxorrinhos famintos precipitam-se gulosos e sugam os peitos avaros de leite. iracema curte dôr, como nunca sentiu; parece que lhe exhaurem a vida; mas os seios vão-se entumecendo; apojaram afinal, e o leite, ainda rubro do sangue, de que se formou, esguicha. a feliz mãe arroja de si os caxorrinhos, e cheia de jubilo mata a fome ao filho. elle é agora duas vezes filho de sua dôr, nascido d'ella e tambem nutrido. a filha de araken sentiu afinal que suas veias se estancavam; e comtudo o labio amargo de tristeza recusava o alimento que devia restaurar-lhe as forças. o gemido e o suspiro tinham crestado com o sorriso o sabor em sua bocca formosa. xxxii descamba o sol. japy sae do mato e corre para a porta da cabana. iracema sentada com o filho no collo, banha-se nos raios do sol e sente o frio arripiar-lhe o corpo. vendo o animal, fiel mensageiro do esposo, a esperança reanimou seu coração; quiz erguer-se para ir ao encontro de seu guerreiro e senhor, mas os membros debeis se recusaram á sua vontade. cahiu desfallecida contra o esteio. japy lambia-lhe a mão desfallecida, e pulava travesso para fazer sorrir a creança, soltando uns doces latidos de prazer. por vezes, afastou-se para correr até á orla da mata, e latir chamando o senhor, logo tornava á cabana para festejar a mãe e o filho. por esse tempo pisava martim os campos amarellos do tauape: seu irmão poty, o inseparavel, caminhava a seu lado. oito luas havia que elle deixara as praias da jacarecanga. depois de vencidos os guaraciabas na bahia dos papagaios, o guerreiro christão quiz partir para as margens do mearim, onde habitava o barbaro alliado dos tupinambás. poty e seus guerreiros o acompanharam. depois que transpuzeram o braço corrente do mar que vem da serra de tauatinga e banha as varzeas onde se pesca o piau, viram emfim as praias do mearim, e a velha taba do barbaro tapuia. a raça dos cabellos do sol cada vez ganhava mais a amizade dos tupinambás: crescia o numero dos guerreiros brancos, que já tinham levantado na ilha a grande itaoca, para despedir o raio. quando martim viu o que desejava, tornou aos campos da porangaba, que elle agora trilha. já ouve o ronco do mar nas praias do mocoribe; já lhe bafeja o rôsto o sopro vivo das vagas do oceano. quanto mais seu passo o aproxima da cabana, mais lento se torna e pesado. tem medo de chegar: e sente que sua alma vae soffrer, quando os olhos tristes e maguados da esposa, entrarem n'ella. ha muito que