selvagem seus perfumes, os alvos fios do crautá, as agulhas da jussára com que tece a renda, e as tintas de que matisa o algodão. rumor suspeito quebra a doce harmonia da sesta. ergue a virgem os olhos, que o sol não deslumbra; sua vista perturba-se. deante d'ella e todo a contemplal-a, está um guerreiro extranho, se é guerreiro e não algum máu espirito da floresta. tem nas faces o branco das areias que bordam o mar, nos olhos o azul triste das aguas profundas. ignotas armas e tecidos ignotos cobrem-lhe o corpo. foi rapido, como o olhar, o gesto de iracema. a flecha embebida no arco partiu. gottas de sangue borbulham na face do desconhecido. de primeiro impeto, a mão lesta cahiu sobre a cruz da espada; mas logo sorrio. o moço guerreiro aprendeu na religião de sua mãe, onde a mulher é symbolo de ternura e amor. soffreu mais d'alma, que da ferida. o sentimento que elle pôz nos olhos e no rosto, não sei eu. porem a virgem lançou de si o arco e a uiraçaba, e correu para o guerreiro, sentida da magoa que causara. a mão que rapida ferira, estancou mais rapida e compassiva o sangue que gotejava. depois iracema quebrou a flecha homicida: deu a haste ao desconhecido, guardando comsigo a ponta farpada. o guerreiro falou: --quebras commigo a flecha da paz? --quem te ensinou, guerreiro branco, a linguagem de meus irmãos? d'onde vieste a estas matas, que nunca viram outro guerreiro como tu? --venho de bem longe, filha das florestas. venho das terras que teus irmãos já possuiram, e hoje tem os meus. --bemvindo seja o extrangeiro aos campos dos tabajaras, senhores das aldeias, e á cabana de araken, pae de iracema. iii o extrangeiro seguiu a virgem através da floresta. quando o sol descambava sobre a crista dos montes, e a rôla desatava do fundo da mata os primeiros arrulhos, elles descobriram no valle a grande taba: e mais longe, pendurada no rochedo, á sombra dos altos joaseiros, a cabana do pagé. o ancião fumava á porta, sentado na esteira de carnaúba, meditando os sagrados ritos de tupan. o tenue sôpro da brisa carmeava, como frocos de algodão, os compridos e raros cabellos brancos. de immovel que estava, sumia a vida nos olhos cavos e nas rugas profundas. o pagé lobrigou os dois vultos que avançavam; cuidou vêr a sombra de uma arvore solitaria que vinha alongando-se pelo valle fora. quando os viajantes entraram na densa penumbra do bosque, então seu olhar como o do tigre, feito ás trevas, conheceu iracema, e viu que a seguia um joven guerreiro, de extranha raça e longes terras. as tribus tabajaras, d'além ibyapaba, falavam de uma nova raça de guerreiros, alvos como flôres de borrasca, e vindos de remota plaga ás margens do mearim. o ancião pensou que fôsse um guerreiro semelhante, aquelle que pisava os campos nativos. tranquillo, esperou. a virgem aponta para o extrangeiro e diz: --elle veiu, pae. --veiu bem. é tupan que traz o hospede á cabana de araken. assim dizendo, o pagé passou o cachimbo ao extrangeiro: e