olhos de iracema, mas não sua alma. martim estreitou a virgem ao seio; mas logo a repelliu. o toque de seu corpo, doce como a assucena da mata, e quente como o ninho do beija flôr, espinhou seu coração; porque lhe recordou as palavras terriveis do pagé. a voz do christão disse a poty o pensamento de iracema; o chefe pytiguara, prudente como o tamanduá, pensou e respondeu: --a sabedoria fallou pela bôcca da virgem tabajara poty espera o nascimento da lua. xv nasceu o dia e expirou. já brilha na cabana de araken o fogo, companheiro da noite. correm lentas e silenciosas no azul do céo, as estrellas, filhas da lua, que esperam a volta da sua mãe ausente. martim se emballa docemente; e como a alva rêde que vae e vem, sua vontade oscilla de um a outro pensamento. lá o espera a virgem loura dos castos affectos; aqui lhe sorri a virgem morena dos ardentes amores. iracema recosta-se langue ao punho da rêde; seus olhos negros e fulgidos, ternos olhos de sabiá, buscam o extrangeiro, e lhe entram n'alma. o christão sorri; a virgem palpita; como o sahy, fascinado pela serpente, vae declinando o lascivo talhe, que se prostra sobre o peito do guerreiro. já o extrangeiro a prime ao seio; e o labio avido busca o labio que o espera, para celebrar n'esse adyto d'alma, o hymineo do amor. no recanto escuro o velho pagé, immerso em sua contemplação e alheio ás cousas d'este mundo, soltou um gemido doloroso. pressentira o coração o que não viram os olhos? ou foi algum funesto presagio para a raça de seus filhos, que assim echoou n'alma de araken? ninguem o soube. o christão repelliu do seio a virgem indiana. elle não deixará o rastro da desgraça na cabana hospedeira. cerra os olhos para não vêr; e enche sua alma com o nome e a veneração do seu deus: --christo!... christo!... a serenidade volta ao seio do guerreiro branco, mas todas as vezes que seu olhar pousa sobre a virgem tabajara, elle sente correr-lhe pelas veias uma scentelha de ardente chamma. assim quando a creança imprudente revolve o brasido de intenso fogo, saltam as faúlhas inflammadas que lhe queimam o corpo. fecha os olhos o christão, mas na sombra de seu pensamento surge a imagem da virgem, talvez mais bella. em balde chama elle o somno ás palpebras fatigadas; ellas se abrem, máu grado seu. desce-lhe do céo ao atribulado pensamento uma inspiração: --virgem formosa do sertão, esta é a ultima noite que teu hospede dorme na cabana de araken, onde nunca viera, para teu bem e seu. faze que seu somno seja alegre e feliz. --manda; iracema te obedece. que pode ella para tua alegria? o christão falou submisso, para que não o ouvisse o velho pagé: --a virgem de tupan guarda os sonhos da jurema que são doces e saborosos! um triste sorriso pungiu os labios de iracema: --o extrangeiro vae viver para sempre á cintura da virgem branca; nunca mais seus olhos verão a filha de araken; e elle quer que o somno já feche suas palpebras, e o sonho o leve á terra de seus