dizer? --quero dizer que todos os camaradas, cada um por sua vez, já me descreverão a ceremonia que ora pondes em pratica. --não obstante... --escusado é. sei tudo, aceito tudo, juro tudo que quizerdes. e dizendo isto o italiano fez uma viravolta, e dirigio-se para o gabinete de d. antonio, emquanto o escudeiro, zangado por não ter levado ao fim a scena de iniciação a que dava tão grande valor, resmungava: --não póde ser boa casta de gente? loredano apresentou-se a d. antonio. --então? disse o fidalgo. --aceito. --bem; agora só falta uma cousa, que ayres gomes não vos disse naturalmente. --qual, sr. cavalheiro? --é que d. antonio de mariz, disse o fidalgo pousando a mão sobre o hombro do italiano, é um chefe rigoroso para seus homens, porém um amigo leal para seus companheiros. sou aqui o senhor da casa e o pai de toda a familia a que actualmente pertenceis. o italiano curvou-se para agradecer, mas sobretudo para esconder a alteração da physionomia. ouvindo as palavras nobres do fidalgo, sentio-se perturbado; porque já então lhe fermentava no cerebro o plano da trama que ia urdir, e que vimos revelar-se um anno depois. sahindo do lugar cm que deixara occulto o seu thesouro, o aventureiro caminhou direito á casa de d. antonio de mariz e pedio a hospitalidade que a ninguem se recusava: sua intenção era passar-se ao rio de janeiro, onde concertaria os meios de aproveitar a fortuna. duas idéas se tinhão apresentado ao seu espirito no momento em que se vira possuidor do roteiro de roberio dias. iria á europa vender o seu segredo a felippe iii ou a qualquer outro soberano de uma nação poderosa e inimiga da hespanha? exploraria por sua conta com alguns aventureiros que tomasse ao seu serviço esse thesouro fabuloso que devia eleva-lo ao fastigio da grandeza? esta ultima idéa lhe sorria mais; entretanto não tomou nem uma resolução definitiva; posto o seu segredo em lugar seguro, alliviado desse peso que o fazia estremecer a cada momento, o italiano resolveu, como dissemos, ir pedir hospitalidade a d. antonio de mariz. ahi formularia o seu plano, traçaria o caminho que devia seguir, e então voltaria a procurar o papel que dormia no seio da terra, e com elle marcharia á riqueza, á fortuna, ao poder. chegado á casa do fidalgo, o ex-carmelita com o seu espirito de observação estudou o terreno e achou-o favoravel á realisação de uma idéa que começou logo a germinar no seu espirito até que tomou as proporções de um projecto. homens mercenarios que vendem a sua liberdade, consciencia e vida por um salario, não tem dedicação verdadeira senão a um objecto, o dinheiro; seu senhor, seu chefe e seu amigo é o que mais lhes paga. fr. angelo conhecia o coração humano, e por isso apenas iniciado no regimento da banda, avaliou do caracter dos aventureiros. --esses homens me servirião perfeitamente, disse elle comsigo. no meio dessas reflexões um facto veio produzir completa revolução nas suas idéas. viu cecilia.