sobre o seu pescoço e o estrangulavão como uma golilha de ferro, antes que podesse soltar um grito. o indio deitou o corpo hirto sobre o chão sem fazer o menor rumor, e consumou a sua obra; todas as talhas do alpendre esvasiavão-se a pouco e pouco e inundavão o chão. dentro de um segundo a frialdade acordaria todos os homens adormecidos, e os obrigaria a sahir do alpendre; era o que pery esperava. livre do maior perigo, o indio rodeou a casa para ver se tudo estava em socego; e teve então occasião de notar que por todo o edificio tinhão aposto feixes da palha para atear um incendio. pery inutilisando estes preparativos, chegou ao canto da casa que ficava defronte de sua cabana; parecia procurar alguem. ahi ouvio a respiração offegante de um homem cosido com a parede junto do jardim de cecilia. o indio tirou a sua faca; a noite estava tão escura que era impossivel descobrir a menor sombra, o menor vulto entre as trevas. mas elle conheceu ruy soeiro. pery tinha o ouvido subtil e delicado, e o faro do selvagem que dispensa a vista; o som da respiração servia-lhe de alvo; escutou um momento, ergueu o braço, e a faca enterrando-se na bocca da victima cortou-lhe a garganta. nem um gemido escapou da massa inerte que se estorceu um momento e quedou de encontro ao muro. pery apanhou o arco que encostára á parede, e voltando-se para lançar um olhar sobre o quarto de cecilia, estremeceu. acabava de ver pela soleira da porta o reflexo vivo de uma luz; e logo depois sobre a folhagem do oleo um clarão que indicava estar a janella aberta. ergueu os braços com um desespero e uma angustia inexprimivel; estava a dous passos de sua senhora e entretanto um muro e uma porta o separavão delia, que talvez áquella hora corria um perigo imminente. que ia fazer? precipitar-se de encontro a essa porta quebra-la, espedaça-la? mas podia aquella luz não significar cousa alguma, e a janella ter sido aberta por cecilia. este ultimo pensamento tranquillisou-o, tanto mais quando nada revelava a existencia de um perigo, quando tudo estiva em socego no jardim e no quarto da menina. lançou-se para a cabana, e segurando-se ás folhas da palmeira galgou o ramo do oleo, e aproximou-se para ver porque sua senhora estava acordada áquella hora. o espectaculo que se apresentou diante de seus olhos fez correr-lhe um calafrio pelo corpo; a gelosia aberta deixou-lhe ver a menina adormecida, e o italiano que tendo aberto a porta do jardim dirigia-se ao leito. um grito de desespero e de agonia ia romper-lhe do seio; mas o indio mordendo os labios com força reprimio a voz, que se escapou apenas n'um som rouco e plangente. então prendendo-se á arvore com as pernas, o indio estendeu-se ao longo do galho e esticou a corda do arco. o coração batia-lhe violentamente; e por um momento o seu braço tremeu só com a idéa de que a sua flecha tinha de passar perto de cecilia. quando porém a mão do italiano se adiantou e ia tocar o corpo da menina, não pensou, não viu