trato de vossa mãi, porque perdendo um esposo restar-lhe-ha um filho devotado: amo-vos a ambos, e vos bem-direi na ultima hora. ha porém duas cousas que mais prezo neste mundo, duas cousas sagradas que devo zelar como um thesouro ainda mesmo depois que me partir desta vida. é a felicidade de minha filha, e a nobreza do meu nome; uma foi presente que recebi do céo, o outro legado que me deixou meu pai. o fidalgo fez pausa, e volveu um olhar do rosto triste de d. diogo para o semblante de alvaro, que estava em extraordinaria agitação. --a vós, d. diogo, transmitto o legado de meu pai; estou convencido que conservareis o seu nome tão puro como a vossa alma, e vos esforçareis por eleva-lo, servindo uma causa santa e justa. a vós, alvaro, confio a felicidade de minha cecilia; e creio que deus enviando-vos a mim, fazem já dez annos, não quiz senão completar o dom que me havia concedido. os dous moços tinhão deitado um joelho em terra, e beijavão cada uma das mãos do velho fidalgo, que collocado no meio delles envolvia-os n'um mesmo olhar de amor paternal. --erguei-vos, meus filhos, abraçai-vos como irmãos, e ouvide-me ainda. d. diogo abrio os braços, e apertou alvaro ao peito; um instante os dous corações nobres baterão um de encontro ao outro. --o que me resta dizer-vos é difficil; custa sempre confessar uma falta, ainda mesmo quando se falla a almas generosas. tenho uma filha natural: a estima que voto a minha mulher e o receio de fazer essa pobre menina corar de seu nascimento, obrigárão-me a dar-lhe em vida o titulo de sobrinha. --isabel?... exclamou d. diogo. --sim, isabel é minha filha. peço-vos a ambos que a trateis sempre como tal; que a ameis como irmã, e a rodeieis de tanto affecto e carinho, que ella possa ser feliz, e perdoar-me a indifferença que lhe mostrei e a infelicidade involuntaria que causei á sua mãi. a voz do velho fidalgo tornou-se um tanto tremula e commovida; sentia-se que uma recordação dolorosa, adormecida no fundo do coração, havia despertado. --pobre mulher!... murmurou elle. levantou-se, passeou pelo aposento, e conseguindo dominar a sua emoção, voltou aos dous moços. --eis a minha ultima disposição; sei que a cumprireis; não vos peço um juramento; basta-me a vossa palavra. diogo estendeu a mão, alvaro levou a sua ao coração: d. antonio, que comprehendeu tudo quanto dizia essa muda promessa, abraçou-os. --agora deixai a tristeza; quero-vos risonhos; eu o estou, vêde! a tranquillidade sobre o futuro vai remoçar-me de novo; e esperareis muito tempo talvez, antes que tenhais de executar a minha vontade, que até lá fica sepultada no vosso coração, como testamento que é. --assim o tinha entendido, disse alvaro. --pois então, replicou o fidalgo sorrindo, deveis ficar entendendo tambem um ponto; é que talvez me incumba eu mesmo de realisar uma das partes do meu testamento. sabeis qual? --a da minha felicidade!... respondeu o moço córando. d. antonio apertou-lhe a mão.