si. d. antonio olhou-o com uma expressão de dignidade e nobreza. --perdôo-te a offensa que me fizeste, amigo; porque é ainda uma prova de tua grande dedicação. mas acredita-me; se fosse preciso que eu me votasse só ao sacrificio barbaro dos selvagens para salvar minha filha, eu o faria sorrindo. --e porque recusas o que pery te pede? --porque?... porque o que tu pedes não é um sacrificio, é uma vergonha; é uma traição. tu abandonarias tua mulher, teus companheiros, para salvar-te do inimigo, pery?... o indio abaixou a cabeça com abatimento. --demais, essa empreza demanda forças com que um velho como eu já não póde contar. havia duas pessoas que a poderião realisar. --quem? perguntou pery com um raio de esperança. --uma era meu filho, que a esta hora esta bem longe d'aqui; a outra deixou-nos esta manhã e nos espera; era alvaro. --pery fez pela senhora o que podia; tu não queres salva-la; pery vai morrer a seus pés. morrer? disse o fidalgo. quando tens a liberdade e a vida á tua disposição? e julgas que consentirei nisto?... nunca! vai, pery; conserva a lembrança de teus amigos; a nossa alma te acompanhará na terra. adeus. parte: o tempo urge. o indio ergueu a cabeça com um gesto soberbo de indignação. --pery arriscou bastantes vezes a sua vida por ti, para ter o direito de morrer comtigo; tu não pódes abandonar teus companheiros; o escravo não póde abandonar sua senhora. --és injusto, amigo; exprimi um desejo, não quiz arrogar-te uma injuria. se exiges uma parte do sacrificio, esta te pertence, e tu és digno d'ella; fica. um grito dos selvagens retroou nos ares. d. antonio, fazendo um gesto aos aventureiros, encaminhou-se para o gabinete. cecilia, adormecida sobre a cadeira de espaldar, sorria como se algum sonho alegre a embalasse no seu somno tranquillo; o rosto um pouco pallido, moldurado pelas tranças louras de seus cabellos, tinha a expressão suave da innocencia feliz. o fidalgo, contemplando sua filha, sentio uma dôr pungente e quasi arrependeu-se de não ter aceitado o offerecimento de pery, e de não tentar ao menos esse ultimo esforço para defender aquella vida que apenas começava a expandir-se. mas podia elle mentir ao seu passado e faltar ao dever imperioso que o obrigava a morrer no seu posto? podia trahir na sua ultima hora aquelles que havião partilhado a sua sorte? tal era o sentimento de honra naquelles antigos cavalheiros, que d. antonio nem um momento admittio a idéa de fugir para salvar sua filha; se houvesse outro meio, de certo o receberia como um favor do céo; mas aquelle era impossivel. emquanto o espirito do fidalgo se debatia nessa luta cruel, pery, de pé junto de cecilia, parecia querer ainda protegê-la contra a morte inevitavel que a ameaçava. dir-se-hia que o indio esperava algum soccorro imprevisto, algum milagre que salvasse sua senhora; e que aguardava o momento de fazer por ella tudo quanto fosse possivel ao homem. d. antonio, vendo a resolução que se pintava no