podes morrer. a menina sorrio docemente. --olha? disse ella com a sua voz maviosa, a agua sobe, sobe... --que importa! pery vencerá a agua, como venceu a todos os teus inimigos. --se fosse um inimigo, tu o vencerias, pery. mas é deos... é o seu poder infinito! --tu não sabes? disse o indio como inspirado pelo seu amor ardente, o senhor do céo manda ás vezes áquelles a quem ama um bom pensamento! e o indio ergueu os olhos com uma expressão ineffavel de reconhecimento. fallou com um tom solemne: «foi longe, bem longe dos tempos de agora. as aguas cahirão, e começárão a cobrir toda a terra. os homens subirão ao alto dos montes; um só ficou na varzea com sua esposa. «era tamandaré; forte entre os fortes; sabia mais que todos. o senhor fallava-lhe de noite; e de dia elle ensinava aos filhos da tribu o que aprendia do céo. «quando todos subirão aos montes, elle disse:--ficai comigo; fazei como eu, e deixai que venha a agua. «os outros não o escutárão; e forão para o alto; e deixárão elle só na varzea com sua companheira, que não o abandonou. «tamandaré tomou sua mulher nos braços e subio com ella ao olho da palmeira; ahi esperou que a agua viesse e passasse; a palmeira dava fructos que os alimentavão. «a agua veio, subio e cresceu; o sol mergulhou e surgio uma, duas e tres vezes. a terra desappareceu; a arvore desappareceu; a montanha desappareceu. «a agua tocou o céo; e o senhor mandou então que parasse. o sol olhando só viu céo e agua, e entre a agua e o céo, a palmeira que boiava levando tamandaré e sua companheira. «a corrente cavou a terra; cavando a terra, arrancou a palmeira; arrancando a palmeira, subio com ella; subió acima do valle, acima da arvore, acima da montanha. «todos morrêrão. a agua tocou o céo tres sões com tres noites; depois baixou: baixou até que descobrio a terra. «quando veio o dia, tamandaré viu que a palmeira estava plantada no meio da varzea; e ouvio a avezinha do céo, o guanumby, que batia as azas. «desceu com a sua companheira, e povoou a terra.» pery tinha fallado com o tom inspirado que dão as crenças profundas; com o enthusiasmo das almas ricas de poesia e sentimento. cecilia o ouvia sorrindo, e bebia uma a uma as suas palavras como se fossem as particulas do ar que respirava; parecia-lhe que a alma de seu amigo, essa alma nobre e bella, se desprendia do seu corpo em cada uma das phrases solemnes, e vinha embeber-se no seu coração, que se abria para recebê-la. a agua subindo molhou as pontas das largas folhas da palmeira, e uma gota, resvalando pelo leque, foi embeber-se na alva cambraia das roupas de cecilia. a menina, por um movimento instinctivo de terror, conchegou-se ao seu amigo; e nesse momento supremo, em que a inundação abria fauce enorme para traga-los, murmurou docemente: --meu deus!... pery!... então passou-se sobre esse vasto deserto d'agua e céo uma scena estupenda, heroica, sobrehumana; um espectaculo grandioso, uma sublime loucura. pery