cecilia nos braços; quando o estrondo soou na porta larga do salão, o indio já tinha desapparecido. apezar da escuridão profunda que reinava em todo o interior da casa, pery não hesitou um momento; caminhou direita ao quarto onde habitára sua senhora e subio á janella. uma das palmeiras da cabana estendia-se por cima do precipicio e apoiava-se a trinta palmos de distancia sobre um dos galhos da arvore que os aymorés tinhão abatido durante o dia para tirarem aos habitantes da casa a menor esperança de fuga. pery apertando cecilia nos braços, firmou o pé sobre essa ponte fragil, cuja faça convexa tinha quando muito algumas pollegadas de largura. quem lançasse os olhos nesse momento para aquella banda da esplanada veria ao pallido clarão do incendio deslisar-se lentamente por cima do precipicio o vulto hirto, como um dos fantasmas que, segundo a crença popular, atravessavão á meia noite as velhas amêas de algum castello em ruinas. a palmeira oscillava, e pery, embalançando-se sobre o abysmo, adiantava-se vagarosamente para a encosta opposta. os gritos dos selvagens repercutião nos ares de envolta com o estrepito dos _tacapes_ que abalavão as porta da sala e as paredes do edificio. sem se inquetar com a scena tumultuosa que deixava após si, o indio ganhou a encosta opposta, e segurando com uma mão nos galho da arvore, conseguio tocar a terra sem o menor accidente. então, fazendo uma volta para não aproximar-se do campo dos aymorés, dirigio-se á margem do rio; ahi estava escondida entre as folhas a pequena canoa que servia outr'ora para os habitantes da casa atravessarem o _paquequer_. durante a ausencia de uma hora que pery tinha feito, quando deixára cecilia adormecida, elle havia tudo preparado para essa empreza arriscada que devia salvar sua senhora. graças á sua actividade espantosa, armou com o auxilio da corda a ponte pensil sobre o precipicio, correu ao rio, amarrou a canôa no lugar que lhe pareceu mais propicio, e em duas viagens levou a esse barquinho, que ia servir de morada a cecilia durante alguns dias, tudo quanto a menina podia carecer. erão roupas, uma colcha de damasco com que se poderia arranjar um leito, alguns alimentos que restavão na casa; lembrou-se até que d. antonio devia ter necessidade de dinheiro logo que chegasse ao rio de janeiro, porque pery contava que o fidalgo não duvidaria salvar sua filha. chegando á beira do rio, o indio deitou sua senhora no fundo da canôa, como uma menina no seu berço, envolveu-a na manta de seda para abrita-la do orvalho da noite, e tomando o remo, fez a canôa saltar como um peixe sobre as aguas. a algumas braças de distancia, por entre uma aberta da floresta, pery viu sobre o rochedo a casa illuminada pelas chammas do incendio, que começava a lavrar com alguma intensidade. de repente uma scena fantastica, terrivel, passou, diante de seus olhos, como uma dessas visões rapidas que brilhão e se apagão de repente no delirio da imaginação. a frente da