foi o unico que conservou o seu sorriso desdenhoso, e seguia como mesmo olhar torvo os menores movimentos de alvaro, ajoelhado perto de cecilia e embebido em contempla-la, como se ella fosse a divindade a quem dirigia a sua prece. durante o momento em que o rei da luz, suspenso no horizonte, lançava ainda um olhar sobre a terra, todos se concentra vão em um fundo recolhimento, e dizião uma oração muda, que apenas agitava imperceptivelmente os labios. por fim o sol escondeu-se; ayres gomes estendeu o mosquete sobre o precipio, e um tiro saudou o occaso. era noite. todos se erguêrão; os aventureiros cortejárão e forão-se retirando a pouco e pouco. cecilia offereceu a fronte ao beijo de seu pai e de sua mãi, e fez uma graciosa mesura a seu irmão e a alvaro. isabel tocou com os labios a mão de seu tio, e curvou-se em face de d. lauriana para receber uma benção lançada com a dignidade e altivez de um abbade. depois, a familia chegando-se para junto da porta, dispoz-se a passar um desses curtos serões que outr'ora precedião á simples mas succulenta ceia. alvaro, em attenção a ser o seu primeiro dia de chegada, fôra emprazado pelo velho fidalgo para tomar parte nessa collação da familia, o que havia recebido como um favor immenso. o que explicava esse apreço e grande valor dado por elle a um tão simples convite, era o regimen caseiro que d. lauriana havia estabelecido na sua habitação. os aventureiros e seus chefes vivião n'um lado da casa inteiramente separados da familia; durante o dia corrião os mattos e occupavão-se com a caça ou com diversos trabalhos de cordoagem e marcenaria. era unicamente na hora da prece que se reunião um momento na esplanada, onde, quando o tempo estava bom, as damas vinhão tambem fazer a sua oração da tarde. quanto á familia, esta conservava-se sempre retirada no interior da casa durante a semana: o domingo era consagrado ao repouso, á distracção e á alegria; então dava-se ás vezes um acontecimento extraordinario como um passeio, uma caçada, ou uma volta em canoa pelo rio. já se vê pois a razão por que alvaro tinha tantos desejos, como dizia o italiano, de chegar ao _paquequer_ em um sabbado, e antes das seis horas; o moço sonhava com a ventura desses curtos instantes de contemplação e com a liberdade do domingo, que lhe offereceria talvez occasião de arriscar uma palavra. formado o grupo da familia, a conversa travou-se entre d. antonio de mariz, alvaro e d. lauriana; diogo ficara um pouco retirado; as moças, timidas, escutavão, e quasi nunca se animavão a dizer uma palavra sem que se dirigissem directamente á ellas, o que rara vez succedia. alvaro, desejoso de ouvir a voz doce e argentina de cecilia, da qual elle tinha saudade pelo muito tempo que não a escutava, procurou um pretexto que a chamasse á conversa. --esquecia-me contar-vos, sr. d. antonio, disse elle aproveitando-se de uma pausa, um dos incidentes da nossa viagem. --qual? vejamos; respondeo o fidalgo.