mobilia da sala, que respirava um ar severo e triste. os aposentos interiores erão do mesmo gosto, menos as decorações heraldicas; na aza do edificio, porém, esse aspecto mudava de repente, e era substituido por um quer que seja de caprichoso e delicado que revelava a presença de uma mulher. com effeito, nada mais loução do que essa alcova, em que os brocateis de seda se confundião com as lindas pennas de nossas aves, enlaçadas em grinaldas e festões pela orla do tecto e pela cupola do cortinado de um leito collocado sobre um tapete de pelles de animaes selvagens. a um canto, pendia da parede um crucifixo em alabastro, aos pés do qual havia um escabello de madeira dourada. pouco distante, sobre uma commoda, via-se uma dessas guitarras hespanholas que os ciganos introduzirão no brasil quando expulsos de portugal, e uma collecção de curiosidades mineraes de côres mimosas e formas exquisitas. junto á janella, havia um traste que á primeira vista não se podia definir; era uma especie de leito ou sofá de palha matisada de varias côres e entremeiada de pennas negras e escarlates. uma garça real empalada, prestes a desatar o vôo, segurava com o bico a cortina de tafetá azul que ella abria com a ponta de suas azas brancas e cahindo sobre a porta, vendava esse ninho da innocencia aos olhos profanos. tudo isto respirava um suave aroma de beijoim, que se tinha impregnado nos objectos como o seu perfume natural, ou como a atmosphera do paraiso que uma fada habitava. ii lealdade a habitação que descrevemos, pertencia a d. antonio de mariz, fidalgo portuguez cota d'armas e um dos fundadores da cidade do rio de janeiro. era dos cavalheiros que mais se havião distinguido nas guerras da conquista, contra a invasão dos francezes e os ataques dos selvagens. em 1567 acompanhou mem de sá ao rio de janeiro, e depois da victoria alcançada pelos portuguezes, auxiliou o governador nos trabalhos da fundação da cidade e consolidação do dominio de portugal nessa capitania. fez parte em 1578 da celebre expedição do dr. antonio de salema contra os francezes, que havião estabelecido uma feitoria en cabo frio para fazerem o contrabando de páo-brasil. servio por este mesmo tempo de provedor da real fazenda, e depois da alfandega do rio de janeiro; mostrou sempre nesses empregos o seu zelo pela republica e a sua dedicação ao rei. homem de valor, experimentado na guerra, activo, affeito a combater os indios, prestou grandes serviços nas descobertas e explorações do interior de minas e espirito santo. em recompensa do seu merecimento, o governador mem de sá lhe havia dado uma sesmaria de uma legua com fundo sobre o sertão, a qual depois de haver explorado, deixou por muito tempo devoluta. a derrota de alcacerquibir, e o dominio hespanhol que se lhe seguio, vierão modificar a vida de d. antonio de mariz. portuguez de antiga tempera, fidalgo leal, entendia que estava preso ao rei de portugal pelo juramento da nobreza, e que só a elle