diante de um obstaculo, e deixasse roubarem-lhe a esperança, que nutria desde tanto tempo. resolveu trazer as cousas rapidamente e executar naquelle mesmo dia o seu intento: seis homens fortes e destemidos bastavão para levar ao cabo a empreza que projectára. tendo fechado a porta, guiou os quatro aventureiros á sala que tocava com o oratorio, e onde martim vaz continuava a sua obra de demolição, minando a parede que os separava da familia. --amigos, disse o italiano, estamos n'uma posição desesperada; não temos força para resistir aos selvagens, e mais dia menos dia havemos de succumbir. os aventureiros abaixarão a cabeça e não respondêrão; sabião que aquella era a triste verdade. --a morte que nos espera é horrivel; serviremos de pasto a esses barbaros que se alimentão de carne humana; nossos corpos sem sepultura cevarão os instinctos ferozes dessa horda de cannibaes!... a expressão do horror se pintou na physionomia daquelles homens, que sentirão um calafrio percorrer-lhes os membros e penetrar até á medulla dos ossos. loredano demorou um instante o seu olhar perspicaz sobre esses rostos decompostos: --tenho porém um meio de salvar-vos. --qual? perguntárão todos á uma voz. --esperai. posso salvar-vos; mas isto não quer dizer que esteja disposto a fazê-lo. --por que razão? --por que... porque todo o serviço tem o seu preço. --que exigis então? disse martim vaz. --exijo que me acompanheis, que me obedeçais cegamente, succeda o que succeder. --podeis ficar descansado, disse um dos aventureiros; eu respondo pelos meus companheiros. --sim! exclamarão os outros. --bem! sabeis o que vamos fazer, já, neste momento? --não; mas vós nos direis. --escutai! vamos acabar de demolir esta parede e atira-la dentro; entrar nessa sala, matar tudo quanto encontrarmos, menos uma pessoa. --e essa pessoa... --é a filha de d. antonio de mariz, cecilia. se algum de vós deseja a outra, póde toma-la; eu vol-a dou. --e depois disto feito? --tomamos conta da casa; reunimos os nossos companheiros, e atacamos os aymorés. --mas isto não nos salvará, retrucou um dos aventureiros; ha pouco dissestes que não temos força para resistir-lhes. --de certo! acudio loredano; não lhes resistiremos, mas nos salvaremos. --como! disserão os aventureiros desconfiados. o italiano sorrio. --quando disse que atacaremos o inimigo, não fallei claro: queria dizer que os outros o atacarão. --não vos entendo ainda; fallai mais claro. --ahi vai pois. dividiremos os nossos homens em duas bandas; nós e mais alguns pertenceremos a uma que ficará sob a minha obediencia. --até aqui vamos bem. --isto feito, uma das bandas sahirá da casa para fazer uma sortida emquanto os outros atacarão os selvagens do alto do rochedo; é um estratagema já velho e que deveis conhecer; metter o inimigo entre dous fogos. --adiante; continuai. --como a expedição de sahir é a mais perigosa e arriscada, tomo-a sobre mim; vós me acompanhais e marchamos. sómente em