rosto do selvagem, tornou-se ainda mais pensativo; quando passado esse momento de reflexão, ergueu a cabeça, seus olhos brilhavão com un raio de esperança. atravessou o espaço que o separava de sua filha, e, tomando a mão de pery, disse-lhe com uma voz profunda e solemne: --se tu fosses christão, pery!... o indio voltou-se extremamente admirado daquellas palavras. --porque?... perguntou elle. --porque?... disse lentamente o fidalgo. porque se tu fosses christão, eu te confiaria a salvação de minha cecilia, estou convencido de que a levarias ao rio de janeiro, á minha irmã. o rosto do selvagem illuminou-se; seu peito arquejou de felicidade; seus labios tremulos mal podião articular o turbilhão de palavras que lhe vinhão do intimo d'alma. --pery quer ser christão! exclamou elle. d. antonio lançou-lhe um olhar humido de reconhecimento. --a nossa religião permitte, disse o fidalgo, que na hora extrema todo o homem possa dar o baptismo. nós estamos com o pé sobre o tumulo. ajoelha, pery! o indio cahio aos pés do velho cavalheiro, que impoz-lhe as mãos sobre a cabeça. --sê christão! dou-te o meu nome. pery beijou a cruz da espada que o fidalgo lhe apresentou, e ergueu-se altivo e sobranceiro, prompto a affrontar todos os perigos para salvar sua senhora. --escuso exigir de ti a promessa de respeitares e defenderes minha filha. conheço a tua alma nobre, conheço o teu heroismo e a tua sublime dedicação por cecilia. mas quero que me faças um outro juramento. --qual? pery está prompto para tudo. jura que, se não poderes salvar minha filha, ella não cahirá nas mãos do inimigo? --pery te jura que elle levará a senhora a tua irmã; e que se o senhor do céo não deixar que pery cumpra a sua promessa, nenhum inimigo tocará em tua filha; ainda que para isso seja preciso queimar uma floresta inteira. --bem; estou tranquillo. ponho minha cecilia sob tua guarda: e morro satisfeito. podes partir. --manda fechar todas as portas. os aventureiros obedecêrão á ordem do fidalgo; todas as portas se fechárão; o indio empregava este meio para ganhar tempo. os gritos e bramidos dos selvagens, que continuavão com algumas interrupções, forão-se aproximando da casa; conhecia-se que escalavão o rochedo nesse momento. alguns minutos se passárão n'uma anciedade cruel. d. antonio de mariz depositou um ultimo beijo na fronte de sua filha; d. lauriana apertou ao seio a cabeça adormecida da menina e envolveu-a n'uma manta de seda. pery, com o ouvido attento, o olhar fito na porta, esperava. ligeiramente apoiado sobre o espaldar da cadeira ás vezes estremecia de impaciencia e batia com o pé sobre o pavimento da sala. de repente, um grande clamor soou em tomo da casa; as chammas lambêrão com as suas linguas de fogo as frestas das portas e janellas: o edificio tremeu desde os alicerces com o embate da tromba de selvagens que se lançava furiosa no meio do incendio. pery, apenas ouvio o primeiro grito, reclinou sobre a cadeira e tomou