governando o seu cavallo com muito garbo e gentileza, quebrou o silencio geral. --vamos, rapazes! disse elle alegremente aos caminheiros; um pouco de diligencia, e chegaremos com cedo. restão-nos apenas umas quatro leguas! um dos bandeiristas, ao ouvir estas palavras, chegou as esporas á cavalgadura e avançando algumas braças collocou-se ao lado do moço. --ao que parece, tendes pressa de chegar, sr. alvaro de sá? disse elle com um ligeiro accenio italiano, e um meio sorriso cuja expressão de ironia era disfarçada por uma benevolencia suspeita. --de certo, sr. loredano; nada é mais natural a quem viaja, do que o desejo de chegar. --não digo o contrario; mas confessareis que nada tambem é mais natural a quem viaja, do que poupar os seus animaes. --que quereis dizer com isto, sr. loredano? perguntou alvaro com um movimento de enfado. --quero dizer, sr. cavalheiro, respondeo o italiano em tom de mofa e medindo com os olhos a altura do sol, que chegaremos hoje pouco antes das seis horas. alvaro corou. --não vejo em que isto vos causa reparo; á alguma hora haviamos chegar; e melhor é que seja de dia, do que de noite. --assim como melhor é que seja em um sabbado do que em outro qualquer dia! replicou o italiano no mesmo tom. um novo rubor assomou ás faces de alvaro, que não pôde disfarçar o seu enleio: mas, recobrando o desembaraço, soltou uma risada, e respondeo: --ora, deus, sr. loredano: estais ahi a fallar-me na ponta dos beiços e com meias palavras; á fé de cavalheiro que não vos entendo. --assim deve ser. diz a escriptura que não ha peior surdo do que aquelle que não quer ouvir. --oh! temos anexim! aposto que aprendestes isto agora em s. sebastião: foi alguma velha beata, ou algum licenciado em cânones que vol-o ensinou? disse o cavalheiro gracejando. --nem um nem outro, sr. cavalheiro; foi um fanqueiro da rua dos mercadores, que por signal tambem me mostrou custosos brocados e lindas arrecadas de perolas, bem proprias para o mimo de um gentil cavalheiro á sua dama. alvaro enrubeceo pela terceira vez. decididamente o sarcastico italiano, com o seu espirito mordaz, achava meio de ligar a todas as perguntas do moço uma allusão que o incommodava; e isto no tom o mais natural do mundo. alvaro quiz cortar a conversação neste ponto; mas o seu companheiro proseguio com extrema amabilidade: --não entrastes por acaso na loja desse fanqueiro de que vos fallei, sr. cavalheiro? --não me lembro; é de crer que não, pois apenas tive tempo de arranjar os nossos negocios, e nem um me restou para vêr essas galantarias de damas e fidalgas; disse o moço com frieza. --é verdade! acudio loredano com uma ingenuidade simulada; isto me faz lembrar que só nos demorámos no rio de janeiro cinco dias, quando das outras vezes erão nunca menos de dez e quinze. --tive ordem para haver-me com toda a rapidez; e creio, continuou fitando no italiano um olhar severo, que não devo contas de minhas acções senão áquelles a quem dei o