reanimou-se. --fallai claro uma vez ao menos, retrucou ruy soeiro. --não aqui; segui-me, que vos levarei a um lugar onde conversaremos á vontade. --esperai, acudio bento simões; antes de tudo, reparação vos é devida. ha pouco vos ameaçámos; aqui tendes as nossas armas. --sim, depois do que se passou, é justo que desconfieis de nós; tomai. os dous tirárão os punhaes e as espadas. --guardai as vossas armas, disse loredano encarnecendo, servirão para me defenderdes. eu sei quanto vos é preciosa e cara a minha existencia! ambos os aventureiros empallidecêrão, e seguirão o italiano, que depois de uma meia hora de caminho chegou á touca de cardos que já descrevêmos. á um signal de loredano, os seus companheiros subirão á arvore, e descêrão pelo cipó ao centro dessa área cercada de espinhos, que tinha quando muito tres braças de comprimento sobre duas de largura. de um lado, na quebrada que fazia o terreno, via-se uma especie de gruta ou abobada, restos desses grandes formigueiros que se encontrão pelos nossos campos, já meio aluidos pela chuva. neste lugar, á sombra de um pequeno arbusto que nascêra entre os cardos, sentárão-se os tres aventureiros. --oh! disse o italiano immediatamente; ha algum tempo já que não venho dessas bandas; mas parece-me que ainda deve haver aqui o quer que seja que vos dará no gôto. reclinou-se, e estendendo o braço pela cava retirou uma botija que alli estava deitada, e que collocou no meio do grupo. --é de caparica, mas do bom. deste cá não vem! --diabo! tendes uma adega exclamou bento simões a quem avista da botija tinha restituido todo o bom humor. --a fallar a verdade, disse ruy, esperaria tudo, menos ver sahir deste buraco uma botija de vinho. --é para vêrdes! como costumo vir a este lugar, onde ás vezes passo bem boas soalheiras, precisava ter um companheiro com quem espairecesse. --e não podieis achar melhor! disse bento simões dando uma empinadella á botija e estalando a lingua. já lhe tinha saudades! cada um dos tres tomou a sua vez de vinho e a botija voltou ao seu lugar. --bom, disse o italiano, agora tratemos do que serve. prometti, quando vos convidei a seguir-me, que vos faria ricos, muito ricos. os dous inclinárão a cabeça. --a promessa que vos fiz vai-se realisar: a riqueza está aqui perto de nós, podemos toca-la. --onde? perguntárão os aventureiros lançando um olhar avido em roda. --não vai assim tambem, falla-se figuradamente. digo que a riqueza está diante de nós, mas para nos apoderarmos della é preciso... --o que? dizei! --a seu tempo: agora quero contar-vos uma historia. --uma historia! replicou ruy soeiro. --da carocha? perguntou bento simões. --não, uma historia veridica como uma bulla do nosso santo padre. ouvistes fallar algum dia, em um certo roberio dias? --roberio dias... ah! sei! um tal de s. salvador? disse ruy soeiro. --o mesmo, sem tirar nem pôr. --vi-o ha cousa de oito annos em s. sebastião, donde se passou ás hespanhas. --e