serei a irmã mais velha. --apezar de seres mais moça?... --não importa! como irmã mais velha, tu me deves obedecer? --de certo, respondeu a prima sem poder deixar de sorrir. --pois bem! exclamou cecilia beijando-a na face, não te quero ver triste, ouviste? senão fico zangada. --e tu não estavas triste ha pouco? --oh! já passou! disse a moça saltando ligeiramente da rede. com effeito, aquella doce languidez com que se embalançava ha pouco, scismando em mil cousas, tinha desapparecido completamente: seu genio de menina alegre e feiticeira havia cedido um momento ao enlevo, mas voltava de novo. era agora como sempre uma moça risonha e faceira, respirando toda a graciosa gentileza, misturada de innocencia e estouvamento, que dão o ar livre e a vida passada no campo. erguendo-se, apinhou em botão de rosa os labios vermelhos e imitou com uma graça encantadora os arrulhos doces da jurity; immediatamente a rola saltou dos galhos da acacia, e veio aninhar-se no seu seio, estremecendo de prazer ao contacto da mãozinha que alisava a sua penugem macia. --vamos dormir, disse ella á rola com a garridice com que as mãis fallão aos filhinhos recem-nascidos: a rolinha está com somno, não é? e deixando sua prima um momento só no jardim, foi agasalhar os seus dous companheiros de solidão, com tanto carinho e sollicitude que bem revelava a riqueza de sentimento que havia no fundo desse coração, envolta pela graça infantil de seu espirito. nesta occasião ouvio-se um tropel de animaes perto da casa; isabel lançou os olhos sobre as margens do rio, e vio uma banda de cavalleiros que entravão a cerca. soltou um grito de surpreza, de alegria e susto ao mesmo tempo. --que é? perguntou cecilia correndo para sua prima. --são elles que chegão. elles quem? --o sr. alvaro e os outros. --ah!... exclamou a moça corando. --não achas que voltarão muito depressa? perguntou isabel sem reparar na perturbação de sua prima. --muito; quem sabe se houve alguma cousa! --dezenove dias apenas... disse isabel maquinalmente. --contaste os dias? --é facil! respondeo a moça corando por sua vez; depois de amanhã fazem tres semanas. --vamos a ver que lindas cousas elles nos trazem! --nos trazem? repetio isabel carregando sobre a palavra com um tom de melancolia. --nos trazem, sim; porque eu encommendei um fio de perolas para ti. devem ir-te bem as perolas, com tuas faces côr de jambo! sabes que eu tenho inveja do teu moreninho, prima? --e eu daria a minha vida para ter a tua alvura, cecilia. --ai! o sol está quasi a se pôr! vamos. e as duas moças tomárão pelo interior da casa, dirigindo-se ao lado da entrada. vi a volta ao mesmo tempo que esta scena se passava no jardim, dous homens passeavão do outro lado da esplanada, na sombra que projectava o edificio. um delles, de alto porte, conhecia-se immediatamente que era um fidalgo pela altivez do gesto e pelo trajo de cavalheiro. vestia um gibão do velludo preto com alamares de seda côr de café no