defendia-se com summa dextreza; por duas vezes já, o punhal de alvaro, roçando-lhe o pescoço, tinha cortado o talho de seu gibão de belbute. de repente loredano, fincando os pés, deo um pulo para tráz, e ergueu a mão esquerda em signal de tregoa. --estais satisfeito? perguntou alvaro. --não, sr. cavalheiro; mas penso que em vez de nos estarmos aqui a fatigar inutilmente, melhor seria tomarmos um meio mais expedito. --escolhei o que quizerdes, menos a espada; o mais me é indifferente. --outra cousa ainda; se nos batermos aqui, podemos incommodar-nos reciprocamente; porque pretendo matar-vos, e creio que o mesmo desejo tendes a meu respeito. ora é preciso que desappareça o que ficar, e o outro não leve um vestigio que o possa denunciar. --que quereis fazer neste caso? --o rio está aqui perto, tendes a vossa clavina; collocar-nos-hemos cada um sobre uma ponta de rochedo, aquelle que cahir morto ou simplesmente ferido, pertencerá ao rio e á cachoeira; não incommodará o outro. --tendes razão, é melhor assim; eu me envergonharia se d. antonio de mariz soubesse que me bati com um homem da vossa qualidade. --sigamos, sr. cavalheiro; nós nos odiamos bastante para não gastarmos tempo em palavras. ambos tomárão na direcção do rio, cujo estrepito ouvia-se distinctamente. alvaro, valente e corajoso, desprezava muito o seu inimigo para ter o menor receio delle; demais a sua alma nobre e leal, incapaz da mais pequena vilania, não pensava na traição. nunca podia lembrar-lhe que um homem que o viera provocar e ia medir-se com elle n'um combate franco, levasse a infamia a ponto de querer feri-lo pelas costas. assim, continuou a caminhar, quando o italiano, deixando cahir de proposito a cinta da espada, parou um instante para apanha-la e prende-la de novo. o que se passava então no seu espirito não estava de acordo com as idéas nobres do cavalheiro; vendo o moço adiantar-se, disse comsigo? --preciso da vida deste homem, eu a tenho! seria uma loucura deixa-la escapar, e pôr a minha em risco. um duello neste deserto, sem testemunhas, é um combate em que a victoria pertence ao mais esperto. dizendo isto o italiano ia armando a sua clavina com toda a cautela, e seguia de longe a alvaro, afim de que o ranger do ferro ou o silencio de suas pisadas não excitassem a attenção do moça. alvaro caminhava tranquillamente; seu pensamento estava bem longe d'elle, e esvoaçava em torno da imagem de cecilia, junto da qual via os grandes olhos negros e avelludados de isabel embebidos n'uma languidez melancolica: era a primeira vez que aquelle rosto moreno e aquella belleza ardente e voluptuosa se viera confundir em sonhos com o anjo louro de seus amores. donde provinha isto? o moço não sabia explicar; mas um quer que seja, como um presentimento, lhe dizia que naquella scena da janella havia entre as duas moças um segredo, uma confidencia, uma revelação, e que esse segredo era elle. assim, quando a morte se aproximava, quando já o bafejava