tu deves ter necessidade de repouso! ha tão pouco tempo que adormeceste! --o dia vai raiar; pery deve velar sobre sua senhora. --e porque tua senhora não velará tambem sobre ti? queres tomar tudo; e não me deixas nem mesmo a gratidão! o indio lançou um olhar cheio de admiração á menina: --pery não entende o que tu dizes. a rolinha quando atravessa o campo e sente-se fatigada, descansa sobre a aza de seu companheiro que é mais forte; é elle que guarda o seu ninho emquanto ella dorme, que vai buscar o alimento, que a defende e que a protege. tu és como a rolinha, senhora. cecilia córou da comparação ingénua de seu amigo. --e tu? perguntou ella confusa e tremula de emoção. --pery... é teu escravo, respondeu o indio naturalmente. a menina abanou a cabeça com uma inflexão graciosa: --a rolinha não tem escravo. os olhos de pery brilhárão, uma exclamação partio de seus labios: --teu... cecilia com o seio palpitante, as faces vermelhas, os olhos humidos, levou a mãozinha aos labios de pery, e reteve a palavra que ella mesma na sua innocente faceirice tinha provocado. --tu és meu irmão! disse ella com um sorriso divino. pery olhou o céo, para fazê-lo confidente de sua felicidade. a claridade da alvorada estendia-se sobre a floresta e os campos como um vêo finissimo; a estrella da manhã scintillava em todo o seu fulgor. cecilia ajoelhou-se. --salve, rainha!... o indio contemplava-a com uma expressão de ventura ineffavel. --tu és christão, pery! disse ella lançando-lhe um olhar supplicante. seu amigo comprehendeu-a, e ajoelhando, juntou as mãos como ella. --tu repetirás todas as minhas palavras; e faze por não esquecê-las. sim? --ellas vêm de teus labios, senhora. --senhora, não! irmã! dahi a pouco os murmurios das aguas confundião-se com os accentos maviosos da voz de cecilia que recitava o hymno christão repassado de tanta uncção e poesia. a palavra de pery repetia como um écho a phrase sagrada. terminada a prece christã, talvez a primeira que tinhão ouvido aqnellas arvores seculares, a viagem continuou. logo que o sol chegou ao zenith, pery procurou como na vespera um abrigo para passar as horas de calma. a canôa pojou n'um pequeno seio do rio, cecilia saltou em terra; e seu companheiro escolheu uma sombra onde ella repousasse. --espera aqui; pery já volta. --onde vais? perguntou a menina inquieta. --ver fructos para ti. --não tenho fome. --tu os guardarás. --pois bem; eu te acompanho. --não; pery não consente. --e porque? não me queres junto de ti? --olha tuas roupas; olha teus pés, senhora; os espinhos do cardo te offenderião. com effeito cecilia estava vestida com um ligeiro roupão de cambraia; e seu pézinho que descansava sobre a relva, calçava um borzeguim de seda. --então me deixas só? disse a menina entristecendo. o indio ficou um momento indeciso; mas de repente sua physionomia expandio-se. cortou a haste de um iris que se balançava ao sopro da aragem, e apresentou a flôr á