olhando de travez os aventureiros, e rindo á sorrelfa do seu desapontamento. quasi todos estavão contrariados; sem fallar dos conspiradores que se havião emprazado para concertarem seu plano de campanha, os outros, cujo divertimento era caçar e bater os mattos, não recebião a ordem com prazer. apenas alguns de genio mais bonachão e jovial tinhão tomado a cousa á boa parte, e zombavão da contrariedade que soffrião seus companheiros. quando alvaro se aproximou todos os olhos se voltárão para elle, esperando a explicação do que se passava. --sr. cavalheiro, disse ayres gomes, acabo de transmittir a ordem para que ninguem arrede pé da casa. --bem, respondeu o moço, e continuou dirigindo-se aos aventureiros: assim é preciso, meus amigos, estamos ameaçados de um ataque dos selvagens, e toda a prudencia é pouca nestas occasiões. não é só a nossa vida que temos a defender, e essa pouco vale para cada um de nós; é sim a pessoa daquelle que confia em nosso zelo e coragem, e mais ainda o socego de uma familia honrada que todos prezamos. as nobres palavras do cavalheiro, e a affabilidade do gesto que suavisava a firmeza de sua voz, serenárão completamente os animos; todos os descontentes mostrárão-se satisfeitos. apenas loredano estava desesperado por ser obrigado a retardar a combinação do seu plano; pois era arriscado tenta-lo em casa, onde o menor gesto o podia trahir. alvaro trocou poucas palavras com ayres gomes, e voltou-se para os aventureiros: --d. antonio de mariz precisa de quatro homens dedicados para acompanharem seu filho d. diogo á cidade de s. sebastião. é uma missão perigosa; quatro homens nestes desertos marchão de perigo em perigo. quem de vós se offerece para desempenha-la? vinte homens se adiantárão; o cavalheiro escolheu tres entres elles. --vós sereis o quarto, loredano. o italiano, que se tinha escondido entre os seus companheiros, ficou como fulminado por estas palavras; sahir naquella occasião da casa era perder para sempre a sua mais ardente esperança; durante a ausencia tudo podia se descobrir. --peza-me ser obrigado a negar-me ao serviço que exigis de mim; mas sinto-me doente, e sem forças para uma viagem. o cavalheiro sorrio. --não ha enfermidade que prive um homem de cumprir o seu dever; sobretudo quando é um homem valente e leal como vós, loredano. depois abaixou a voz para não ser ouvido pelos outros aventureiros: --se não partis, sereis arcabuzado em uma hora. esqueceis que tenho a vossa vida em minha mão, e vos faço esmola mandando-vos sahir desta casa? o italiano comprehendeu que não tinha remedio senão partir; bastava que o moço o accusasse de ter atirado sobre elle, bastava a palavra de alvaro para fazê-lo condemnar pelo chefe e pelos seus proprios companheiros. --aviai-vos, disse o cavalheiro aos quatro aventureiros escolhidos por elle; partis em meia hora. alvaro retirou-se. loredano ficou um momento abatido pela fatalidade que pesava sobre elle; mas a pouco a