emoção. --pery vai partir; tu mandas, elle obedece; antes que o sol deixe a terra, pery deixará tua casa; o sol voltará amanhã, pery não voltará nunca. leva a morte no seio porque parte hoje; levaria a alegria se partisse no fim da lua. --por que razão? perguntou d. antonio; desde que é necessario que nos separemos, tanto deves sentir hoje, como d'aqui a tres dias. --não, replicou o indio; tu vais ser atacado amanhã talvez, e pery estaria comtigo para defender-te. --vou ser atacado? exclamou d. antonio pensativo. --sim: podes contar. e por quem? --pelo aymoré. --e como sabes isto? perguntou d. antonio fitando nelle um olhar desconfiado. o indio hesitou durante um momento; estudava a resposta. --pery sabe porque viu o pai e o irmão da india, que teu filho matou sem querer, olharem tua casa de longe, soltarem o grito da vingança, e caminharem para sua tribu. --e tu o que fizeste? --pery viu-os passar; e vem te avisar para que te prepares. o fidalgo fez com a cabeça um movimento de incredulidade. --é preciso não te conhecer, pery, para acreditar no que dizes; tu não podias olhar com indifferença para os inimigos de tua senhora e meus. o indio sorrio tristemente. --erão mais fortes; pery deixou que passassem. d. antonio começou a reflectir; parecia evocar as suas reminiscencias, e combinar certas circumstancias que tinha impressas na memoria. seu olhar abaixando-se do rosto de pery, cahira sobre os hombros; a principio vago e distrahido como o de um homem que medita, começou a fixar-se e a distinguir um ponto vermelho quasi imperceptivel, que apparecia no saio de algodão do indio. á proporção que a vista se firmava, e que o objecto se desenhava mais distincto, o semblante do fidalgo se esclarecia, como se tivesse achado a solução de um difficil problema. --estás ferido? exclamou o fidalgo de repente. pery recuou um passo; mas d. antonio lançando-se para elle entreabrio o talho de sua camisa, e tirou-lhe as duas pistolas da cinta; examinou-as, e viu que estavão descarregadas. o cavalheiro depois deste exame cruzou os braços, e contemplou o indio com admiração profunda. --pery, disse elle, o que fizeste é digno de ti; o que fazes agora é de um fidalgo. teu nobre coração pode bater sem envergonhar-se sobre o coração de um cavalheiro portuguez. tomo-vos a todos por testemunhas, que vistes um dia d. antonio de mariz apertar ao seu peito um inimigo de sua raça e de sua religião como a seu igual em nobreza e sentimentos. o fidalgo abrio os braços e deo em pery o abraço fraternal consagrado pelos estylos da antiga cavallaria, da qual já naquelle tempo apenas restavão vagas tradições. o indio, de olhos baixos, commovido e confuso, parecia um criminoso em face do juiz. --vamos, pery, disse d. antonio, um homem não deve mentir, nem mesmo para esconder as suas boas acções. responde-me a verdade. --falla. --quem disparou dous tiros junto ao rio, quando tua senhora estava no banho? --foi pery. --quem atirou uma