antonio de mariz, elles tinhão executado a sua sentença proferida contra loredano; e quem passasse então sobre a esplanada veria em torno do poste, em que estava atado o frade, uma lingua vermelha que lambia a fogueira, enroscando-se pelos toros de lenha. o italiano sentia já o fogo que se aproximava e a fumaça, que, ennovelando-se, envolvia-o n'uma nevoa espessa: é impossivel descrever a raiva, a colera e o furor que se apossárão d'elle n'esses momentos que precedêrão o supplicio. mas voltemos á sala em que se achavão reunidos os principaes personagens d'essa historia, e onde se vão passar as scenas talvez mais importantes do drama. a calma profunda que reinava n'essa solidão não tinha sido perturbada; tudo estava em silencio; e as trevas espessas da noite não deixavão perceber os objectos a alguns passos de distancia. de repente listras de fogo atravessárão o ar, e se abatêrão sobre o edificio; erão as settas inflammadas dos selvagens que annunciavão o começo do ataque; durante alguns minutos foi como uma chuva de fogo, uma cascata de chammas que cahio sobre a casa. os aventureiros estremecêrão; d. antonio sorrio. --é chegado o momento, meus amigos. temos uma hora de vida; preparai-vos para morrer como christãos e portuguezes. abri as portas para que possamos ver o céo. o fidalgo dizia que lhe restava uma hora de vida, porque, tendo destruido o resto da escada de pedra, os selvagens não podião subir ao rochedo senão escalando-o; e por maior que fosse a sua habilidade, não era possivel que consumissem n'isso menos tempo. quando os aventureiros abrirão as portas, um vulto resvalou na sombra, e entrou na sala. era pery. x christão o indio dirigio-se rapidamente a d. antonio de mariz. --pery quer salvar a senhora. o fidalgo abanou a cabeça em signal de duvida. --escuta! replicou o indio. aproximando os labios do ouvido de d. antonio, fallou-lhe por algum tempo em voz baixa, e n'um tom rapido e decisivo. --tudo está preparado: parte, desce o rio; quando a lua estender o seu arco chegarás á tribu dos goytacazes. a mãi de pery te conhece: cem guerreiros te acompanharão á grande taba dos brancos. d. antonio de mariz ouvio em profundo silencio as palavras do indio; e quando elle terminou, apertou-lhe a mão com reconhecimento. --não, pery: o que me propões é impossivel. d. antonio de mariz não pode abandonar a sua casa, a sua familia e os seus amigos no momento do perigo, ainda mesmo para salvar aquillo que elle mais ama n'este mundo. um fidalgo portuguez não pode fugir diante do inimigo, qualquer que elle seja; morre vingando a sua morte. pery fez um gesto de desespero. --assim tu não queres salvar a senhora? --não posso, respondeu o cavalheiro; o meu dever manda que fique, e partilhe a sorte de meus companheiros. o indio no seu fanatismo não comprehendia que houvesse uma razão capaz de sacrificar a vida de cecilia, que para elle era sagrada. --pery pensou que tu amasses a senhora! disse elle fôra de