dever, o de avisar a d. antonio da eventualidade de um ataque dos aymorés, elle tinha passado junto de bento simões e ruy soeiro, e guiado pelos olhares destes viu ao longe loredano no momento em que apontava sobre o cavalheiro. correr, cahir sobre o italiano, desviar a pontaria, e dobra-lo sobre os joelhos, foi um movimento tão rapido que os dous aventureiros apenas o virão passar, virão ao mesmo tempo o seu companheiro subjugado. a realisação do projecto de pery apresentava-se naturalmente, sem ser procurada. tinha o italiano na sua mão; depois delle caminhava aos dous aventureiros, para os quaes bastava a sua faca; e quando tudo estivesse consumado iria ter com d. antonio de mariz e lhe diria: --esses tres homens vos trahião, matei-os; se fiz mal, puni-me. a intervenção de alvaro, cuja generosidade salvou a vida de loredano, transtornou completamente esse plano; ignorando o motivo por que pery ameaçava o aventureiro, julgando que era unicamente para puni-lo da tentativa que acabava de commetter perfidamente contra elle, o cavalheiro a quem repugnava tirar a vida a um homem sem necessidade, satisfez-se com o juramento, e a certeza de que deixaria a casa. emquanto isto se dava, pery reflectia na possibilidade de fazer as cousas voltarem á mesma posição; ruas conheceu que não o conseguiria. alvaro tinha recebido de d. antonio de mariz todos os principios daquella antiga lealdade cavalheiresca do seculo xv, os quaes o velho fidalgo conservava como o melhor legado de seus avós; o moço moldava todas as suas acções, todas as suas idéas, por aquelle typo dos barões portuguezes que havião combatido em aljubarrota ao lado do mestre de aviz, o rei cavalheiro. pery conhecia o caracter do moço; e sabia que depois de ter dado a vida a loredano, embora o desprezasse, não consentiria que em presença delle lhe tocassem n'um cabello; e se preciso fosse tiraria a sua espada para defender este homem, que acabava de tentar contra sua existencia. e o indio respeitava a alvaro, não por sua causa, mas por cecilia a quem elle amava; qualquer desgraça que succedesse ao cavalheiro tornaria a senhora triste; isto bastava para que a pessoa do moço fosse sagrada, como tudo o que pertencia á menina, ou que era necessario ao seu descanço, ao seu socego e felicidade. o resultado desta reflexão foi pery metter a sua faca á cinta; e sem importar-se mais com o italiano, acompanhar o cavalheiro. ambos seguirão em direcção da casa, caminhando ao longo da margem do rio. --obrigado ainda uma vez, pery; não pela vida que me salvaste, mas pela estima que me tens. e o moço apertou a mão do selvagem: --não agradece; pery nada te fez; quem te salvou foi a senhora. alvaro sorrio-se da franqueza do indio, e córou da allusão que havia em suas palavras. --se tu morresses, a senhora havia de chorar; e pery quer vêr a senhora contente. --tu te enganas; cecilia é boa, e sentiria da mesma maneira o mal que succedesse a mim, como a ti, ou a qualquer dos