tão alegre e feliz; a partida de d. diogo, o temor vago que produz o perigo quando se aproxima, e o receio de um ataque dos selvagens, preoccupavão os moradores do _paquequer_. os aventureiros dirigidos por d. antonio, executavão trabalhos de defesa tornando ainda mais inaccessivel o rochedo em que estava situada a casa. uns construião palissadas em roda da esplanada; outros arrastavão para a frente da casa uma colubrina que o fidalgo por excesso de cautela mandára vir de s. sebastião havia dous annos. toda a casa emfim apresentava um aspecto martial, que indicava a vespera de um combate; d. antonio preparava-se para receber dignamente o inimigo. apenas em toda esta casa uma pessoa se conservava alheia ao que se passava; era isabel, que só pensava no seu amor. depois de sua confissão, arrancada violentamente ao seu coração por uma força irresistivel, por um impulso que ella não sabia explicar, a pobre menina quando se vira só, no seu quarto, á noite, quasi morreu de vergonha. lembrava-se de suas palavras, e perguntava a si mesma como tivera a coragem de dizer aquillo, que antes nem mesmo os seus olhos se animavão a exprimir silenciosamente. parecia-lhe que era impossivel tornar a ver alvaro sem que cada um dos olhares do moço queimasse suas faces e a obrigasse a esconder o rosto de pejo. entretanto nem por isso seu amor era menos ardente; ao contrario agora é que a paixão, por muito tempo reprimida, se exacerbava com as lutas e contrariedades. as poucas palavras doces que o moço lhe dirigira, a pressão das mãos, e o aperto rapido sobre o coração de alvaro n'um momento de hallucinação, passavão e repassavão na sua memoria a lodo o momento. seu espirito, como uma borboleta em torno da flor, esvoaçava constantemente em torno das reminiscencias ainda vivas, como para libar todo o mel que encerravão aquellas sensações, as primeiras de seu infeliz amor. nesse mesmo dia de segunda-feira, á tarde, alvaro encontrou-se um momento com isabel na esplanada. ambos ficárão mudos, e corárão. alvaro ia retirar-se. --sr. alvaro... balbuciou a moça tremula. --que quereis de mim, d. isabel? perguntou o moço perturbado. --esqueci-me restituir-vos hontem o que não me pertence. --é ainda este malfadada bracelete? --sim, respondeu a moça docemente, é este malfadado bracelete: cecilia teima que é elle vosso. --se meu é, vos peço que o aceiteis. --não, sr. alvaro, não tenho direito. --uma irmã não tem direito de aceitar a prenda que lhe offerece seu irmão? --tendes razão, respondeu a moça suspirando, eu o guardarei como lembrança vossa; não será adorno para mim, senão reliquia. o moço não respondeu; retirou-se para cortar a conversa. desde a vespera alvaro não podia eximir-se á impressão poderosa que causara nelle a paixão de isabel; era preciso que não fosse homem para não se sentir profundamente commovido pelo amor ardente de uma mulher bella, e pelas palavras de fogo que corrião dos labios de isabel