antigos companheiros de armas no tempo em que o velho fidalgo combatia os inimigos de portugal. sentio-se commovido; sua alma grande, inabalavel no meio do perigo, orgulhosa em face da ameaça, deixava-se facilmente dominar pelos sentimentos nobres e generosos. essa prova de fidelidade que davão aquelles quatro homens na occasião da revolta geral dos seus companheiros; a acção que acabavão de praticar, e o sacrificio com que desejavão expiar a sua falta, elevou-os no espirito do fidalgo. --erguei-vos. reconheço-vos!... já não seis os traidores que ha pouco reprehendi; sois os bravos companheiros que pelejastes a meu lado; o que fazeis agora esquece o que fizestes ha uma hora. sim!... mereceis que morramos juntos, combatendo ainda uma vez na mesma fileira. d. antonio de mariz vos perdoa. podeis levantar a cabeça e trazê-la alta! os aventureiros erguêrão-se radiantes do perdão que o nobre fidalgo tinha lançado sobre suas cabeças; todos elles estavão promptos a dar sua vida para salvarem o seu chefe. o que tinha occorrido depois da sahida de d. antonio do alpendre, seria longo de descrever. loredano tornando a si da vertigem que lhe causara o atordoamente e a violencia da queda, soube da ordem que havia a seu respeito. não era preciso tanto para que o audaz aventureiro recorresse á sua eloquencia afim de excitar de novo a revolta. pintou a posição de todos como desesperada, attribuio o seu castigo e as desgraças que ião succeder ao fanatismo que havia por pery; esgotou emfim os recursos de sua intelligencia. d. antonio não estava mais ahi para conter com a sua presença a colera que ia fermentando, a excitação que começava a lavrar, a principio surdamente, as queixas e os murmurios que a final fizerão côro. um incidente veio atear a chamma que lastrava; pery, apenas começou a romper o dia, via a alguma distancia do jardim o cadaver do ruy soeiro; e temendo que sua senhora acordando não presenciasse este triste espectaculo, tomou o corpo, e atravessando a esplanada, veio atira-lo no meio do pateo. os aventureiros empallidecêrão, e ficárão estupefactos; depois rompeu a indignação feroz, raivosa, delirante; estavão como possessos de furor e vingança. não houve mais hesitação; a revolta pronunciou-se; apenas o pequeno grupo de quatro homens que desde a sabida de d. antonio se conservava em distancia, não tomou parte na insubordinação. ao contrario quando virão que seus companheiros com loredano á frente se preparavão para atacar o fidalgo, forão, como vimos, offerecer-se voluntariamente ao castigo, e reunir-se ao seu chefe para partilharem a sua sorte. pouco tardou que joão feio não se apresentasse como parlamentario da parte dos revoltosos; o fidalgo não o deixou fallar. --dize a teus companheiros, rebelde, que d. antonio de mariz manda e não discute condições: que elles estão condemnados; e verão se sei ou não cumprir o meu juramento. o fidalgo tratou então de dispôr os seus meios de defeza;