martim vaz, --aquelle que dá as ordens, sabe o que faz; a nós cumpre obedecer, respondeu o escudeiro. --ah! porque não dizieis isto logo! --pois ficareis agora entendidos; boa guarda, que talvez breve tenhamos que ver. --venha isso, acudio bento simões, que já me enfastio de atirar ás pacas e porcos do matto. --e em honra de quem pensais vós que queimaremos breve algumas libras de polvora? perguntou vasco affonso. --tem que saber isso? quem, senão os indios, nos dão esta folia? loredano ergueu a cabeça. --que historias contais ahi? suppondes que os indios nos atacarão? perguntou elle. --oh! eis misser italiano que acorda; foi preciso cheirar-lhe a chamusco, exclamou martim vaz. a presença de ayres gomes, reprimindo a franca hilaridade dos aventureiros, fez com que fossem uns após outros desemparando a mesa, e deixassem o escudeiro na companhia dos cangirões e escudellas. loredano, levantando-se, fez um gesto a ruy soeiro e a bento simões; e os tres seguirão juntos até ao meio do terreiro; o italiano murmurou-lhes ao ouvido uma simples palavra: --amanhã! depois, como si nada se tivesse passado entre elles, os dous aventureiros seguirão cada um de seu lado, e deixarão loredano continuar o seu caminho até a beira do precipicio. do lado opposto, o italiano viu reflectir-se sobre as arvores o tenue reflexo da luz que esclarecia o quarto de cecilia, cujas janellas não podia distinguir por causa do angulo que formava a esplanada. ahi esperou. alvaro deixando cecilia, voltára triste e sentido da recusa que soffrêra, embora o consolasse a sua ultima palavra, e sobretudo o sorriso que a acompanhou. não se podia resignar á perda desse prazer infinito com que havia contado, de vêr nos ornatos da moça uma prenda sua, uma lembrança que lhe dissesse que pensava nelle. tinha afagado tanto essa idéa, tinha vivido tanto tempo della, que arranca-la de seu espirito seria um soffrimento cruel. emquanto atravessava o espaço que o separava do seu aposento, formulou um projecto e tomou uma resolução. metteu n'uma pequena bolsa de seda uma caixinha de joias; e, envolvendo-se no seu manto, costeou a casa e aproximou-se do pequeno jardim que entestava com o gabinete de cecilia. tambem elle viu a luz das janellas se reflectir de fronte; e esperou que a noite se adiantasse, e toda a casa dormisse. ao tempo que isto se passava, pery, o indio que já conhecemos, tinha chegado com o seu fardo, tão precioso que não o trocaria por um thesouro. no vallado que se estendia á beira do rio, deixou o seu prisioneiro, depois de o ter mettido n'uma especie de tronco que arranjou, curvando um galho de arvore. subio então á esplanada, e foi nesta occasião que a moça o viu entrar na sua cabana; o que porém não pôde distinguir, foi a maneira por que sahira quasi logo. havia dous dias que não via sua senhora, que não recebia della uma ordem; que não adivinhava um desejo seu para satisfaze-lo immediatamente. o primeiro pensamento do indio, foi pois