poder sobre a sua alma. podia o escravo resistir a uma supplica de sua senhora, e causar-lhe uma mágoa, quando toda a sua vida fôra destinada a fazê-la alegre e feliz? podia o amigo offender a d. antonio de mariz, a quem respeitava, praticando uma acção que o fidalgo considerava como uma injuria feita á sua honra? pery teve um momento de hallucinação, em que pareceu-lhe que o coração lhe estacava no peito, a vida lhe fugia, e a cabeça se despedaçava com a pressão violenta das idéas que tumultuavão no cerebro. no rapido instante que durou a vertigem, elle viu gyrarem rapidamente em torno de si as figuras sinistras dos aymorés, que ameaçavão a vida preciosa daquelles a quem mais amava no mundo. vio cecilia supplicando, não a elle, mas ao inimigo feroz e sanguinario, prestes a mancha-la com as mãos impuras; viu a bella e nobre cabeça do velho fidalgo rojar mutilada com os alvos cabellos tintos de sangue. o indio horrorisado com estas imagens lugubres que lhe desenhava a sua imaginação em delirio, apertou a cabeça entre as mãos, com para arranca-la daquella febre. --pery balbuciava cecilia; tua senhora te pede!... --morreremos todos juntos, amigo, quando chegar o momento, dizia d. antonio de mariz. pery levantou a cabeça, e lançou sobre a menina e o fidalgo um olhar hallucinado: --não!... exclamou elle. cecilia ergueu-se com um movimento instantaneo, de pé e pallida, soberba de cólera e indignação, a gentil e graciosa menina de outr'ora se tinha de repente transformado n'uma rainha imperiosa. sua bella fronte alva resplandecia com um assomo de orgulho; seus olhos azues tinhão desses reflexos fulvos que illuminão as nuvens no meio da tormenta; seus labios tremulos e ligeiramente arqueados parecião reter a palavra para deixa-la cahir com toda a força. atirando a cabecinha loura sobre o hombre esquerdo commum gesto de energia, ella estendeu a mão para pery: --prohibo-te que saias desta casa o indio julgou que ia enlouquecer; quiz lançar-se aos pés de sua senhora, mas recuou anhelante, oppresso e suffocado. um canto; ou antes uma celeuma dos selvagens soava ao longe. pery deo um passo para a porta; d. antonio o reteve: --tua senhora, disse o fidalgo friamente, acaba de te dar uma ordem; tu a cumprirás. tranquillisa-te, minha filha; pery é meu prisioneiro. ouvindo esta palavra que destruia todas as suas esperanças, que o impossibilitava de salvar sua senhora, o indio retrahindo-se deo um salto, e cahio no meio da sala. --pery é livre!... gritou elle fora de si; pery não obedece a ninguem mais; fará o que lhe manda o coração! emquanto d. antonio de mariz e cecilia, admirados desse primeiro acto de desobediencia, olhavão espantados o indio de pé no meio do vasto aposento, elle lançou-se a um cabide de armas, e empunhando um pesado montante, como se fôra uma ligeira espada, correu á janella e saltou. --perdoa a pery, senhora! cecilia soltou um grito, e precipitou-se para a janella. não viu mais pery.