indio era o seu gentilismo; e a menina no seu reconhecimento queria elevar o amigo e torna-lo digno da estima de todos. eis a razão por que ficara triste; era gratidão por pery, que defendera sua vida de tantos perigos, e a quem ella queria retribuir salvando a sua alma. nesta disposição de espirito, seus olhos cahirão sobre a guitarra hespanhola que estava em cima da commoda e veio-lhe vontade de cantar. é cousa singular como a melancolia inspira! seja por uma necessidade de expansão, seja porque a musica e a poesia suavisem a dôr, toda a creatura triste acha no canto um supremo consolo. a menina tirou ligeiros preludios do instrumento emquanto repassava na memoria as letras de alguns soláos e cantigas que sua mãi lhe havia ensinado. a que lhe acudio mais naturalmente foi a chacara que ouvimos; havia nessa composição uns longes, um quer que seja que ella não sabia explicar, mas ia com seus pensamentos. quando acabou de cantar levantou-se, apanhou a flôr de pery que tinha atirado ao chão, deitou-a nos cabellos, e fazendo a sua oração da noite, adormeceu tranquillamente. o ultimo pensamento que roçou a sua fronte alva foi um voto de gratidão pelo amigo que lhe salvára a vida naquella manhã. depois um sorriso adejou sobre seu rosto gracioso, como se a alma durante o somno dos olhos viesse brincar nos labios entreabertos. o indio, ouvindo as palavras que acabava de proferir cecilia, sentio que pela primeira vez tinha causado uma mágoa real á sua senhora. --tu não entendestes pery, senhora; pery te pedio que o deixasses na vida em que nasceu, porque precisa desta vida para servir-te. --como?... não te entendo! --pery, selvagem, é o primeiro dos seus; só tem uma lei, uma religião, é sua senhora; pery, christão, será o ultimo dos teus; será um escravo, e não poderá defender-te. --um escravo!... não! serás um amigo. eu te juro! exclamou a menina com vivacidade. o indio sorrio: --se pery fosse christão, e um homem quizesse te offender, elle não poderia mata-lo, porque o teu deus manda que um homem não mate outro. pery selvagem não respeita ninguem; quem offende sua senhora é seu inimigo, e morre! cecilia, pallida de emoção, olhou o indio, admirada não tanto da sublime dedicação, como do raciocinio; ella ignorava a conversa que o indio tivera na vespera com o cavalheiro. --pery te desobedeceu por ti sómente; quando já não correres perigo, elle virá ajoelhar a teus pés, e beijar a cruz que tu lhe déste. não fique zangada! --meu deus!... murmurou cecilia pondo os olhos no céo. é possivel que uma dedicação tamanha não seja inspirada por vossa santa religião!... a alegria serena e doce de sua alma irradiava na physionomia encantadora: --eu sabia que tu não me negarias o que te pedi; assim não exijo mais; espero. lembra-te sómente que no dia em que tu fôres christão, tua senhora te estimará ainda mais. --não ficas triste? --não; agora estou satisfeita, contente, muito contente! --pery quer