como o rescaldo da paixão. ás vezes, ainda humedecidos de pranto, seus olhos negros brilhavão com um fulgor extraordinario; parecia que um pensamento delirante passava rapidamente no seu espirito desvairado. então ajoelhava-se, e fazia uma oração, no meio da qual suas lagrimas vinhão de novo orvalhar-lhe as faces. quando cecilia entrou, elle estava sentada á beira do leito, com os olhos fitos na janella, por entre a qual se via uma nesga do céo. estava bella da melancolia e languidez que prostrava o seu corpo n'um enlevo seductor, fazendo realçar as linhas harmoniosas de talhe gracioso. cecilia aproximou-se sem ser vista, e estalou um beijo na face morena de sua prima. --já te disse que não te quero vêr triste. --cecilia!... exclamou isabel sobresaltando-se. --que é isto? faço-te medo? --não... mas... --mas, o que? --nada... --sei o que queres dizer, isabel; julgaste que conservava uma queixa de ti. confessa! --julguei, disse a moça balbuciando, que me tinha tornado indigna de tua amizade. e porque? fizeste-me tu algum mal? não somos nós duas irmãs, que nos devemos amar sempre? --cecilia, o que tu dizes não é o que tu sentes? exclamou isabel admirada. --algum dia te enganei? replicou cecilia magoada. --não; perdoa; porém é que... a moça não continuou; o olhar terminou o seu pensamento, e exprimio o espanto que lhe causava o procedimento de cecilia. mas de repente uma idéa assaltou-lhe o espirito. cuidou que cecilia não tinha ciumes della, porque a julgava indigna de merecer um só olhar de alvaro; esta lembrança a fez sorrir amargamente. --assim, está entendido, disse cecilia com volubilidade, nada se passou entre nós; não é verdade? --tu o queres! --quero, sim; nada se passou; somos as mesmas, com uma differença, accrescentou cecilia corando, que de hoje em diante tu não deves ter segredos para comigo. --segredos! tinha um que já te pertence! murmurou isabel. --porque o adivinhei! não é assim que desejo; prefiro ouvir de tua boca; quero consolar-te quando estiveres toda tristezinha como agora, e rir-me comtigo quando ficares contente. sim? --ah! nunca! não me peças uma cousa impossivel, cecilia! já sabes de mais; não me obrigues a morrer a teus pés de vergonha. --e porque te causaria isto vergonha? assim como tu me amas, não podes amar uma outra pessoa? isabel escondeu o rosto nas mãos para disfarçar o rubor que subia-lhe ás faces, cecilia um pouco commovida olhava sua prima, e comprehendia nesse momento a causa porque ella propria córava quando sentia os olhos de alvaro fitos nos seus. --cecilia, disse isabel fazendo um esforço supremo, não me illudas, minha prima; tu és boa, tu me amas, e não queres magoar-me; mas não zombes da minha fraqueza. se soubesses como soffro! --não te illudo, já te disse; não desejo que soffras, e menos que soffras por minha causa; entendes? --entendo, e juro-te que saberei fazer calar meu coração; se fôr preciso elle morrerá antes do que dar-te uma sombra