para assim disfarçarem a módica porção do liquido destinado a humedecer as guelas de dous formidaveis bebedores. mestre nunes applicou voluptuosamente os labios á borda do cangirão, tomou uma vez de vinho, e dando um ligeiro estalinho com a lingua no céo da bocca, repimpou-se na tripeça em que estava sentado, cruzando as mãos sobre o seu ventre proeminente com uma beatitude celeste. --ora estou desde que cheguei para perguntar-vos uma cousa, amigo ayres; e sempre a passar-me.--não a deixeis passar agora, nunes. aqui me tendes para responder-vos. --dizei-me cá, quem é um tal que acompanhava d. diogo, e a quem dais um diabo de nome que não é portuguez? --ah! quereis fallar de loredano? um tunante? --conheceis este homem, ayres? --por deus! se elle é dos nossos! --quando pergunto se o conheceis, quero dizer se sabeis donde veio, quem era e o que fazia? --á fé que não! appareceu-nos aqui um dia a pedir hospitalidade; e depois como sahisse um homem, ficou em lugar delle. --e quando isto, se vos lembra? --esperai! estou com os meus cincoenta e nove... o escudeiro contou pelos dedos consultando o seu calendario, que era a sua idade. --foi por este tempo, ha um anno; principios de março. --estais bem certo? exclamou mestre nunes. --certissimo: é conta que não engana. mas que tendes? com effeito mestre nunes se erguêra espantado. --nada! não é possivel! --não acreditais? --é outra cousa, ayres! é um sacrilegio! uma obra de satan! uma simonia horrenda! --que dizeis, homem, explicai-vos lá de uma vez. mestre nunes conseguio restabelecer-se da sua perturbação, e contou ao escudeiro as suas desconfianças a respeito de frei angelo di lucca e da sua morte, que nunca fôra possivel explicar: notou-lhe a coincidencia do desapparecimento do carmelita com o apparecimento do aventureiro, e o facto de serem da mesma nação. --depois, concluio nunes, aquella voz, aquelle olhar!... quando o vi hoje estremeci, e recuei espavorido julgando que o frade tinha sahido debaixo da terra. ayres gomes levantou-se furioso, e saltando sobre o seu catre, agarrou o espadão que tinha á cabeceira. --que ides fazer? gritou mestre nunes. --mata-lo, e desta vez ás direitas; que não torne. esqueceis que vai longe? --é verdade! murmurou o escudeiro rangendo os dentes de raiva. ouvio-se um ligeiro rumor na porta; os dous amigos o attribuîrão ao vento e não se voltárão sentados em face um do outro, continuárão em voz baixa a sua conversa interrompida pela brusca revelação de nunes. entretanto fóra passavão-se cousas que devião excitar a attenção do digno escudeiro. o rumor que ouvira fôra produzido pela volta que ruy dera á chave, fechando a porta. o aventureiro tinha ouvido todo a conversa; a principio aterrado, cobrou animo, e lembrou-se que em todo o caso era bom estar senhor do segredo do italiano para qualquer emergencia futura. confiado nessa excellente idéa, ruy metteu a chave no peito do gibão, e foi reunir-se a seu companheiro