indio, e deitou-lhe a mão ao braço. --afinal pilhei-o, dom caboclo! safa!... deo-me agua pela barba?... disse o escudeiro resfolgando. --deixa! respondeu o indio sem se mover. --deixar-te! uma figa! depois de ter batido esta mattaria á tua procura! tinha que ver! com effeito d. lauriana desejando ver o indio fóra de casa quanto antes, havia expedido o escudeiro em busca de pery para trazê-lo á presença de d. antonio de mariz. ayres gomes, fiel executor das ordens de seus amos corria o matto havia boas duas horas; todos os incidentes comicos, possiveis ou imaginaveis, tinhão-se como que de proposito collocado em seu caminho. aqui era uma casa de maribondos, que elle assanhava com o chapéo, e o fazião baterem retirada honrosa, correndo a todo o estirão das pernas; ali era um desses lagartos de longa cauda que pilhado de improviso se enrolára pelas pernas do escudeiro com uma formidavel chicotada. isto sem fallar das ortigas, e das unhas de gato, cabeçadas e quedas, que fazião o digno escudeiro arrenegar-se, e maldizer da selvajaria de semelhante terra! ah! quem o dera nos tojos e charnecas de sua patria! tinha pois ayres gomes razão de sobra para não querer largar o indio, causa de todas as tribulações por que passara; infelizmente pery não estava de accordo. --larga, já te disse! exclamou o indio começando a irritar-se. --tem santa paciencia, caboclinho de minha alma! fé de ayres gomes, não é possivel; e tu sabes! quando eu digo que não é possivel, é como se a nossa madre igreja... que diabo ia rezar-lhe?... ai! que chamei sem querer a madre igreja do diabo! forte heresia! quem se mette a tagarellar dos santos!... virgem santissima! estou incapaz! cala-te, boca! não me pies mais! emquanto o escudeiro desfiava esse discurso, meio soliloquio, no qual havia ao menos o merito da franqueza, pery não o ouvia, embebido como estava em olhar para a janella; depois, desprendendo-se da mão que segurava-lhe o braço, continuou o seu caminho. ayres acompanhou-o pisada sobre pisada, com a impassibilidade de um auto mato. --que vens fazer? perguntou-lhe o indio. --e esta! seguir-te e levar-te á casa; é a ordem. --pery vai longe! --ainda que vás ao fim do mundo, é o mesmo, filho. o indio voltou-se para elle com um gesto decidido. --pery não quer que tu o sigas. --lá quanto a isto, mestre bugre, perdes o teu tempo; por força ainda ninguem levou o filho de meu pai, que bom é que, saibas foi homem de faca e calhão. --pery não manda duas vezes! --nem ayres gomes olha atrás quando executa uma ordem. pery, o homem da cega dedicação, reconheceu no escudeiro o homem da obediência passiva; sentio que não havia meio de convencer este executor fiel: assim, resolveu livrar-se delle por meio decisivo. --quem te deo a ordem? --d. lauriana. --para que? --para te levar á casa. --pery vai só. --veremos! o indio tirou a sua faca. --heim!... gritou o escudeiro. a conversa vai agora nesse tom? se o sr. d. antonio não me tivesse