e ia toca-lo, elle descuidoso e pensativo repassava no pensamento idéas de amor, e alimentava-se de esperanças. não se lembrava de morrer; tinha consciencia de si e fé em deus; mas se por acaso uma fatalidade cahisse sobre elle, consolava-o a idéa de que cecilia, offendida, lhe perdoaria um resto de resentimento que talvez conservasse. nisto metteu a mão no seio do gibão e tirou o jasmim que a moça lhe dera, e que já tinha murchado ao contacto dos seus labios ardentes; ia beija-lo ainda uma vez, quando lembrou-se que o italiano podia vê-lo. mas não ouvio os passos do aventureiro; a primeira idéa que lhe veio foi que elle tinha fugido; e como a cobardia para as almas grandes se associa á baixeza, lembrou-se de uma traição. quiz voltar-se, e entretanto não o fez. mostrar que tinha medo daquelle miseravel revoltava os seus brios de cavalheiro; ergueu a cabeça com altivez e seguio. mal sabia elle que nesse momento o fecho da clavina movido por um dedo seguro cahia, e que a bala ia partir guiada pelo olhar certeiro do italiano. vi nobreza alvaro ouvio um sibillo agudo. a bala roçando pela aba rebatida de seu chapéo de feltro cortou a ponta da pluma escarlate que se enroscava sobre o hombro. o moço voltou-se calmo, sereno, impassivel; nem um musculo do seu rosto agitou-se; apenas um sorriso de soberano desprezo arqueava o labio superior, sombreado pelo bigode negro. o espectaculo que se offereceu aos seus olhos causou-lhe uma sorpreza extraordinária; não esperava de certo ver o que se passava a dez passos delle. pery mostrando nos movimentos toda a força muscular de sua organisação de aço, com a mão esquerda segura á nuca de loredano, curvava-o sob a pressão violenta, e obrigava-o a ajoelhar. o italiano livido, com o rosto contrahido e os olhos immensamente dilatados, tinha ainda entre as mãos hirtas a clavina fumegante. o indio arrancou-a e sacando a longa faca, levantou o braço para crava-la no alto da cabeça do italiano. mas alvaro tinha-se adiantado e aparou o golpe: depois estendeu a mão ao indio. --solta este miseravel, pery! --não! --a vida deste homem me pertence; atirou sobre mim; é a minha vez de atirar sobre elle. alvaro ao mesmo tempo que dizia estas palavras, armava a clavina, e apoiava a bocca na fronte do italiano. --ides morrer. fazei a vossa oração. pery abaixou a faca; recuou um passo, e esperou. o italiano não respondeu; a sua oração foi uma blasphemia horrivel e satanica; as palpitações violentas do coração batião de encontro ao pergaminho que tinha no seio, e lembravão-lhe o seu thesouro que ia talvez cahir nas mãos de alvaro e dar-lhe a riqueza de que não podêra gozar. entretanto, na baixeza dessa alma havia ainda alguma altivez, o orgulho do crime; não supplicou, não disse uma palavra, sentindo o contacto frio do ferro sobre a fronte, fechou os olhos e julgou-se morto. alvaro olhou-o um instante, e abaixou a clavina: --tu és indigno de morrer á mão de um homem, e por uma arma