despedaçou a cabeça dos selvagens. ouvirão-se dous gritos de susto que partião da margem opposta, e quasi logo a voz tremula e colerica de cecilia que chamava: --pery!... elle beijou as pistolas ainda fumegantes e ia responder, quando á dous passos surgio de entre a touça o vulto de uma india que sumio-se ligeiramente no matto. enfiou um olhar pela fresta, e julgando cecilia já fora do banho e em lugar seguro, lançou-se atraz da india que já lhe levava um grande avanço. uma larga fita vermelha que escapava da ferida tingia a sua alva tunica de algodão; pery sentio-se vacillar de repente e apertou com desespero o coração como para reter o sangue que espadanava. foi um momento de luta terrivel entre o espirito e a materia, entre a força da vontade e o poder da natureza. o corpo desfallecia, os joelhos se dobravão, e pery erguendo os braços como para agarrar-se á cupola das arvores, estorcendo os musculos para manter-se em pé, lutava debalde com a fraqueza que se apoderava delle. debateu-se um momento contra a poderosa gravitação que o vergava para a terra; mas era homem, e tinha de ceder á lei da creação. entretanto succumbindo o valente indio resistia sempre: e vencido parecia querer lutar ainda. não cahio, não; quando a força lhe faltou de todo, foi-se lentamente retrahindo e tocou a terra com os joelhos. mas então lembrou-se de cecilia, de sua senhora a quem tinha de vingar, e para quem devia viver afim de salva-la, e de velar sobre ella. fez um esforço supremo: contrahindo-se conseguio reerguer-se: deo dous passos vacillantes, gyrou no ar e foi bater de encontra a uma arvore com a qual se abraçou convulsivamente. era uma cabuiba de alta grandeza que se elevava pelo cimo da floresta, e de cujo tronco cinzento borbulhava um oleo côr de opala que desfiava em lagrimas. o suave aroma que rescendia dessas gotas fez o indio abrir os olhos amortecidos, que se illuminárão de uma brilhante irradiação de felicidade. collou ardentemente os labios no tronco, e sorveu o oleo, que entrou no seu seio como um balsamo poderoso. sentio-se renascer. estendeu o oleo sobre a ferida, estancou o sangue e respirou. estava salvo. xii a onça voltemos á casa. loredano, depois do movimento de pery, tinha acompanhado com os olhos a alvaro, o qual seguio pela borda da esplanada para ver cecilia que dirigia-se ao rio. apenas o moço dobrou o angulo que formava o rochedo, o italiano desceu a ladeira rapidamente, e metteu-se pelo matto. poucos instantes se tinhão passado quando ruy soeiro appareceu na esplanada, ganhou abaixa, e entranhou-se por sua vez na floresta. bento simões imitou-o com pequeno intervallo, e guiando-se por alguns talhos frescos que vio nas arvores, tomou na mesma direcção. o pateo ficou deserto. decorreu cerca de meia hora: a casa tinha aberto todas as suas janellas para receber o ar puro da manhã, e as emanações saudaveis dos campos; um ligeiro pennacho de fumo alvadio coroava o tubo da chaminé, annunciando que