flexa que cahio junto de cecilia? um aymoré, respondeu o indio estremecendo. --porque a outra flexa ficou sobre o lugar onde estão os corpos dos selvagens? pery não respondeu. --é escusado negares; tua ferida o diz. para salvar tua senhora, te offereceste aos tiros dos inimigos; depois os mataste. --tu sabes tudo; pery não é mais preciso: volta á sua tribu. o indio lançou um ultimo olhar a sua senhora, e caminhou para a porta. --pery! exclamou cecilia, fica; tua senhora manda. depois correndo para seu pai, e sorrindo-lhe entre as lagrimas, disse com um tom supplicante: --não é verdade? elle não deve partir mais. vós não podeis manda-lo embora, depois do que fez por mim? --sim! a casa onde habita um amigo dedicado como este, tem um anjo da guarda que vela sobre a salvação de todos. elle ficará comnosco, e para sempre. pery, tremulo e palpitando de alegria e esperança, estava suspenso aos labios de d. antonio. --minha mulher, disse o fidalgo dirigindo-se a d. lauriana com uma expressão solemne, julgais que um homem que acaba de salvar pela segunda vez vossa filha pondo em risco a sua vida, que, despedido por nós, apezar da nossa ingratidão, a sua ultima palavra é uma dedicação por aquelles que o desconhecem, julgais que este homem deva sahir da casa onde tantas vezes a desgraça teria entrado, se elle ahi não estivera? d. lauriana, tirados os seus prejuizos, era uma boa senhora, e quando o seu coração se commovia sabia comprehender os sentimentos generosos. as palavras de seu marido achárão écho em sua alma. --não, disse ella levantando-se e dando alguns passos; pery deve ficar, sou eu que vos peço agora esta graça, sr. d. antonio de mariz; tenho tambem a minha divida a pagar. o indio beijou com respeito a mão que a mulher do fidalgo lhe estendêra. cecilia batia as mãos de contente; os dous cavalheiros sorrião um para o outro, e comprehendião-se. o filho sentia um certo orgulho, vendo seu pai nobre, grande e generoso. o pai conhecia que seu filho o approvava, e seguiria o exemplo que lhe dava. neste momento ayres gomes appareceu no vão da porta e ficou estupefacto. o que se passava era para elle uma cousa incomprehensivel, um enigma indecifravel para quem ignorava o que succedêra anteriormente. pela manhã, depois do almoço, d. antonio de mariz, chegando a uma janella da sala, vira uma grande nuvem negra abater-se sobre a margem do _paquequer_. a quantidade dos abutres que formavão essa nuvem, indicava que o pasto era abundante; devia ser um ou muitos animaes de grande corpulencia. levado pela curiosidade natural em uma existencia sempre igual e monotona, o fidalgo desceu ao rio; encontrou junto da latada de jasmineiros que servia de casa de banho á cecilia, uma pequena canôa em que atravessou para a margem opposta. ahi descobrio os corpos dos dous selvagens que immediatamente reconheceu pertencerem á raça dos aymorés; viu que tinhão sido mortos com arma de fogo. nesse momento não se lembrou de cousa