casa estava ás escuras; o fogo ganhára as outras faces do edificio e o vento o lançava para o fundo. pery do primeiro olhar tinha visto os vultos dos aymorés a se moverem nas sombras; e a figura horrivel e medonha de loredano, erguendo-se como um espectro no meio das chammas que o devoravão. de repente a fachada do edificio tombou sobre a esplanada esmagando na sua queda um grande numero de selvagens. foi então que o quadro fantastico se desenhou aos olhos de pery. a sala era um mar de fogo; os vultos que se movião nessa esphera luminosa parecião nadar em vagas de chammas. no fundo destacava-se o vulto magestoso de d. antonio de mariz, de pé no meio do gabinete, elevando com a mão esquerda uma imagem de christo e com a direita abaixando a pistola para a cava escura onde dormia o volcão. sua mulher abraçava os seus joelhos calma e resignada; ayres gomes e os poucos aventureiros que restavão, immoveis e ajoelhados a seus pés, formavão o baixo-relevo dessa estatua digna de um grande cinzel. sobre o montão de ruinas formado pela parede que desmoronára, desenhavão-se as figuras sinistras dos selvagens, semelhantes a espiritos diabolicos dansando nas chammas infernaes. tudo isso, pery viu de um só relance d'olhos; como um painel vivo illuminado um momento pelo clarão instantaneo do relampago. um estampido horrivel reboou por toda aquella solidão: aterra tremeu, as aguas do rio se encapellárão como batidas pelo tufão. as trevas envolvêrão o rochedo ha pouco esclarecido pelas chammas, e tudo entrou de novo no silencio profundo da noite. um soluço partio o peito de pery, talvez a unica testemunha dessa grande catastrophe. dominando a sua dôr, o indio vergou sobre o remo, e a canôa voou pela face lisa e polida do _paquequer_. xi epilogo quando o sol, erguendo-se no horizonte, illuminou os campos um montão de ruinas cobria as margens do _paquequer_. grandes lascas de rochedos, talhadas de um golpe e semeadas pelo campo, paredão ter saltado do malho gigantesco de novos cyclopes. a eminencia sobre a qual estava situada a casa tinha desapparecido, e no seu lugar via-se apenas uma larga fenda semelhante á cratera de algum volcão subterraneo. as arvores arrancadas dos seus alveolos, a terra revolta, a cinza ennegrecida que cobria a floresta, annunciavão que por ahi tinha passado algum desses cataclysmas que deixão após si a morte e a destruição. aqui e alli por entre os comoros das ruinas apparecia alguma india, resto da tribu dos aymorés, que tinha ficado para chorar a morte dos seus, e levar ás outras tribus a noticia dessa tremenda vingança. quem plainasse nesse momento sobre aquella solidão, e lançasse os olhos pelos vastos horizontes que se abrião em torno, se a vista podesse devassar a distancia de muitas leguas, veria ao longe, na larga esteira do parahyba, passar rapidamente uma forma vaga e indecisa. era a canoa de pery, que impellida pelo remo e pela viração da manhã corria com uma velocidade espantosa