a vingança a fazia descer ao nivel do assassinato. --vai, ayres gomes, gritou d. antonio ao seu escudeiro; corre e previne a esses desgraçados, se ainda é tempo! v o paiol cecilia ouvindo a voz de seu pai estremeceu como se acordasse de um sonho. atravessou o aposento com passo vacillante, e chegando-se a pery, fitou nelle os seus lindos olhos azues com uma expressão indefinivel. havia nesse olhar ao mesmo tempo a admiração immensa que lhe causava a acção heroica do indio; a dôr profunda que sentia pela sua perda; e uma exprobação por não ter elle ouvido as suas supplicas. o indio nem se animava a levantar os olhos para sua senhora; não tendo realisado o sen desejo, considerava agora tudo quanto fizera como uma loucura. sentia-se criminoso, e de toda a sua acção heroica e sublime para os outros, só lhe restava o pezar de ter offendido cecilia, e de lhe haver causado inutilmente um degosto. --pery, disse a menina com desespero, porque não fizeste o que tua senhora te pedia?... o indio não sabia o que responder; temia ter perdido a affeição de cecilia, e essa idéa martyrisava os últimos momentos que lhe restavão a viver. --cecilia não te disse, continuou a menina soluçando, que ella não aceitaria a salvação com o sacrificio de tua vida? --pery já te pedio que perdoasses! mnrmurou o indio --oh! se tu soubesses o que fizeste hoje soffrer á tua senhora!... mas ella te perdôa. --ah!... exclamou pery, cuja physionomia illuminou-se. --sim!... cecilia te perdôa tudo que soffreu, e tudo que vai soffrer! mas será por pouco tempo... a menina dizia essas palavras com um triste sorriso de sublime resignação; conhecia que não havia mais esperança de salvação, e esta idéa quasi a consolava. não pôde acabar porém; a palavra ficou-lhe presa aos labios, tremula, consulva: seus olhos se fixavão em pery com um sentimento de terror e de espanto. a physionomia do indio se tinha decomposto; seus traços nobres alterados por contracções violentas, o rosto encovado, os labios roxos, os dentes que se entrechocavão, os cabellos erriçados da vão-lhe um aspecto medonho. --o veneno!... gritárão os espectadores dessa scena horrorisados. cecilia fez um esforço extraordinario; e lançando-se para o indio, procurou reanima-lo. --pery!... pery... balbuciava a menina aquecendo nas suas as mãos geladas de seu amigo. --pery vai-te deixar para sempre, senhora. --não!... não!... exclamou a menina fora de si. não quero que tu nos deixes!... oh! tu és máo muito máo!... se estimasses tua senhora, não a abandonarias assim!... as lagrimas orvalhavão as faces da menina, que no seu desespero não sabia o que dizia. erão palavras entrecortadas, sem sentido; mas que revelavão a sua augustia. --tu queres que pery viva, senhora? disse o indio com a voz commovida. --sim!... respondeu a menina supplicante. quero que tu vivas! --pery viverá! o indio fez um esforço supremo, e restituindo um pouco de elasticidade aos seus membros