delles, carregando uma das pistolas que cecilia lhe havia dado a alguns minutos. o indio parou, e com um ligeiro sorriso de uma expressão indefinivel tomou as pistolas pelo cano, e apresentou-as uma a avaro e outra a loredano. ambos comprehendêrão o gesto e o sorriso; ambos sentirão que tinhão commettido uma imprudencia, e que o espirito perspicaz do selvagem havia lido nos seus olhos um odio profundo, e talvez que a causa desse odio. voltárão-se fingindo não ter visto o movimento. pery levantou os hombros e mettendo as pistolas na cinta passou entre elles com a cabeça alta, o olhar sobrançeiro, e acompanhou sua senhora. xi no banho descendo a escada de pedra da esplanada cecilia perguntava á sua prima: --diz-me uma cousa, isabel; porque é que tu não fallas ao sr. alvaro? isabel estremeceu. --tenho reparado, continuou a menina, que nem mesmo respondes á cortezia que elle nos faz. --que elle te faz, cecilia, replicou a moça docemente. --confessa que não gostas delle. tens-lhe antipathia? a moça calou-se. --não fallas?... olha que então vou pensar outra cousa! continou cecilia galanteando. isabel empallideceu; e levando a mão ao coração para comprimir as pulsações violentas, fez um esforço supremo e arrancou algumas palavras que parecião queimar-lhe os labios: --bem sabes que o aborreço!... cecilia não viu a alteração da physionomia de sua prima, porque tendo chegado á baixa nesse momento, esquecera a a conversa, e começára a brincar com uma alegria infantil sobre a relva. mas ainda que visse a pertubação da moça, e o choque que ella tinha sentido, de certo attribuira isto a qualquer outro motivo, menos ao verdadeiro. a affeição que tinha a alvaro lhe parecia tão innocente, tão natural, que nunca se lembrára que devia um dia passar daquillo que era; isto é, de um prazer que fazia sorrir, e de um enleio que fazia córar. esse amor pois, era amor, não podia conhecer o que se passavava n'alma de isabel; não podia comprehender a sublime mentira que os labios da moça acabavão de proferir. quando a isabel, temendo trahir o seu segredo, tinha arrancado do seu coração cheio de amor, essa palavra de odio, que para ella era quasi uma blasphemia. mas antes isso do que revelar o que se passava em sua alma; esse mysterio, essa ignorancia que envolvia o seu amor, e o escondia a todos os olhos, tinha para ella uma voluptuosidade inexprimivel. podia assim fitar horas e horas o moço, sem que elle o percebesse, sem o incommodar talvez com a prece muda do olhar supplicante; podia rever-se em sua alma sem que um sorriso de desdem ou de zombaria a fizesse soffrer. o sol vinha nascendo. o seu primeiro raio espreguiçava-se ainda pelo céo anilado, e ia beijar as brancas nuvemzinhas que corrião ao seu encontro. apenas a luz branda e suave da manhã esclarecia a terra e sorprehendia as sombras indolentes que dormião sob as copas das arvores. era a hora em que o cactus, a flôr da noite, fechava o seu calice cheio das