do fidalgo. quando os bravos combatentes desapparecêrão na floresta, d. antonio de mariz recolheu-se com sua familia para a sala, e sentando-se na sua poltrona esperou tranquillamente. não mostrava o menor temor de ser atacado pelos aventureiros revoltados, que estavão a alguns passos de distancia apenas, e que não deixarião de aproveitar um ensejo tão favoravel. d. antonio tinha a este respeito uma completa segurança; tendo fechada as portas e examinado a escorva de suas pistolas, recommendou silencio, afim de que nem um rumor lhe escapasse. vigilante e attento, o fidalgo reflectia ao mesmo tempo sobre o facto que se acabava de passar, e que o tinha profundamente impressionado. conhecia pery e não podia comprehender como o indio, sempre tão intelligente e tão perspicaz, se deixára levar por uma louca esperança a ponte de ir elle só atacar os selvagens. a extrema dedicação do indio por sua senhora, o desespero da posição em que se achavão, podia explicar essa hallucinação, se o fidalgo não soubesse quanto pery tinha a calma, a força e o sangue-frio que tornão o homem superior a todos os perigos. o resultado de suas reflexões foi que havia no procedimento de pery alguma cousa que não estava clara e que devia explicar-se mais tarde. ao passo que elle se entregava a esses pensamentos, alvaro tinha feito uma volta, e favorecido pela festa dos selvagens se aproximara sem ser percebido. quando avistou pery a algumas braças de distancia, o velho cacique levantava a tagapema sobre a sua cabeça. o moço levou a clavina ao rosto; e a bala sibilando foi atravessar o craneo do selvagem. iv revelação apenas alvaro, com a chegada dos seus companheiros, viu-se livre dos inimigos que o atacavão, voltou a pery, que assistia immovel a toda esta scena. --vinde! disse o moço com autoridade. --não! respondeu o indio friamente. --tua senhora te chama! pery abaixou a cabeça com uma profunda tristeza. --dize á senhora que pery deve morrer; que vai morrer por ella. e tu parte, porque senão seria tarde. alvaro olhou a physionomia intelligente do indio para ver se descobria nella algum signal de perturbação de espirito: porque o moço não comprehendia, nem podia comprehender a causa desta obstinação insensata. o rosto de pery, calmo e sereno, não lhe deixou ver senão uma resolução firme, inabalavel, tanto mais profundo quando se mostrava sob uma apparencia de socego e tranquillidade. --assim, tu não obedece á tua senhora? pery custou a arrancar a palavra dos labios. --a ninguem. quando pronunciava esta palavra, um grito fraco soou ao lado delle; voltando-se viu a india que lhe havião destinado por esposa cahindo atravessada por uma flecha. o tiro fôra destinado a pery por um dos selvagens, e a menina lançando-se para cobrir o corpo daquelle que amára uma hora recebêra a setta no peito. seus olhos negros, desmaiados pelas sombras da morte, volvêrão a pery um ultimo olhar; e cerrando tornárão a abrir-se, já sem vida e