comprometter ainda mais a sua causa, já muito mal parada. devorou pois em silencio a sua raiva, e começou a reflectir nos meios de sahir da posição difficil em que se achava. neste meio tempo ruy soeiro e bento simões vinhão se aproximando receiosos do que tinhão visto, e temendo o menor incidente que complicasse a situação. loredano e seus companheiros olhárão-se em silencio um momento; havia nos olhos desses ultimos uma interrogação muda e inquieta, a que respondia perfeitamente o rosto pallido e contrahido do italiano. --não era elle!... murmurou o aventureiro com a voz surda. --como sabeis? --se fosse, acreditais que me deixasse a vida? --é verdade; mas quem foi então? --não sei; porém agora pouco importa. quem quer que fosse, é um homem que sabe o nosso segredo, e pode denuncia-lo, se já não o fez. um homem?... murmurou bento simões que até então se conservara silencioso. --sim; um homem. quereis que fosse uma sombra? --uma sombra não, mas um espirito! acudío o aventureiro. o italiano sorrio de escarneo. --os espiritos têm mais que fazer para se occuparem com o que vai por este mundo; guardai as vossas abusões, e pensemos seriamente no partido que devemos tomar. --lá quanto a isto, loredano, é escusado; ninguem me tira que anda em tudo isto uma cousa sobrenatural. --quereis calar-vos, estúpido carola! replicou o italiano com impaciencia. --estupido!... estupido sois vós que não vistes que não ha ouvido de creatura que podesse ouvir as nossas palavras, nem voz humana que saia da terra. vinde! e vou mostrar-vos se o que digo é ou não a verdade. os dous acompanhárão bento simões e voltárão á touça de cardos, onde tivera lugar a sua entrevista. --ide, ruy, e fallai á guela despregada para vêr se loredano ouve uma palavra sequer. com effeito a experiencia mostrou-lhes o que pery tinha conhecido; que o som da voz entaipado dentro daquella especie de tubo, se elevava e perdia no ar, sem que dos lados se podesse perceber a menor phrase. se porém o italiano se tivesse collocado sobre o formigueiro que penetrava até ao chão onde ha pouco estavão sentados, teria tido a explicação da scena anterior. --agora, disse bento simões, entrai; eu gritarei e vereis que a palavra vos passará pela cabeça e não sahirá da terra. --quanto a isto pouco se me dá, respondeu o italiano. a outra observação, sim, tranquillisa-me. o homem que nos ameaçou não ouvio; desconfia apenas. --ainda insistis em que fosse um homem? --escutai, amigo bento simões; ha uma cousa de que tenho mais medo do que de uma cobra; é de um homem visionario. --visionario! dizei crente! --um vale outro. visionario ou crente, se me fallais outra vez em espiritos e milagres, prometto-vos que ficareis neste lugar onde servireis de carniça aos urubús. o aventureiro tornou-se esverdinhado; não era a idéa da morte e sim da pena eterna que segundo uma crença religiosa, soffrem as almas cujos corpos ficão insepultos, o que mais o