succedia uma vez por semana. --chega-te, menina; o que é que dizes ter acontecido ha pouco? --e tambem um perigo que correu cecilia. --qual! minha mãi; foi mais susto de isabel do que outra cousa. --susto, sim; mas pelo que vi... --conta me isto; e tu cecilia, fica ahi socegada. a menina pelo respeito que tinha a sua mãi não se animou a dizer mais uma palavra; porém aproveitando-se do movimento que fez d. lauriana ao voltar-se para ouvir a isabel, abanou a cabeça a sua prima pedindo-lhe que nada dissesse. a moça fez que não via o gesto, e respondeu a sua tia: --cecilia estava se banhando e eu tinha ficado á beira do rio: dahi a algum tempo vejo pery que passava ao longe pelo galho de uma arvore. elle sumio-se; e de repente uma setta partida daquelle lugar veio cahir a dous passos de minha prima! --ouça cá, sr. mariz! exclamou d. lauriana; ouça as estrepolias do capeta! --no mesmo instante, continuou isabel, ouvimos dous tiros de pistola, que ainda mais nos assustárão, porque de certo forão apontados tambem para nosso lado. --senhor deus! é peior do que uma judearia! mas quem deo pistolas a esse bugio? --fui eu, minha mãi; respondeu timidamente cecilia. --melhor seria que rezasses as tuas contas. era bem feito que com ellas mesmo... senhor deus! perdoai-me! d. antonio tinha ouvido as palavras de isabel apezar de conservar-se a alguma distancia; o rosto do fidalgo tomara uma expressão grave. fez um ligeiro aceno a cecilia, e afastou-se com ella em ar de quem passeava pela esplanada: --o que diz tua prima é verdade? --é, meu pai; mas estou certa que pery não o fez por maldade. --comtudo, replicou o fidalgo, isto pode renovar-se, por outro lado tua mãi está atemorisada; assim, o melhor é afasta-lo. --elle vai sentir muito!! --e eu e tu tambem porque o estimamos; mas não seremos ingratos; eu pagarei a tua e a minha divida de gratidão; deixa isto ao meu cuidado. --sim, meu pai! exclamou a menina com um olhar humido de reconhecimento e de admiração: sim! vós que sabeis comprehender tudo que é nobre! --como tu, minha cecilia! respondeu o fidalgo acariciando-a. --oh! eu aprendi no vosso coração, e nas vossas menores acções. d. antonio abraçou-a. --ah! tenho uma cousa a pedir-vos! --dize: ha muito que não me pedes nada, e eu já tenho queixa disto. --mandareis conservar este animal? sim! --desde que o desejas... --será uma lembrança que teremos de pery. --para ti, que para mim a melhor lembrança és tu. se não fosse elle, podia eu agora apertar-te nos meus braços? --sabeis que tenho vontade de chorar só de pensar que elle se vai? --é natural, minha filha, as lagrimas são um balsamo que deus deo á fraqueza da mulher, e que negou á força do homem. o fidalgo separou-se de sua filha, e chegou-se á porta onde se achavão ainda sua mulher, isabel e ayres gomes. --que decidistes, sr. d. antonio? perguntou a dama. --decidi fazer-vos a vontade, para socego vosso e descanço meu. hoje mesmo ou amanhã pery deixará