intelligencia, que nem sequer têm o instincto da conservação!... alguns momentos decorrêrão: os aventureiros parados esperavão a resolução do seu chefe. --tendes medo de tocar nos santos, disse loredano avançando para elles; pois bem, serei eu que deitarei a parede abaixo. continuai, e avisai-me quando for tempo. emquanto isto se passava, o resto dos aventureiros que ficara no alpendre ouvia a narração de joão feio, que lhes communicava as revelações de mestre nunes. quando elles souberão que loredano era um frade que abjurára dos seus votos, erguêrão-se furiosos, e quizerão procura-lo e espedaça-lo. --que ides fazer? gritou o aventureiro. não é assim que elle deve acabar; a sua morte ha de ser uma punição, uma terrivel punição. deixai-me arranjar isto. --para que mais demora? respondeu vasco affonso. --prometto-vos que não haverá demora; hoje mesmo será condemnado; amanhã receberá o castigo de seus crimes. e porque não hoje? --deixemos-lhe o tempo de arrepender-se; é preciso que antes de morrer sinta remorso do que praticou. os aventureiros decidirão por fim seguir esse conselho, e esperárão que loredano apparecesse para se apoderarem delle, e o condemnarem summariamente. passou-se um bom espaço de tempo, e nada do italiano sahir; era quasi meio-dia. os aventureiros estavão desesperados de sêde; a sua provisão de agua e de vinho, já bastante diminuida depois do sitio dos selvagens, achava-se na despensa, cuja porta loredano fechara por dentro. felizmente descobrirão no quarto do italiano algumas garrafas de vinho, que bebêrão no meio de risadas e chacotas, fazendo brindes ao frade que ião dentro em pouco condemnar á pena de morte. no meio da hilaridade algumas palavras revelavão o arrependimento que começava a se apoderar delles; fallavão de ir pedir perdão ao fidalgo, de se reunir de novo a elle, e ajuda-lo a bater o inimigo. se não fosse a vergonha da má acção que tinhão praticado, correrião a lançar-se ao joelhos de d. antonio de mariz immediatamente; mas resolvêrão fazê-lo quando o principal autor da revolta tivesse recebido o castigo do seu crime. seria esse o seu primeiro titulo ao perdão que ião supplicar; seria mais a prova da sinceridade do seu arrependimento. ii o sacrificio pery comprehendêra o gesto da india; não fez porém o menor movimento para segui-la. fitou nella o seu olhar brilhante e sorrio. por sua vez a menina tambem comprehendeu a expressão daquelle sorriso e a resolução firme e inabalavel que se lia na fronte serena do prisioneiro. insistio por algum tempo, mas debalde. pery tinha atirado para longe o arco e as flechas, e recostando-se ao tronco da arvore, conservava-se calmo e impassivel. de repente o indio estremeceu. cecilia apparecêra no alto da esplanada, e lhe acenára; sua mãozinha alva e delicada agitando-se no ar parecia dizer-lhe que esperasse; pery julgou mesmo ver no rostinho gentil de sua senhora, apezar da distancia, brilhar um raio de