com a sua voz vibrante, agora que tendes a riqueza e o poder ao alcance da mão, jurai que o vosso braço não tremerá quando chegar a occasião; que obedecereis ao meu gesto, á minha palavra, como á lei do destino. --juramos! --estou cançado de esperar, e resolvido a aproveitar o primeiro ensejo. a mim como chefe, disse o italiano com um sorriso diabolico, devia pertencer d. antonio de mariz; eu vo-lo cedo, ruy soeiro. bento simões terá o escudeiro. eu reclamo para mim alvaro de sá, o nobre cavalheiro. ayres gomes vai se ver n'uma dansa! disse bento simões com um aspecto marcial. --os mais, se nos incommodarem, irão depois; se nos acompanharem serão bem vindos. unicamente vos aviso que aquelle que tocar a soleira da porta da filha de d. antonio de mariz, é um homem morto; esta é a minha parte de presa! é a parte do leão. neste momento ouvio-se um rumor como se as folhas se tivessem agitado. os aventureiros não fizerão reparo, e attribuirão naturalmente ao vento. --mais alguns dias, amigos, continuou loredano, e seremos ricos, nobres, poderosos como um rei. tu, bento simões, serás marquez do paquequer; tu, ruy soeiro, duque das minas; eu... que serei eu, disse loredano com um sorriso que illuminou a sua physionomia intelligente. eu serei... uma palavra partio do seio da terra surda e cavernosa, como se uma voz sepulcral a houvesse pronunciado. --traidores!... os tres aventureiros erguêrão-se de um só movimento, hirtos e lividos: parecião cadaveres surgindo da campa. os dous persignárão-se. o italiano suspendeu-se ao ramo da arvore, e lançou um olhar rapido. tudo estava em socego. o sol a pino derramava um oceano de luz: nenhuma folha se agitava ao sopro da brisa; nenhum insecto saltitava sobre a relva. o dia no seu esplendor dominava a natureza. fim da primeira parte. segunda parte pery i o carmelita corria o mez de março de 1603. era portanto um anno antes do dia em que se abrio esta historia. havia á beira do caminho que então servia ás raras expedições entre o rio de janeiro e o espirito santo, um vasto pouso onde habita vão alguns colonos e indios cathequisados. estava quasi a anoitecer. uma tempestade secca, terrivel e medonha, como as ha frequentemente nas faldas das serranias, desabava sobre a terra. o vento mugindo açoutava as grossas arvores que vergavão os troncos seculares; o trovão ribombava no bojo das grossas nuvens desgarradas pelo céo; o relampago amiudava com tanta velocidade, que as florestas, os montes, toda a natureza nadava n'um oceano de fogo. no vasto copiár do pouso havia tres pessoas contemplando com um certo prazer a luta espantosa dos elementos, que para homens habituados com elles, não deixava de ter alguma belleza. um desses homens, gordo e baixo, deitado em uma rede no meio do alpendre, com as pernas cruzadas e os braços sobre o peito, soltava uma exclamação a cada novo estrago produzido pela tempestade. o segundo, encostado n'um dos esteios de jacarandá que sustentavão o