disse d. antonio contemplando a féra com esse prazer de monteria que era um dom dos fidalgos daquelle tempo: não tem o signal de uma só ferida! --é obra daquelle excommungado caboclo, sr. mariz! respondeu d. lauriana preparando-se para o ataque. --ah! exclamou o fidalgo rindo; é a caça que pery hontem perseguia, e de que nos fallou alvaro! --sim; e que trouxe viva como se fosse alguma paca! --a trouxe viva! mas não vêdes que é impossivel? --como impossivel, se ayres gomes vem de acaba-la agora mesmo! ayres gomes quiz retrucar; mas a dama impoz-lhe silencio com um gesto. o fidalgo curvou-se e segurando o animal pelas orelhas ergueu-o; ao passo que examinava o corpo para ver se lhe descobria alguma bala, notou que tinha as patas e as mandibulas ligadas. --é verdade! murmurou elle; devia estar viva ha cousa de uma hora; ainda conserva o calor. d. lauriana deixou que seu marido se fartasse de contemplar o animal, certa de que as reflexões que esta vista produziria não podião deixar de ser favoraveis ao seu plano. quando julgou que tinha chegado o momento, deo dous passos, arranjou a cauda do seu vestido, e dando um certo descabido ao corpo, dirigio-se a d. antonio: --bom é que vejais, sr. mariz, que nunca me illudo! que de vezes vos hei dito que fazieis mal em conservar esse bugre? não quereis acreditar: tinheis um fraco inexplicavel pelo pagão. pois bem... a dama tomou um tom oratorio, e accentuou a palavra com um gesto energico apontando para o animal morto: --ahi tendes o pago. toda a vossa familia ameaçada! vós mesmo que podieis sahir desapercebido; vossa filha que ignorando o perigo que corria foi banhar-se, e podia a está hora estar pasto de féras. o fidalgo estremeceu á idéa do perigo que corrêra sua filha e ia precipitar-se; mas ouvio um doce murmurio de vozes que parecia um chilrear de sahis: erão as duas moças que subião a ladeira. d. lauriana sorria-se do seu triumpho. --e se fosse só isto? continuou ella. porém não pára aqui: amanhã vereis que nos traz algum jacaré, depois uma cascavel ou uma giboia; encher-nos-ha a casa de cobras e lacráos. seremos aqui devorados vivos, porque a um bugre arrenegado deo-lhe na cabeça fazer as suas bruxarias! --exagerais muito tambem, d. lauriana. é certo que pery fez uma selvajaria; mas não ha razão para que receiemos tanto. merece uma reprimenda: lh'a darei e forte. não continuará. --se o conhecesseis como eu, sr. mariz! é bugre e basta! podeis ralhar-lhe quanto quizerdes; elle o fará mesmo por pirraça! --prevenções vossas, que não partilho. a dama conheceu que ia perdendo terreno; e resolveu dar o golpe decisivo; amaciou a voz, e tomou um tom choroso. --fazei o que vos aprouver! sois homem, e não tendes medo de nada! mas eu, continuou arrepiando-se, não poderei mais dormir, só com a idéa de que uma jararaca sobe-me á cama; de dia a todo o momento julgarei que algum gato montez vai saltar-me pela janella; que a minha roupa está cheia de lagartas de fogo!