estava menos commovido; subjugado por aquelle amor ardente, impressionado pela abnegação da menina que expunha sua vida só para acompanha-lo de longe com um olhar e protegê-lo com a sua solicitude, tinha deixado escapar o segredo da luta que se passava em sua alma. mas apenas pronunciara aquellas palavras imprudentes, conseguio dominar-se, e tornando-se frio e reservado, fallou a isabel em um tom grave. --sabeis que amo cecilia; mas ignorais que prometti a seu pai ser seu marido. emquanto elle por sua livre vontade não me desligar de minha promessa, estou obrigado a cumpri-la. quanto ao meu amor, este me pertence, e só a morte me pode desligar delle. no dia em que eu amasse outra mulher, que não ella, me condemnaria a mim mesmo como um homem desleal. o moço voltou-se para isabel com um triste sorriso: --e comprehendeis o que faz um homem desleal que tem ainda a consciencia precisa para se julgar a si? os olhos da moça brilhárão com um fogo sinistro: --oh! comprehendo!... é o mesmo que faz a mulher que ama sem esperança, e cujo amor é um insulto ou um soffrimento para aquelle a quem ama! --isabel!... exclamou alvaro estremecendo. --tendes razão! só a morte póde desligar de um primeiro e santo amor aos corações como os nossos! --deixai-vos dessas idéas, isabel! crede-me; uma unica razão póde justificar semelhante loucura. --qual? perguntou isabel. --a deshonra. --ha ainda outra, respondeu a moça com exaltação; outra menos egoista, mas tão nobre como esta; a felicidade daquelles que se ama. --não vos comprehendo. --quando se sabe que se pôde ser uma causa de desgraça para aquelles que se estima, melhor é desatar o unico laço que nos prende á vida do que vê-lo despedaçar-se. não dizieis que tendes medo de amar-me? pois bem, agora sou eu que tenho medo de ser amada. alvaro não soube o que responder: estava n'uma terrivel agitação: conhecia isabel, e sabia que força tinhão aquellas palavras ardentes que soltavão os labios da moça. --isabel! disse elle tomando-lhe as mãos. se me tendes alguma affeição, não me recuseis a graça que vou pedir-vos. repelli esses pensamentos! eu vos supplico! a moça sorrio-se melancolicamente: --vós me supplicais?... me pedis que conserve esta vida que recusastes!... não é ella vossa? aceitai-a; e já não tereis que supplicar! o olhar ardente de isabel fascinava; alvaro não se pôde mais conter; ergueu-se; e reclinando-se ao ouvido da moça balbuciou: --aceito!... emquanto isabel, pallida de emoção e felicidade, duvidava ainda da voz que resoava no seu ouvido, o moço tinha sahido da sala. durante que alvaro e isabel conversavão á meia voz, pery continuava a contemplar sua senhora. o indio estava pensativo: e via-se que uma idéa o preoccupava, e absorvia toda a sua attenção. por fim levantou-se, e lançando um ultimo olhar repassado de tristeza a cecilia, encaminhou-se lentamente para a porta da sala. a menina fez um ligeiro movimento e levantou a cabeça: