tomára tornando o seu corpo impenetravel, contava evitara morte antes de poder realisar o seu projecto; quando mesmo cahisse ferido, tinha tempo de passar o veneno aos labios. a sua previsão porém não o illudio; tendo conseguido o que desejava, tendo excitado a raiva dos aymorés, quebrou a sua arma, e supplicou a vida ao inimigo; foi de todo o sacrificio o que mais lhe custou. mas assim era preciso; a vida de cecilia o exigia; a morte que o havia respeitado até então podia surprendê-lo; e pery queria ser feito prisioneiro, como foi, e contava ser. o costume dos selvagens, de não matar na guerra o inimigo e de captiva-lo para servir ao festim da vingança, era para pery uma garantia e uma condição favoravel á execução do seu projecto. quanto á peripecia final, que a intervenção de alvaro obstára; não fôra esse incidente imprevisto, que seria igualmente infallivel. segundo as leis tradicionaes do povo barbaro, toda a tribu devia tomar parte no festim, as mulheres moças tocavão apenas na carne do prisioneiro; mas os guerreiros a saboreavão como um manjar delicado, adubado pelo prazer da vingança: e as velhas com a gula feroz das harpias que se cevão no sangue de suas victimas. pery contava pois com toda a segurança que dentro de algumas horas o corpo envenenado da victima levaria a morte ás entranhas do seus algozes, e que elle só destruiria toda uma tribu, grande, forte, poderosa, apenas com auxilio dessa arma silenciosa. póde-se agora comprehender qual tinha sido o seu desespero vendo esse plano inutilisado; depois de ter desobedecido á sua senhora, depois de haver tudo realisado, quando só faltava o desfecho, quando o golpe que ia salvar a todos cahia, mudar-se de repente a face das cousas, e ver destruida a sua obra, filha de tanta meditação! ainda assim quiz resistir, quiz ficar, esperando que os aymorés continuarião o sacrificio; mas conheceu que a resolução de alvaro era inabalavel como a sua; que ia ser causa da morte de todos os defensores fieis de d. antonio, sem ter já a certeza de sua salvação. no primeiro momento que succedeu á confissão de pery, todos os actores dessa scena, pallidos, tomados de espanto e de terror, com os olhos cravados no indio, duvidavão ainda do que tinhão ouvido; o espirito horrorisado não formulava uma idéa; os labios tremulos não achavão uma palavra. d. antonio foi o primeiro que recobrou a calma; no meio da admiração que lhe causava aquella acção heroica, e das emoções produzidas por essa idéa ao mesmo tempo sublime e horrivel, uma circumstancia o tinha sobretudo impressionado. os aventureiros ião ser victimas do envenenamento; e por maior que fosse o gráo de baixeza e aviltamento a que tinhão descido esses homens pela sua traição, a nobreza do fidalgo não podia soffrer semelhante homicidio. elle os puniria a todos com a morte ou com o desprezo, essa outra morte moral; mas o castigo na sua opinião elevava a morte á altura de um exemplo; emquanto que