palavra bastava para que pery não visse mais nada senão os olhos e os labios de sua senhora, que ião dizer-lhe o que ella desejava. --quero que apanhes muito algodão para mim e me tragas uma pelle bonita. sim? --para que? perguntou o indio admirado. --do algodão fiarei um vestido; da pelle tu cobrirás os meus pés. pery, cada vez mais admirado, ouvia sua senhora sem comprehendê-la: --assim, disse a menina sorrindo, tu me deixarás acompanhar-te, os espinhos não me farão mal. o espanto do indio tinha-o tornado immovel, mas de repente soltou um grito, e quiz precipitar-se para o rio. a mãozinha de cecilia apoiando-se no seu peito, reteve-o. --espera! --olha; respondeu o indio inquieto apontando o rio. a canôa desprendida do tronco a que estava amarrada resvalava á discrição das aguas, e, gyrando sobre si, desapparecia levada pela correnteza. cecilia depois de olhar se voltou sorrindo: --fui eu que soltei! --tu senhora! porque? --porque não precisamos mais della. fitando então no seu amigo os lindos olhos azues, disse com o tom grave e lento que revela um pensamento profundamente reflectido e uma resolução inabalavel. --pery não póde viver junto de sua irmã na cidade dos brancos; sua irmã fica com elle no deserto, no meio das florestas. era essa a idéa que ella ha pouco acariciava no seu espirito, e para a qual tinha invoeado a graça divina. não foi sem algum esforço que ella conseguio dominar os primeiros temores que a assaltárão, quando encarou em face essa existencia longe da sociedade, na solidão, no isolamento. mas qual era o laço que a prendia ao mundo civilisado? não era ella quasi uma filha desses campos, criada com o seu ar puro e livre, com as suas aguas crystallinas? a cidade lhe apparecia apenas como uma recordação da primeira infancia, como um sonho do berço; deixara o rio de janeiro aos cinco annos, e nunca mais alli voltára. o campo, esse tinha para ella outras recordações ainda vivas e palpitantes; a flor da sua mocidade tinha sido bafejada por essas auras; o botão desatára aos raios desse sol esplendido. toda a sua vida, todos os seus bellos dias, todos os seus prazeres infantis vivião alli, fallavão naquelles échos da solidão, naquelles murmurios confusos, naquelle silencio mesmo. ella pertencia, pois, mais ao deserto do que á cidade; era mais uma virgem brazileira do que uma menina cortezã; seus habitos e seus gostos prendião-se mais ás pompas singelas da natureza, do que ás festas e ás galas da arte e da civilisação. decidio ficar. a unica felicidade que ainda podia gozar neste mundo, depois da perda de sua familia, era viver com os dous entes que a amavão; essa felicidade não era possivel; devia escolher entre um delles. ahi o seu coração foi impellido pela força invencivel que o arrastava; mas depois, envergonhando-se de ter cedido tão depressa, procurou desculpar-se a si mesma. disse então que entre seus dous irmãos era justo que acompanhasse antes aquelle que só