a imagem dessa bella menina, casta e innocente, produzio naquella organisação ardente e por muito tempo comprimida o mesmo effeito da faisca sobre a polvora. toda a continencia da sua vida monastica, todos os desejos violentos que o habito tinha sellado como uma crosta de gelo, todo esse sangue vigoroso e forte da mocidade, passada em vigilias e abstinencias, refluirão ao coração e o suffocárão um momento. depois um extasis de voluptuosidade immensa embebeu essa alma velha pela corrupção e pelo crime, mas virgem para o amor. o seu coração revelava-se com toda a vehemencia da vontade audaz, que era o movel de sua vida. sentio que essa mulher era tão necessaria á sua existencia, como o thesouro que sonhava; ser rico para ella, possui-la para gozar a riqueza, foi desde então o seu unico pensamento, a sua idéa dominante. um dos aventureiros deixava a casa; loredano solicitou o seu lugar e o obteve como acabamos de ver; o seu plano estava traçado. qual era, já o sabemos pelas scenas passadas; o italiano contava tornar-se senhor da banda, apoderar-se de cecilia, ir ás minas encantadas, carregar tanta prata quanta podesse levar, dirigir-se á bahia, assaltar uma náo hespanhola, toma-la de abordagem, e fazer-se de vela para a europa. ahi armava navios de corso, voltava ao brazil, explorava o seu thesouro, tirava delle riquezas immensas e... e o mundo abria-se diante de seus olhos cheio de esperança, de futuro e felicidade. durante um anno trabalhou nessa empreza com uma sagacidade e intelligencia superior; ganhara os dous homens influentes da banda. ruy soeiro e bento simões; por meio delles preparava o desenlace final. ignorado pelos outros elle dirigia essa conspiração que lavrava surdamente; só havia em toda a banda duas pessoas que o podião perder. ora, loredano não era homem que deixasse de prever a eventualidade de uma traição, e que entregasse aos seus dous complices uma arma com que podessem feri-lo; dahi a lembrança desse testamento que entregára a d. antonio de mariz. sómente nesse papel, em vez de ter revelado o seu plano, como o italiano dissera a ruy soeiro, elle havia apenas indicado a traição dos dous aventureiros, declarando-se seduzido por elles; o frade mentia pois até na hora extrema em que o papel devia fallar. a confiança que tinha, e com razão, no caracter de d. antonio tranquillisava-o completamente; sabia que em caso algum o fidalgo abriria um testamento que lhe fôra dado em deposito. eis como fr. angelo di luca achava-se sob o seu novo nome de loredano, pertencendo á casa de d. antonio de mariz e preparando-se para realisar a final o seu pensamento de todos os instantes. um anno havia que esperava, e como elle dizia estava cançado: resolvera dar emfim o golpo e para isso, depois de haver esmagado os dous complices com a sua ameaça, depois de os haver reduzido a automatos obedecendo ao seu gesto; entendeu que seria conveniente ao mesmo tempo animar esses manequins com algum sentimento que