pouco foi recobrando a calma, animando-se; por fim sorrio. para que sorrisse era necessario que alguma inspiração infernal tivesse subido do centro da terra a essa intelligencia votada ao crime. fez um aceno a ruy soeiro, e os dous encaminhárão-se para um cubiculo que o italiano occupava no fim da esplanada. ahi conversárão algum tempo, rapidamente e em voz baixa. forão interrompidos por ayres gomes, que bateu com a espada na porta: --eh! lá! loredano. a cavallo, homem; e boa viagem. o italiano abrio a porta, e ia sahir; mas voltou-se para dizer a ruy soeiro: --olhai os homens da guarda; é o principal. --ide tranquillo. alguns minutos depois, d. diogo, com o coração cerrado e as lagrimas nos olhos, apertava nos braços sua mãi querida, cecilia que elle adorava, e isabel que já amava tambem como irmã. depois desprendendo-se com um esforço, encaminhou-se apressadamente para a escada e desceu ao valle; ahi recebeu a benção de seu pai e abraçando a alvaro saltou na sella do cavallo, que ayres gomes tinha pela redea. a pequena cavalgata partio; com pouco sumia-se na volta do caminho. ii preparativos ao tempo que d. antonio de mariz e seu filho conversavão no gabinete, pery examinava as suas armas, carregava as pistolas que sua senhora lhe havia dado na vespera, e sahia da cabana. a physionomia do selvagem tinha uma expressão de energia e ardimento, que revelava resolução violenta, talvez desesperada. o que ia fazer, nem elle mesmo sabia. certo de que o italiano e seus companheiros se reunirião naquella manhã, contava antes que a reunião se effectuasse ter mudado inteiramente a face das cousas. só tinha uma vida como dissera; mas essa com a sua agilidade e a sua força e coragem valia por muitas; tranquillo sobre o futuro pela promessa de alvaro, não lhe importava o numero dos inimigos: podia morrer mas esperava deixar pouco ou talvez nada que fazer ao cavalheiro. sahindo de sua cabana, pery entrou no jardim: cecilia estava sentada n'um tapete de pelles sobre a relva, e amimava ao seio a sua rolinha predilecta, offerecendo os labios de carmim ás caricias que a ave lhe fazia com o bico delicado. a menina estava pensativa; doce melancolia desvanecia a vivacidade natural de seu semblante. --tu estás agastada com pery, senhora? --não, respondeu a menina fitando nelle os grandes olhos azues. não quizeste fazer o que eu pedi; tua senhora ficou triste. ella dizia a verdade com a ingénua franqueza da innocencia. na vespera, quando se tinha recolhido enfadada pela recusa de pery, ficara contrariada. educada no fervor religioso de sua mãi, embora sem os prejuizos que a razão de d. antonio corrigira no espirito de sua filha, cecilia tinha a fé christã em toda a pureza e santidade. por isso se affligia com a idéa de que pery, a quem votava uma amizade profunda, não salvasse a sua alma, e não conhecesse o deus bom e compassivo a quem ella dirigia suas preces. conhecia que a razão por que sua mãi e os outros desprezavão o