espirito de lealdade cavalheiresca dominavão todas as suas acções; não havia affeição ou interesse que podesse quebrar a linha invariavel que elle havia traçado, e era a linha do dever. em pery a dedicação sobrepujava tudo; viver para sua senhora, crear em torno della uma especie de providencia humana, era a sua vida; sacrificaria o mundo se possivel fosse, contanto que podesse como o noé dos indios, salvar uma palmeira onde abrigar cecilia. entretanto essas duas naturezas, uma filha da civilisação, a outra filha da liberdade selvagem, embora separadas por distancia immensa, comprehendião-se: a sorte lhes traçára um caminho differente; mas deus vasára em suas almas o mesmo germen de heroismo, que nutre os grandes sentimentos. pery conheceu que alvaro não cederia; alvaro sabia que pery apezar de sua recusa, cumpriria exactamente o que tinha resolvido. o indio a principio pareceu impressionado pela obstinação do cavalheiro; porém ergueu a cabeça com um gesto altivo, e batendo com a mão no peito largo e vigoroso, disse em tom de energia: --pery só, defenderá sua senhora: não precisa de ninguem. é forte; tem como a andorinha as azas de suas flechas; como a cascavel o veneno das settas; como o tigre a força de seu braço; como a ema a velocidade de sua carreira. só póde morrer uma vez; mas uma vida lhe basta. --pois bem, amigo, respondeu o cavalheiro com nobreza, vais realisar o teu sacrificio; eu cumprirei o meu dever. tenho uma vida tambem, e a minha espada. farei de uma a sombra de cecilia; com a outra traçarei em torno della um circulo de ferro. podes ficar certo que os inimigos que passarem por cima de teu corpo acharão o meu antes de chegarem á tua senhora. --tu és grande; podias ter nascido no deserto, e ser o rei das florestas; pery te chamaria irmão. apertárão as mãos e dirigirão-se á casa; em caminho alvaro lembrou-se que ainda não conhecia os homens contra os quaes tinha de defender cecilia; perguntou seus nomes; pery recusou formalmente e prometteu que o cavalheiro saberia, quando fosse tempo. o indio tinha a sua idéa. chegando á casa os dous separárão-se; alvaro ganhou o aposento que occupava; pery encaminhou-se para o jardim de cecilia. erão então oito horas da noite, toda a familia se achava reunida na cêa; o quarto da menina estava ás escuras. pery examinou os arredores para vêr se tudo estava tranquillo e em socego; e sentou-se n'um banco do jardim. meia hora depois uma luz esclareceu a janella do quarto, e a porta abrindo-se deixou vêr o corpinho gracioso de cecilia que se destacava no vão esclarecido. a menina avistando o indio correu para elle: --meu pobre pery, disse ella; tu soffreste hoje muito, não é verdade? e achaste tua senhora bem má e bem ingrata, porque te mandou partir! mas agora, meu pai disse: ficarás comnosco para sempre. --tu és boa senhora: tu choravas quando pery ia partir; pediste para elle ficar. --então não tens queixa de cecy? disse a menina sorrindo.