da sala de d. antonio de mariz; elle tinha a consciencia do seu crime, e a certeza de sua condemnação. entretanto na occasião em que o atavão á fogueira, um incidente espertou de repente a sensibilidade desse homem embrutecido pela idéa da morte, e pela convicção de que não podia escapar a ella. um dos aventureiros, um dos cinco complices da ultima conspiração, chegou-se a loredano, e tirando-lhe a cinta que prendia o seu gibão, mostrou-a aos seus companheiros. o italiano vendo-se separado do seu thesouro sentio uma dôr muito mais forte do que a que ia soffrer na fogueira; para elle não havia supplicio, não havia martyrio que igualasse a este. o que o consolava na sua ultima hora era a idéa de que esse segredo que possuia, e do qual não podéra utilisar-se, ia morrer com elle, e ficaria perdido para todos; que ninguem gozaria do thesouro que lhe escapava. por isso apenas o aventureiro tirou-lhe a cinta onde guardava o roteiro, soltou um rugido de colera e de raiva impotente; seus olhos injectárão-se de sangue, e seus membros crispando-se ferirão-se contra as cordas que os ligavão ao poste. era horrivel de ver nesse momento; seu aspecto tinha a expressão brutal e feroz de um hydrophobo, seus labios espumavão, silvando como a serpente; e seus dentes ameaçavão de longe os seus algozes como as presas do jaguar. os aventureiros rirão-se do desespero do frade por ver roubarem-lhe o seu precioso thesouro, e divertirão-se em augmentar-lhe o supplicio, promettendo que apenas livres dos aymorés farião uma expedição ás minas de prata. a raiva do italiano redobrou quando martim vaz atou a cinta ao corpo, e disse-lhe sorrindo: --bem sabeis o proverbio: «o bocado não é para quem o faz.» vi tregoa erão oito horas da noite. os aventureiros, sentados no terreiro em roda de um pequeno fogo, esperavão tristemente que cozinhassem alguns legumes destinados á magra cêa. a penuria tinha succedido á abundancia de outr'ora; privados da caça, sua alimentação ordinaria, estavão reduzidos a simples vegetaes. os seus vinhos e as bebidas fermentadas de que fazião largas libações, tinhão sido envenenadas por pery, e forão pois obrigados a deita-las fóra, muito felizes ainda por não terem sido victimas dellas. loredano fechando a porta da despensa foi que os tinha salvado; apenas dous dos aventureiros que o havião acompanhado tinhão tocado nessas bebidas, e por isso poucas horas depois cahirão mortos, como vimos, na occasião em que ião atacar d. antonio de mariz. não erão porém essas scenas de luto e a situação critica em que se achavão, que infundião nesses homens sempre alegres e tão galhofeiros aquella tristeza que não lhes era habitual. morrer com as armas na mão, batendo-se contra o inimigo, era para elles uma cousa natural, uma idéa a que a suavidade aventuras e de perigos os tinha affeito. o que realmente os entristecia, era não terem uma boa cêa, e um cangirão de vinho diante de si; era o seu