ia ao ponto de amar a tudo quanto sua senhora estimava. assim, disse alvaro sorrindo, tu só me amas porque pensas que cecilia me quer? disse o moço. --pery só ama o que a senhora ama: porque só ama a senhora neste mundo: por ella deixou sua mãi, seus irmãos e a terra onde nasceu. --mas se cecilia não me quizesse como julgas? --pery faria o mesmo que o dia com a noite; passaria sem te vêr. --e se eu não amasse a cecilia? --impossivel! --quem sabe? disse o moço sorrindo. --se a senhora ficasse triste por ti!... exclamou o indio, cuja pupilla negra irradiou. --sim? o que farias? --pery te mataria. a firmeza com que erão ditas estas palavras não deixava a menor duvida sobre a sua realidade; entretanto alvaro apertou a mão do indio com effusão. pery temeu offender o moço; para desculpar a sua franqueza, disse-lhe com um tom commovido: --escuta. pery é filho do sol; e renegava o sol se elle queimasse a pelle alva de cecy. pery ama o vento; e odiava o vento se elle arrancasse um cabello de ouro de cecy. pery gosta de vêr o céo; e não levantava a vista, se elle fosse mais azul do que os olhos de cecy. --comprehendo-te, amigo; votaste a tua vida inteira á felicidade dessa menina. não receies que te offenda nunca na pessoa della. sabes se eu a amo; e não te zangues, pery, se disser que a tua dedicação não é maior do que a minha. antes que me matasses, creio que me mataria a mim mesmo se tivera a desgraça de fazer cecilia infeliz. --tu és bom; pery quer que a senhora te ame. o indio contou então a alvaro o que se tinha passado na noite antecedente; o moço empallideceu de colera, e quiz voltar em busca do italiano; desta vez não lhe perdoára. --deixa! disse o indio; cecy teria medo; pery vai endireitar isto. os dous tinhão chegado perto da casa e ião entrar a cerca do valle, quando pery segurou o braço de alvaro: --o inimigo da casa quer fazer mal; defende a senhora; se pery morrer, manda dizer a sua mãi, e verás todos os guerreiros da tribu chegarem para combaterem comtigo, e salvarem cecy. --mas quem é o inimigo da casa? --queres saber? --de certo; como hei de combate-los? --tu saberás. alvaro quiz insistir; mas o indio não lhe deo tempo; metteu-se de novo pelo matto; emquanto o moço subia a escada, elle fazia uma volta ao redor da casa, e ganhava o lado para onde dava o quarto de cecilia. já tinha vistado ao longe a janella, quando debaixo de uma ramagem surgio a figura magra e esguia de ayres gomes, coberto de ortigas e hervas de passarinho, e deitando o bofes pela boca. o digno escudeiro, tendo encontrado em cima de sua cabeça um maldito galho desageitado, foi de narizes ao chão, estendeu-se maciamente sobre a relva. apezar disto ergueu-se um pouco sobre os cotovellos, e gritou com toda a força dos pulmões: --olá! mestre bugre!... dom cacique!... caçador de onça viva!... ouve cá! pery não se voltou. vii no precipicio pery tinha parado para ver cecilia de longe. ayres gomes ergueu-se, correu para o