parecia-lhe que os labios do cavalheiro, pronunciando assim familiarmente o seu nome, o acariciavão. --obrigada! não sabeis que bem me faz ouvir-vos chamar-me assim. é preciso ter soffrido muito para que a felicidade esteja em tão pouco. --contai-me as vossas magoas. --não; deixai-as comigo; talvez depois as conte; agora só quero mostrar-vos que não sou tão culpada como pensais. --culpada! em que! --em querer-vos, disse isabel corando. alvaro tornou-se frio e reservado. --sei que vos incommodo: mas é a primeira e a ultima vez; ouvi-me, depois ralhareis comigo, como um irmão com sua irmã. a voz de isabel era tão doce, seu olhar tão supplicante, que alvaro não pode resistir. --fallai, minha irmã. --sabeis o que eu sou; uma pobre orphã que perdeu sua mãi muito cedo, e não conheceu seu pai. tenho vivido da compaixão alheia; não me queixo, mas soffro. filha de duas raças inimigas devia amar a ambas; entretanto minha mãi desgraçada fez-me odiar a uma, o desdem com que me tratão fez-me desprezar a outra. --pobre moça! murmurou alvaro lembrando-se segunda vez das palavras de d. antonio de mariz. --assim isolada no meio de todos, alimentando apenas o sentimento amargo que minha mãi deixára no meu coração, sentia a necessidade de amar alguma cousa. não se póde viver sómente de odio e desprezo!... --tendes razão, isabel. --inda bem que me approvais. precisava amar; precisava de uma affeição que me prendesse á vida. não sei como, não sei quando, comecei a amar-vos; mas em silencio, no fundo de minha alma. a moça embebeu um olhar nos olhos de alvaro. --isto me bastava. quando vos tinha olhado horas e horas, sem que o percebesseis, julgava-me feliz; recolhia-me com a minha doce imagem, e conversava com ella, ou adormecia, sonhando bem lindos sonhos. o cavalheiro sentia-se perturbado; mas não ousava interromper a isabel. --não sabeis que segredos tem esse amor que vive só de suas illusões, sem que um olhar, uma palavra o alimente. a mais pequenina cousa é um prazer, uma ventura suprema. quantas vezes não acompanhava o raio de lua que entrava pela minha janella e que vinha a pouco e pouco se aproximando de mim; julgava vêr naquella doce claridade o vosso semblante, e esperava tremula de prazer como se vos esperasse. quando o raio se chegava, quando a sua luz assetinada cahia sobre mim, sentia um gozo immenso; acreditava que me sorrieis, que vossas mãos aperta vão as minhas, que vosso rosto se reclinava para mim, e vossos labios me fallavão... isabel pendeu a cabeça languida sobre o hombro de alvaro; o cavalheiro palpitando de emoção passou o braço pela cintura da moça e apertou-a ao coração; mas de repente afastou-se com um movimento brusco. --não vos arreceieis de mim, disse ella com melancolia, sei que não me deveis amar. sois nobre e generoso; o vosso primeiro amor serão ultimo. podeis-me ouvir sem temor. --que vos resta a dizer-me ainda? perguntou alvaro. --resta a explicação que ha pouco me