tão bem como eu, ayres, o caracter desses selvagens; sabes que a sua paixão dominante é a vingança, e que por ella sacrificão tudo, a vida e a liberdade. --não desconheço isto, respondeo o escudeiro. --elles me temem, dizes tu; mas desde o momento em que se julgarem offendidos por mim soffrerão tudo para vingar-se. --tendes mais experiencia do que eu, sr. cavalheiro; mas queira deus que vos enganeis. voltando-se na beira da esplanada para continuarem o seu passeio, d. antonio de mariz e o seu escudeiro virão um moço cavalleíro que atravessava pela frente da casa. --deixa-me, disse o fidalgo a ayres gomes; e pensa no que te disse; em todo o caso que estejamos preparados para recebe-los. --se vierem! retrucou o teimoso escudeiro afastando-se. d. antonio dirigio-se lentamente para o moço fidalgo que se havia sentado a alguns passos. vendo aproximar-se seu pai, d. diogo de mariz ergueu-se e descobrindo-se esperou-o n'uma attitude respeitosa. --sr. cavalheiro, disse o velho com um ar severo, infringistes hontem as ordens que vos dei. --senhor... --apezar das minhas recommendações expressas, offendestes um desses selvagens, e excitastes contra nós a sua vingança. pozestes em risco a vida de vosso pai, de vossa mãi e de homens dedicados. deveis estar satisfeito de vossa obra. --meu pai!... --commettestes uma acção má assassinando uma mulher, uma acção indigna do nome que vos dei; isto mostra que ainda não sabeis fazer uso da espada que trazeis á cinta. --não mereço esta injuria, senhor! castigai-me, mas não rebaixeis vosso filho. --não é vosso pai que vos rebaixa, sr. cavalheiro, e sim a acção que praticastes. não vos quero envergonhar, tirando essa arma que vos dei para combater pelo vosso rei; mas como ainda não vos sabeis servir d'ella, prohibo-vos que a tireis da bainha ainda que seja para defender a vossa vida. d. diogo inclinou-se em signal de obediencia. --partireis brevemente, apenas chegar a expedição do rio de janeiro; e ireis pedir a diogo botelho que vos dê serviços nas descobertas. sois portuguez, e deveis guardar fidelidade ao vosso rei legitimo; mas combatereis como fidalgo e christão em prol da religião, conquistando ao gentio esta terra que um dia voltará ao dominio de portugal livre. --cumprirei as vossas ordens, meu pai. --daqui até então, continuou o velho fidalgo, não arredareis pé desta casa sem minha ordem. ide, sr. cavalheiro; lembrai-vos que tenho sessenta annos, e que vossa mãi e vossa irmã breve carecerão de um braço valente para defende-las, e de um conselho avisado para protege-las. o moço sentio as lagrimas borbulharem nos olhos; mas não balbuciou uma palavra; curvou-se e beijou respeitosamente a mão de seu pai. d. antonio de mariz, depois de olha-lo um momento com uma severidade sob a qual transparecião os assomos do amor de pai, voltou pelo mesmo caminho e ia continuar o seu passeio quando sua mulher appareceu no soleira da porta. d. lauriana era uma senhora de cincoenta