os trabalhos caseiros havião começado. de repente ouvio-se um grito no interior da habitação; todas as portas e janellas do edificio fechárão-se com um estrepito e uma rapidez, como se um inimigo cahisse de assalto. pela fresta de uma janella entre-aberta appareceu o rosto de d. lauriana, pallida e com os cabellos sem estarem riçados, o que era uma cousa extraordinária. --ayres gomes!... o escudeiro!... chamem ayres gomes! que venha já! gritou a dama. a janella fechou-se de novo com o ferrolho. a personagem que já conhecemos pouco tardou, e atravessando a esplanada dirigio-se á casa, sem comprehender a razão porque áquella hora com sol alto ainda toda a habitação parecia dormir. --fizestes-me chamar! disse elle chegando-se á janella. --sim; estais armado? perguntou d. lauriana por detraz da porta. --tenho a minha espada; mas que novidade ha? a physionomia decomposta de d. lauriana appareceu de novo na fresta da janella. --a onça! ayres gomes!... a onça!... o escudeiro deo um salto prodigioso julgando que o animal de que se fallava ia saltar-lhe ao cangote, e sacou da espada pondo-se em guarda. a dama vendo o movimento do escudeiro suppoz que a onça atirava-se á janella, e cahio de joelhos murmurando uma oração ao santo advogado contra as féras. alguns minutos se passárão assim; d. lauriana rezando; e ayres gomes rodando no pateo como um corropio, com receio de que a onça não o atacasse pelas costas, o que além de ser uma vergonha para um homem de armas da sua tempera, seria um pouco desagradavel para sua saude. por fim, de pulo em pulo o escudeiro conseguio ganhar de novo a parede do edificio e encostar-se nella, o que o tranquillisou completa mente; pela frente não havia inimigo que o fizesse pestanejar. então batendo com a folha da espada na hombreira da janella disse em voz alta: --explicar-me-heis que onça é essa de que fallais, sra. d. lauriana; ou estou cego, ou não vejo aqui sombra de semelhante animal. --estais bem certo disso, ayres gomes? disse a dama reerguendo-se. --se estou certo! assegurai-vos com os vossos proprios olhos. --é verdade! mas em alguma parte ha de estar! --e porque quereis vós á fina força que aqui esteja uma onça, sra. d. lauriana? disse o escudeiro um tanto impacientado. --pois não sabeis? exclamou a dama. --o que, senhora? --aquelle bugre endemoninhado não se lembrou de trazer hontem uma onça viva para a casa! --quem, o perro do cacique? --e quem mais senão aquelle cão tinhoso! --é das que elle costuma fazer! --viu-se já uma cousa semelhante, ayres gomes! --mas a culpa não tem elle! --quero ver se o sr. mariz ainda teima em guardar essa boa joia. --e que é feito da féra, sra. d. lauriana? --algures deve estar. procurai-a, ayres; corrão tudo, matem-n'a, e tragão-me aqui. --é dito e feito, respondeu o escudeiro correndo tanto quando lhe permittião as suas botas de couro de raposa. com pouca demora, cerca de vinte aventureiros armados descêrão da esplanada. ayres