aza ferida os enganaria; a realidade correspondeu ás suas previsões. apenas loredano desappareceu, pery continuou a execução do seu plano; chegou-se a um canto do alpendre onde havia um resto de fogo encoberto pela cinza, e atirou sobre elle alguma roupa dos aventureiros que ahi estava a enxugar. este incidente, por insignificante que pareça, entrava nos planos de pery; a roupa queimando-se devia encher a casa de fumaça, acordar os aventureiros e excitar-lhes a sêde. era justamente o que desejava o indio. satisfeito do resultado que obtivera, pery atravessou a esplanada: ahi porém foi obrigado a recuar, surprehendido do que via. um homem do lado de d. antonio de mariz e um aventureiro revoltado conversavão através da estacada que dividia esses dous campos inimigos; havia realmente motivo para que o indio se admirasse. não só isso era contra a ordem expressa de d. antonio de mariz, que prohibira qualquer relação entre seus homens e os revoltados, como contrariava o plano de loredano, que temia ainda o respeito e o habito de obediencia que os aventureiros tinhão para com o fidalgo. o que se tinha passado antes explicava esse acontecimento extraordinario. o aventureiro a quem loredano mandára rondar a esplanada, emquanto elle entrava, tinha começado o seu gyro de uma ponta á outra do pateo. sempre que chegava junto da estacada, notava que do outro lado um homem se aproximava como elle, voltava, e se alongava pela beira da esplanada; adivinhou facilmente que era tambem uma sentinella. joão feio era um franco o jovial companheiro, e não podia supportar o tedio de um passeio alta noite, no meio de um somno interrompido, sem uma pinga para beber, sem um camarada para conversar, sem uma distracção emfim. para maior desprazer, uma das vezes que se aproximava da estacada, sentio uma baforada de tabaco, e viu que o seu companheiro de guarda fumava. levou a mão ao bolso das bragas, e achou algumas folhas de fumo, mas não trazia o seu caximbo; ficou desesperado, e decidio dirigir-se ao outro. --olá, amigo! tambem fazeis a vossa guarda? o homem voltou-se, e continuou o seu caminho sem dar resposta. no segundo gyro o aventureiro atirou segunda isca. --felizmente o dia não tarda a raiar; não vos parece? o mesmo silencio que a primeira vez: o aventureiro comtudo não desanimou, e na terceira volta retrucou: --somos inimigos, camarada; mas isto não impede a um homem cortez de responder quando outro lhe falla. desta vez o silencioso sentinella voltou-se de todo: --antes da cortezia está a nossa santa religião, que manda a todo christão não fallar a um herege, a um reprobo, a um phariseo. --que é lá isto? fallais serio, ou quereis fazer-me enraivar por nonadas? --fallo-vos serio, como se estivesse diante do nosso santo redemptor confessando as minhas culpas. --pois então, digo-vos que mentis! porque tão bom podeis ser, porém melhor crente que eu não o é outrem. --tendes a lingua um pouco longa, amigo. mas belzebuth vos fará as