pedieis. --ah! emfim! isabel contou então como apezar de toda a força de vontade com que guardava o seu segredo se havia trahido; contou a conversa de cecilia, e o modo por que a menina lhe fizera aceitar o bracelete. --agora sabeis tudo; o meu affecto vai de novo entrar no meu coração, donde nunca sahiria se não fosse a fatalidade que fez com que vos aproximasseis de mim, e me dirigisseis algumas palavras doces. a esperança para as almas que não a conhecêrão ainda, illude tanto e fascina, que devo merecer-vos desculpa. esquecei-me, meu irmão, antes que lembrar-vos de mim para odiar-me! --fazeis-me uma injustiça, isabel; não posso é verdade ser para vós senão um irmão, mas esse titulo sinto que o mereço pela estima e pela affeição que me inspirais. adeus, minha boa irmã. o moço pronunciou estas ultimas palavras com uma terna effusão, e, apertando a mão de isabel, desappareceu: precisava estar só para reflectir sobre o que lhe acontecia. estava agora convencido que cecilia não o amava, e nunca o havia amado; e esta descoberta tinha lugar no mesmo dia em que d. antonio de mariz lhe dava a mão de sua filha! sob o peso da magoa dolorosa, como é sempre a primeira magoa do coração, o cavalheiro afastou-se distrahido, com a cabeça baixa; caminhou sem direcção, seguindo a linha que traçavão os grupos de arvores, destacados aqui e alli sobre a campina. estava quasi a anoitecer: a sombra pallida e descorada do crepusculo estendia-se como um manto de gaze sobre a natureza; os objectos ião perdendo a forma, a cor, e ondulavão no espaço vagos e indecisos. a primeira estrella engolfada no azul do céo luzia a furto como os olhos de uma menina que se abrem ao acordar, e cerrão-se outra-vez temendo a claridade do dia: um grillo escondido no toco de uma arvore começava a sua canção; era o trovador insecto saudando a aproximação da noite. alvaro continuava o seu passeio, sempre pensativo, quando de repente sentio um sopro vivo bafejar-lhe o rosto; erguendo os olhos viu diante de si uma longa flexa fincada no chão, e que ainda oscillava com o movimento que lhe tinha imprimido o arco. o moço recuou um passo e levou a mão á cinta; logo reflectindo aproximou-se da seta e examinou a plumagem de que estava ornada; erão de um lado pennas de azulão e do outro pennas de garça. azul e branco erão as côres de pery; erão as cores dos olhos e do rosto de cecilia. um dia a menina, semelhante a uma gentil castellã da media idade, tinha-se divertido em explicar ao indio, como os guerreiros que servião uma dama, costumavão usar nas armas de suas côres. --tu dás a pery as tuas cores, senhora? disse o indio. --não tenho, respondeu a menina; mas vou tomar umas para te dar; queres? --pery te pede. --quaes achas mais bonitas? --a de teu rosto, e a de teus olhos. cecilia sorrio. --toma-as; eu te as dou. desde este dia, pery enramou todas as suas settas de pennas azues e brancas; seus ornatos, além de uma faxa de plumas