--o escravo póde ter queixa de sua senhora? tornou o indio simplesmente. --mas tu não és escravo!... respondeu cecilia com um gesto de contrariedade; tu és um amigo sincero e dedicado. duas vezes me salvaste a vida; fazes impossiveis para me veres contente e satisfeita; todos os dias te arriscas a morrer por minha causa. o indio sorrio: --que queres que pery faça de sua vida, senhora? --quero que estime sua senhora e lhe obedeça, e aprenda o que ella lhe ensinar, para ser um cavalheiro como meu irmão d. diogo e o sr. alvaro. pery abanou a cabeça. --olha, continuou a menina; cecy vai te ensinar a conhecer o senhor do céo, e a rezar tambem e ler bonitas historias. quando souberes tudo isto, ella bordará um manto de seda para ti; terás uma espada, e uma cruz no peito. sim? --a planta precisa de sol para crescer, a flôr precisa de agua para abrir; pery precisa de liberdade para viver. --mas tu serás livre; e nobre como meu pai! --não!... o passaro que vôa nos ares cahe, se lhe quebrão as azas; o peixe que nada no rio morre, se o deitão em terra; pery será como o passaro e como o peixe, se tu cortares as suas azas e o tirares da vida em que nasceu. cecilia bateu com o pé em signal de impaciencia. --não te zanga, senhora. --não fazes o que cecy pede?... pois cecy não te quer mais bem; nem te chamará mais seu amigo. vê; já não guardo a flôr que me déste. e a linda menina, machucando a flôr que arrancou dos cabellos, correu para o seu quarto, e bateu a porta com violencia. o indio voltou pezaroso á sua cabana. de repente cortou o silencio da noite voz argentina, que cantava uma antiga chacara portugueza, com sentimento e expressão arrebatadora. os sons doces de uma guitarra hespanhola fazião o acompanhamento da musica. a chacara dizia assim: foi um dia.--infanção mouro deixou alcaçar de prata e ouro. montado no seu corcel, partio sem pagem, sem anadel. do castello á barbacã chegou viu formosa castellã. aos pés daquella a quem ama jurou ser fiel á sua dama. a gentil dona e senhora sorrio; ai! que isenta ella não fora «tu és mouro; eu sou christã:» fallou a formosa castellã. «mouro, tens o meu amor: christão, serás meu nobre senhor.» sua voz era um encanto, o olhar quebrado, pedia tanto! «antes de ver-te, senhora, fui rei; serei teu escravo agora. «por ti deixo meu alcaçar fiel; meus paços d'ouro e de nacar. «por ti deixo o paraiso; meu céo é teu mimoso sorriso.» a dona em um doce enleio tirou seu lindo collar do seio. e duas almas christãs, na cruz um beijo tornou irmãs. a voz suave e meiga perdeu-se no silencio do ermo; o echo repetio um momento as suas doces modulações. fim da segunda parte. notas do tomo primeiro. pag. 3.--=guarany=. o titulo que damos a este romance significa o _indigena brazileiro_. na occasião da descoberta, o brazil era povoado por nações pertencentes a uma grande raça, que conquistára o paiz havia muito tempo, e expulsára os dominadores. os chronistas