continuou com a voz debil: «já então com a chegada do governador d. francisco de souza se sabia que roberio offerecêra em madrid a philippe ii a descoberta das minas, e que não o tendo el-rei premiado como esperou, obstinava-se em guardar silencio. «a razão deste silencio, que se attribuia geralmente ao despeito, só a sabia meu parente em cujas mãos parava o roteiro; roberio chegado ás hespanhas se apercebêra do roubo que lhe havião feito, e quizera ao menos lograr o premio. «o segredo das minas, a chave dessa riqueza immensa que excedia todos os thesouros do miramolim, estava nas mãos do meu parente que, necessitando de um homem dedicado que o auxiliasse na empreza, julgou que a ninguem melhor do que a mim podia escolher para partilhar os seus riscos e esperanças. «aceitei essa meação do crime, esse pacto de roubo, meu padre... foi o meu primeiro erro!...» a voz do aventureiro tornou-se ainda mais sumida. o frade, inclinado sobre elle, parecia devorar com os labios entre-abertos as palavras balbuciadas pelo moribundo. --coragem, filho! --sim! devo dizer tudo!...fascinado pela descripção desse thesouro fabuloso, tive uma lembrança uniqua... essa lembrança tornou-se desejo......depois idéa, e.... projecto por fim realisou-se.... foi um crime! assassinei meu parente; e sua mulher... --e... exclamou o frade com a voz surda. e roubei o segredo! o frade sorrio nas trevas. --agora só me resta a misericordia de deus, e a reparação do mal que fiz... roberio é morto, sua mulher vive desgraçada na bahia... quero que este papel lhe seja entregue... prometteis, fr. angelo?... --prometto! o papel?... --está... occulto... --aonde? --nes... ta... o moribundo agonisava. fr. angelo, debruçado inteiramente sobre elle, com o ouvido collado á sua boca onde borbulhava uma espuma vermelha, com a mão sobre o coração para ver se ainda palpitava, parecia querer reter o ultimo sopro da vida, afim de tirar delle uma palavra ainda. --aonde?... murmurava de vez em quando o frade com a voz cava. o enfermo agonisava sempre; os soluços extremos da vida que se apaga como a lampada que bruxoleia, agitavão apenas o corpo enregelado. por fim o frade viu-o levantar o braço hirto, apontando para a parede, e sentio os seus labios gelados e convulsos que tremêrão, lançando no seu ouvido uma palavra que o fez saltar sobre o leito. --cruz!... fr. angelo ergueu-se circulando o aposento com a vista allucinada; na cabeceira da cama havia um christo de ferro sobre uma grande cruz de páo tosca e mal lavrada. com um movimento de raiva o frade apoderou-se da cruz, e quebrou-a de encontro ao joelho; a imagem rolou pelo chão; entre os estilhaços da madeira appareceu um rolo de pergaminho achatado pela pressão em que estivera. quebrou com os dentes o sello do papel; chegando á janella leu á claridade vacillante do relampago as primeiras palavras de um rotulo de letras vermelhas, que rezava nestes termos: «_roteiro verídico e exacto em que se trata