vivia para ella, que não tinha um pensamento, um cuidado, um desejo que não fosse inspirado por ella. d. diogo era um fidalgo, herdeiro do nome de seu pai; tinha um futuro diante de si, tinha uma missão a cumprir no mundo; elle escolheria uma companheira para suavisar-lhe a existencia. pery tinha abandonado tudo por ella; seu passado, seu presente, seu futuro, sua ambição, sua vida, sua religião mesmo; tudo era ella, e unicamente ella; não havia pois que hesitar. depois cecilia tinha ainda um pensamento que lhe sorria: queria abrir ao seu amigo o céo que ella entrevia na sua fé christã; queria dar-lhe um lugar perto della na mansão dos justos, aos pés do throno celeste do creador. é impossivel descrever o que se passou no espirito do selvagem ouvindo as palavras de cecilia: sua intelligencia inculta, mas brilhante, capaz de elevar-se aos mais altos pensamentos, não podia comprehender aquella idéa; duvidou do que escutava. --cecilia fica no deserto!... balbuciou elle. --sim! respondeu a menina tomando-lhe as mãos; cecilia fica comtigo e não te deixará. tu és rei destas florestas, destes campos, destas montanhas; tua irmã te acompanhará! --sempre?... --sempre!.... viveremos juntos como hontem, como hoje, como amanhã. tu cuidas?... eu tambem sou filha desta terra; tambem me criei no seio desta natureza. amo este bello paiz!... --mas, senhora, tu não vês que tuas mãos forão feitas para as flores e não para os espinhos; teus pés para brincar e não para andar; teu corpo para a sombra e não para o sol e a chuva? --oh! eu sou forte! exclamou a menina erguendo a cabeça com altivez. junto de ti não tenho medo. quando eu estiver cansada, tu me levarás nos teus braços. a rolinha não se apoia sobre a aza de seu companheiro? era preciso ver a gentileza e a garridice com que ella dizia todas essas phrases graciosas, que borbulhavão dos seus labios! a irradiação do seu olhar, a animação do seu rosto e a travessura de seu gesto fascinavão. pery ficou estatico diante da perspectiva dessa felicidade immensa, com a qual nunca sonhara; mas jurou de novo em sua alma que cumpriria a promessa feita a d. antonio. a tarde descahia; e era preciso tratar de prover aos meios de passar a noite em terra, o que seria muito mais perigoso; não para elle a quem bastava o galho de uma arvore; mas para cecilia. seguindo pela margem para escolher o lugar mais favoravel, pery soltou uma palavra de surpreza vendo a canôa que se tinha embaraçado numa dessas ilhas fluctuantes feitas pelas parasitas do rio que boião sobre as aguas. era o melhor leito que podia ter a menina no meio do deserto; puxou a canôa, alcatifou o fundo com as folhas macias das palmeiras, e, tomando cecilia nos braços, deitou-a no seu berço. a menina não consentio que pery remasse; e a canôa deslisou docemente pelo leito do rio, apenas impellida pela correnteza. cecilia brincava; debruçava-se sobre as aguas para colher uma flôr de passavem, para perseguir um peixe