lhes désse o atrevimento, a audacia e a força necessaria para se lançarem na voragem, e não trepidarem diante de nenhum obstaculo. este sentimento foi a ambição. á vista do roteiro era impossivel que não sentissem a febre da riqueza, a _auri sacra fames_ que se havia apoderado delle proprio, no momento em que vira abrir-se diante de seus olhos um mar de prata fundida em que os seus labios podido matar a sede ardente que o devorava. o effeito não desmentio a sua previsão; lendo o rotulo, cada um dos aventureiros ficára electrisado; para tocar aquelle abysmo insondavel de riquezas, nem um delles hesitaria em passar sobre o corpo de seu amigo, ou mesmo sobre as cinzas de uma casa ou a ruina de uma familia. infelizmente aquella voz inesperada, sahida do seio da terra, viera modificar a situação. mas não anticipemos; por ora ainda estamos em 1603, um anno antes daquella scena, e ainda nos faltão contar certas circumstancias que servirão para o seguimento desta veridica historia. iv cecy poucas horas depois que loredano fôra admittido na casa de d. antonio de mariz, cecilia, chegando á janella do seu quarto, viu do lado opposto do rochedo pery que a olhava com uma admiração ardente. o pobre indio, timido e esquivo, não se animava a chegar-se á casa, senão quando via de longe a d. antonio de mariz passeando sobre a esplanada; adivinhava que naquella habitação só o coração nobre do velho fidalgo sentia por elle alguma estima. havia quatro dias que o selvagem não apparecia; d. antonio suppunha já que elle tivesse voltado com sua tribu para os lugares onde vivia, e que só deixára para fazer a guerra aos indios e portuguezes. a nação goytacaz dominava todo o territorio entre o cabo de s. thomé e o cabo frio; era um povo guerreiro, valente e destemido, que por diversas vezes fizera sentir aos conquistadores a força de suas armas. tinha arrasado completamente a colonia da parahyba fundada por pedro de góes; e depois de um assedio de seis mezes conseguira destruir igualmente a colonia da victoria fundada no espirito santo por vasco fernandes coutinho. voltemos dessa pequena digressão historica ao nosso heróe. o primeiro movimento de cecilia, vendo o indio, fôra de susto; fugira insensivelmente da janella. mas o seu bom coração irritou-se contra esse receio, e disse-lhe que ella não tinha que temer do homem que lhe salvára a vida. lembrou-se que era ser má e ingrata pagar a dedicação que o indio lhe mostrava deixando-lhe ver a repugnancia que lhe inspirava. venceu pois a timidez, e assentou de fazer um sacrificio ao reconhecimento e gratidão que devia ao selvagem. chegou á janella; fez com a mão alva e graciosa um gesto dizendo a pery que se aproximasse. o indio, não se contendo de alegria, correu para a casa, emquanto cecilia ia ter com seu pai, e dizia-lhe: --vinde ver pery, que chega, meu pai. --ah! inda bem, respondeu o fidalgo. e acompanhando sua filha, d. antonio foi ao encontro do indio que já subia a