escarlates que fôra tecida por sua mãi, erão ordinariamente das mesmas côres. foi por esta razão que alvaro, vendo a plumagem da setta, tranquillisou-se; conheceu que era de pery, e comprehendeu o sentido da phrase symbolica que o indio lhe mandava pelos ares. com effeito aquella flecha na linguagem de pery não era mais do que um aviso dado em silencio e de uma grande distancia; uma carta ou mensageira muda, uma simples interjeição: _alto_! o moço esqueceu os seus pensamentos e lembrou-se do que pery lhe havia dito pela manhã; naturalmente o que acabava de fazer tinha relação com esse mysterio que apenas deixara entrever. correu os olhos pelo espaço que se estendia diante delle, e sondou com o olhar as moitas que o cercavão; não viu nada que merecesse attenção, não percebeu um signal que lhe indicasse a presença do indio. alvaro resolveu pois esperar; e parando junto da flecha, cruzou os braços, e com os olhos fitos na linha escura da matta que se recortava no fundo azul do horizonte, esperou. um instante depois uma pequena setta açoutando o ar veio cravar-se no tope da primeira, e abalou-a com tal força que a haste inclinou-se; alvaro comprehendeu que o indio queria arrancar a flecha, e obedeceu á ordem. immediatamente terceira seita cahia dous passos á direita do cavalheiro, e outras forão-se succedendo na mesma direcção de duas em duas braças até que uma mergulhou-se n'um arvoredo basto que ficava a trinta passos do lugar onde parára a principio. não era difficil desta vez comprehender a vontade de pery; alvaro, que acompanhava as settas á proporção que cahião, e que sabia indicarem ellas o lugar onde devia parar, apenas viu a ultima sumir-se no arvoredo, escondeu-se por entre a folhagem. dahi, com pequeno intervallo, viu tres vultos que passavão pouco mais ou menos pelo logar que ha pouco havia deixado; alvaro não os pôde conhecer por causa da ramagem das arvores, mas viu que caminhavão cautelosamente, e pareceu-lhe que tinhão as pistolas em punho. os vultos afastárão-se dirigindo-se á casa; o cavalheiro ia segui-los, quando os folhas se abrirão, e pery resvallando como uma sombra, sem fazer o menor rumor, aproximou-se delle, e disse-lhe ao ouvido uma palavra. --são elles. --elles quem? --os inimigos brancos. --não te entendo. --espera: pery volta. e o indio desappareceu de novo nas sombras da noite que avançava rapidamente. xiii trama tornemos ao lugar onde deixámos loredano e seus dois companheiros. o italiano, depois que alvaro e pery se afastárão, levantou-se; passada a primeira emoção, sentira um accesso de raiva e desespero por lhe escaparem os seus inimigos. um instante lembrou-se de chamar os complices para atacar o cavalheiro e o indio; mas essa idéa desvaneceu-se logo; o aventureiro conhecia os homens que o seguião; sabia que podia fazer delles assassinos, mas nunca homens de energia e resolução. ora, os dous inimigos que tinha a combater, erão respeitaveis; e loredano temeu