criança. em isabel o indio fizera a mesma impressão que lhe causava sempre a presença de um homem daquella côr; lcmbrára-se de sua mãi infeliz, da raça de que provinha, e da causa do desdem com que era geralmente tratada. quanto a d. lauriana, via em pery um cão fiel que tinha um momento prestado um serviço á familia, e a quem se pagava com um naco de pão. devemos porém dizer que não era por mão coração que ella pensava assim, mas por prejuizos de educação. quinze dias depois que cecilia fôra salva por pery, uma manhã ayres gomes atravessou a esplanada e foi ter com d. antonio que estava no seu gabinete. --sr. d. antonio, esse estrangeiro a quem déstes hospedagem ha duas semanas, pede-vos audiencia. --manda-o vir. ayres gomes introduzio o estrangeiro. era esse mesmo loredano em que se havia transformado o carmelita fr. angelo di luca. --que desejais, amigo, faltárão-vos em alguma cousa? --ao contrario, sr. cavalheiro; acho-me tão bem, que o meu desejo seria ficar. --e quem vos impede? a nossa hospitalidade assim como não pergunta o nome do que chega, tambem não lhe inquire o tempo da partida. --a vossa hospitalidade é de um verdadeiro fidalgo, sr. cavalheiro; mas não é della que desejo fallar. --explicai-vos então. --um homem da vossa banda vai ao rio de janeiro, onde tem mulher e filhos que lhe chegarão do reino. --sim; já hontem me fallou disso. --falta-vos pois um homem; eu posso ser este homem, se não achais nisso inconveniente. --nem um absolutamente. --nesse caso posso considerar-me como admittido? --attendei; ayres gomes vai dizer-vos as condições a que vos sujeitais; se estiverdes por ellas é negocio decidido. --creio que já conheço essas condições, disse o italiano sorrindo. --ide sempre. o fidalgo chamou o seu escudeiro, e incumbio-o de pôr o italiano ao facto das condições do bando de aventureiros que tinha ao seu serviço. era este um dos privilegios de ayres gomes, que o desempenhava com toda a gravidade de que era susceptivel a sua personagem um tanto grotesca. chegados á esplanada, o escudeiro perfilou-se, e proferio o seguinte introito: --lei, estatuto, regimento, disciplina ou como melhor nome haja, a que se sujeita todo aquelle que entrar á soldada na banda do sr. cavalheiro d. antonio de mariz, fidalgo cota d'armas, do tronco dos marizes em linha recta. aqui o escudeiro molhou a palavra e proseguio. --_primo_: obedecer sem repinicar. quem o contrario fizer pereça morte natural. o italiano fez um gesto de approvação. --isto quer dizer, misser italiano, que se um dia o sr. d. antonio vos mandar saltar deste rochedo em baixo, fazei a vossa oração e saltai; porque de uma ou outra maneira, pelos pés ou pela cabeça, fé de ayres gomes, lá ireis. loredano sorrio. --_segundo_: contentar-se com o que ha. quem o contrario... --com o vosso respeito, sr. ayres gomes, não vos deis a um trabalho inutil; sei tudo o que ides rezar-me, e por isso dispenso-vos de continuar. --que quereis