de guerra; pertences ao pelourinho e ao carrasco. seria um roubo feito á justiça de deus. loredano abrio os olhos; seu rosto illuminou-se com um raio de esperança. --vais jurar que amanhã deixarás a casa de d. antonio de mariz, e nunca mais porás o pé neste sertão; por tal preço tens a vida salva. --juro! exclamou o italiano. o moço tirou o collar que dava tres voltas sobre os hombros, e apresentou a loredano a cruz vermelha do christo que lhe pendia do peito: o aventureiro estendeu a mão, e repetio o juramento. --ergue-te; e tira-te dos meus olhos. e com o mesmo desprezo e a mesma nobreza, o cavalheiro desarmou a sua clavina; voltou-se para continuar o seu caminho fazendo um signal a pery para que o acompanhasse. o indio, emquanto se passava a rapida scena que descrevemos, reflectia profundamente. quando ouvira o que dizião ha pouco loredano e seus dous companheiros, quando pelo resto da conversa comprehendêra que se tratava de fazer mal á sua senhora e a d. antonio de mariz, a sua primeira idéa tinha sido lançar-se aos tres inimigos e mata-los. foi por isso que soltou aquella palavra que revelava a sua indignação; mas immediatamente lembrou-se que elle podia morrer, e que nesse caso cecilia não teria quem a defendesse. pela primeira vez na sua vida teve medo; teve medo por sua senhora, e sentio não possuir mil vidas para sacrifica-las todas á sua salvação. fugio então com bastante rapidez para não ser visto pelo italiano que subia á arvore: afastou-se delles; chegando á beira do rio, lavou a sua tunica de algodão, que ficára manchada de sangue; não queria que soubessem que estava ferido. emquanto se entregava a este trabalho, combinava um plano de acção. resolveu não dizer nada a quem quer que fosse, nem mesmo a d. antonio de mariz: duas razões o levavão a proceder assim; a primeira era o receio de não ser acreditado, pois não tinha provas com que podesse justificar a accusação, que elle, indio ia fazer contra homens brancos; a segunda era a confiança que tinha de que elle só bastava para desfazer todas as tramas dos aventureiros, e lutar contra o italiano. assentado este primeiro ponto, passou á execução do plano; esta reduzia-se para elle em uma punição; aquelles tres homens querião matar, portanto devião morrer, mas devião morrer ao mesmo tempo, do mesmo golpe. pery receava que, combinados como estavão, se um escapasse vendo succumhir seus companheiros, se deixaria levar pelo desespero e anticiparia a realisação do crime antes que elle o podesse prevenir. a sua intelligencia sem cultura, mas brilhante como o sol de nossa terra, vigorosa como a vegetação deste solo, guiava-o nesse raciocinio com uma logica e uma prudencia, dignas do homem civilisado; previa todas as hypotheses, combinava todas as probabilidades, e preparava-se para realisar o seu plano com a certeza e a energia de acção que ninguem possuia em grão tão elevado. assim dirigindo-se para a casa onde o chamava um outro