algumas peças de caça, já estreadas de uma maneira que fazia honra ao appetite dos convivas. o catalão não corria nos cangirões de louça e de metal com tanta fartura quanta era de desejar; mas em compensação, vião-se aos cantos do alpendre grossas talhas cheias de vinho de cajú e ananaz, onde os aventureiros podião beber á larga. o vicio tinha supprido os licores europeos pelas bebidas selvagens; afóra uma pequena differença de sabor, havia no fundo de todas ellas o alcool que excita o espirito, e produz a embriaguez. a collação começara á meia hora; nos primeiros momentos não se ouvio senão o mastigar dos dentes, os beijos dados aos cangirões, e o ranger da faca na escudella. depois, um dos aventureiros proferio uma palavra, cuja replica correu immediatamente á roda da mesa; a conversa tornou-se uma especie de choro confuso e discordante. foi no meio desta algazarra que um dos convivas, erguendo a voz, lançou estas palavras: --e vós, loredano, nada dizeis? estais ahi que não ha modo de vos ouvir uma palavra! --certo, acudio outro, bento simões diz verdade; se não é a fome que vos traz mudo, algo tendes, misser italiano. --voto a deus, martim vaz, disse um terceiro, que são penares por alguma moçoila que andou requestando em s. sebastião. --tirai-vos lá com os vossos penares, ruy soeiro; achais que loredano seja homem de se amofinar por cousas de tal jaez? --e porque não, vasco affonso? todos calçamos pelo mesmo sapato, em que o aperte mais a uns do que a outros. --não julgueis os mais por vós, dom namorado; homens ha que trazem seu pensamento, empregado em cousa de mór valia do que requebros e galanteios. o italiano conservava-se taciturno, e deixava que os outros o trouxessem á baila, sem dar-se por achado: era facil de ver que elle seguia com affinco uma idéa que lhe trabalhava no espirito. --mas, por deus, continuou bento simões, fallai-nos do que vistes na vossa viagem, loredano; apostaria que alguma vos succedeu! --ide com o que vos digo, retrucou ruy soeiro, misser italiano está penado da amores. --e por quem, se vos parece? perguntárão alguns. --ora! não custa sabe-lo; por aquelle cangirão de vinho que ahi lhe está fronteiro; não vedes que olhos que lhe deita? os aventureiros largárão-se a rir, applaudindo a lembrança. ayres gomes appareceu á porta do saguão. --eia, rapazes? disse elle com uma voz que se esforçava por tornar severa. leva rumor! --é um dia de chegada, sr. escudeiro; e deveis leva-lo em conta: acudio ruy soeiro. ayres sentou-se, e começou a fazer as honras a um resto de veado que estava em frente delle. --olá! vós outros, gritou elle, com a bocca cheia, para dous aventureiros que se havião levantado, ide encher vosso quarto, que já refizestes, e os mais esperão sua vez. os dous aventureiros sahirão para ir revesar os outros que era costume ficarem de sentinella á noite; medida esta necessaria naquelle tempo. --estais hoje muito severo, sr. ayres gomes, disse