sua familia? não; não era essa a causa: ao contrario cecilia conhecia que fôra injusta para com seu amigo que tinha talvez feito impossiveis por ella; e a não ser o receio instinctivo que se apoderára involuntariamente de sua alma, já o teria chamado para pedir-lhe perdão daquellas palavras duras e crueis. a menina ergueu os olhos timidos e encontrou o olhar triste e supplice de pery: não pôde resistir; esqueceu os seus receios, e um tenue sorriso fugio-lhe pelos labios. --pery!... --o indio estremeceu, mas desta vez de alegria e de contentamento: veio cahir aos pés de sua senhora, que elle encontrava de novo boa como sempre tinha sido. --perdoa a pery, senhora! --és tu que me deves perdoar, porque te fiz soffrer; não é verdade? mas bem sabes!... não podia abandonar meu pobre pai! --foi elle que mandou a pery que te salvasse! disse o indio. --como?... exclamou a menina. conta-me, meu amigo. o indio fez a narração da scena da noite antecedente desde que cecilia tinha adormecido até o momento em que a casa saltára com a explosão, restando delia apenas um montão de ruinas. contou que elle tinha preparado tudo para que d. antonio de mariz fugissse, salvando cecilia; mas que o fidalgo recusára, dizendo que a sua lealdade e a sua honra mandavão que morresse no seu posto. --meu nobre pai! murmurou a menina enxugando as lagrimas. houve um instante de silencio, depois do qual pery concluio a sua narração, e referio como d. antonio de mariz o tinha baptisado, e lhe havia confiado a salvação de sua filha. --tu és christão, pery?... exclamou a menina, cujos olhos brilhárão com uma alegria ineffavel. --sim; teu pai disse: «pery; tu és christão; dou-te o meu nome!» --obrigado, meu deus, disse a menina juntando as mãos e erguendo os olhos ao céo. depois, envergonhada desse movimento espontaneo, escondeu o rosto: o rubor que cobrio as suas faces tingio de longes côr de rosa as linhas puras do collo assetinado. pery ergueu-se e foi colher alguns fructos delicados que servirão de refeição á sua senhora. o sol tinha quebrado a sua força, era tempo de continuar a viagem e aproveitar a frescura da tarde para vencer a distancia que os separava do campo dos goytacazes. o indio chegou-se tremulo para a menina: --que queres tu que pery faça, senhora? --não sei; respondeu cecilia indecisa. --não queres que pery te leve á taba dos brancos? --é a vontade de meu pai?... deves cumpri-la. --pery prometteu a d. antonio levar-te a sua irmã. o indio fez a canôa boiar sobre as aguas do rio, e quando tomou a menina nos seus braços para deita-la no barquinho, ella sentio pela primeira vez na sua vida que o coração de pery palpitava sobre o seu seio. a tarde estava soberba; os raios do sol no occaso, filtrando por entre as folhas das arvores, douravão as flôres alvas que crescião pela beira do rio. as rolas começavão a soltar os seus arrulhos no fundo da floresta; e a brisa, que passava ainda tepida das exhalações da terra,