a menina admirou-se da belleza inculta dos traços, da correcção das linhas do perfil altivo, da expressão de força e intelligencia que animava aquelle busto selvagem moldado pela natureza. como era que até então ella não tinha percebido naquelle aspecto senão um rosto amigo? como seus olhos tinhão passado sem ver sobre essas feições talhadas com tanta energia? era que a revelação physica que acabava de illuminar o seu olhar, não era senão o resultado dessa outra revelação moral que esclarecêra o seu espirito; dantes via com os olhos do corpo, agora via com os olhos da alma. pery, que durante um anno não fôra para ella senão um amigo dedicado, apparecia-lhe de repente como um heróe; no seio de sua familia estimava-o, no meio dessa solidão admirava-o. como os quadros dos grandes pintores que precisão de luz, de um fundo brilhante, e de uma moldura simples, para mostrarem a perfeição de seu colorido e a pureza de suas linhas, o selvagem precisava do deserto para revelar-se em todo o esplendor de sua belleza primitiva. no meio de homens civilisados, era um indio ignorante, nascido de uma raça barbara, a quem a civilisação repellia, e marcava o lugar de captivo. embora para cecilia e d. antonio fosse um amigo, era apenas um amigo escravo. aqui, porém, todas as distincções desapparecião; o filho das mattas, voltando ao seio de sua mãi, recobrava a liberdade; era o rei do deserto, o senhor das florestas, dominando pelo direito da força e da coragem. as altas montanhas, as nuvens, as catadupas, os grandes rios, as arvores seculares, servião de throno, de docel, de manto e sceptro a esse monarca das selvas cercado de toda a magestade e de todo o esplendor da natureza. que effusão de reconhecimento e de admiração não havia no olhar de cecilia! era nesse momento que ella comprehendia toda a abnegação do culto santo e respeitoso que o indio lhe votava! as horas corrêrâo silenciosamente nessa muda contemplação; a aragem fresca que annuncia o despontar do dia bafejou o rosto da menina; e pouco depois o primeiro albor da manhã desmaiou o negrume do horizonte. sobre o relevo que formava o perfil escuro da floresta, nas sombras da noite, luzio limpida e brilhante a estrella d'alva; as aguas do rio arfárão docemente; e os leques das palmeiras se agitárão rumorejando. a menina lembrou-se do seu despertar tão placido de outr'ora, de suas manhãs tão descuidosas, de sua prece alegre e risonha em que agradecia a deus a ventura que vertia sobre ella e sua familia. uma lagrima pendeu nos cilios dourados, e cahio sobre a face de pery; abrindo os olhos, e vendo ainda a mesma doce visão que o adormecêra, o indio julgou que o sonho continuava. cecilia sorrio-lhe; e passou a mãozinha pelas palpebras ainda meio cerradas de seu amigo: --dorme, disse ella, dorme; cecy vela. a musica dessas palavras despertou completamente o selvagem. --não! balbuciou elle envergonhado de ter cedido á fadiga. pery sente-se forte. --mas