ruy soeiro. os tres seguîrão juntos sem dar uma palavra; o italiano caminhava adiante, e os dous aventureiros o acompanhavão trocando de vez em quando um olhar significativo. por fim ruy soeiro rompeu o silencio: --não foi de certo para espairecer pelos mattos ao romper da alva, que nos fizestes vir aqui, misser loredano? --não, respondeu o italiano laconicamente. --mas então desembuchai de uma vez, e não percamos tempo. --esperai! --que espereis, vos digo eu; atalhou bento simões, ides n'uma batida... onde nos pretendeis levar nesta marcha? --vereis. --já que não ha meio de vos sacar mais palavra, segui com deus, misser loredano. --sim, acudio ruy soeiro, segui; que nós tornamos por onde viemos. --quando estiverdes de vez para fallar, nos avisareis. e os dous aventureiros pararão dispostos a retroceder; o italiano voltou-se com um gesto de desprezo. --parvos que sois! disse elle. se vos parece, revoltai-vos agora que estais em meu poder, e que não tendes outro remedio senão seguir a minha fortuna! voltai!... tambem eu voltarei; mas para denunciar-nos a todos. os dous aventureiros empallidecêrão. --não me façais lembrar, loredano, disse ruy soeiro abaixando um olhar rapido para o punhal, que ha um meio de fechar para sempre as boccas que se obstinão a fallar. --isto quer dizer, replicou o italiano desdenhosamente, que me matarieis no caso de que eu vos quizesse denunciar? --a fé que sim! respondeu ruy soeiro com um tom que mostrava a sua resolução. --e eu pela minha parte faria o mesmo! primeiro está a nossa vida que as vossas venetas, misser italiano. --e que ganharieis vós em matar-me? perguntou loredano sorrindo. --essa é melhor! que ganharíamos? achais que é cousa de pequena valia assegurar a sua existencia e o seu descanço? --néscios!... disse o italiano cobrindo-os com um olhar de desprezo e de piedade ao mesmo tempo. não vedes que quando um homem traz um segredo como o meu, a menos que esse homem não seja um truão da vossa laia, elle deve ter tomado as suas precauções contra estes pequenos incidentes! --bem vejo que estais armado, e mais vale assim, respondeu ruy soeiro; será morte antes que homizio. --direis melhor execução, ruy soeiro! retrucou bento simões. o italiano continuou: --não são essas armas que me servirão contra vós; outras tenho eu que mais podem; sabei unicamente que vivo ou morto, a minha voz virá de longe, até mesmo da campa, denunciar-vos e vingar-me. --quereis gracejar, misser italiano? a occasião não é asada. --a seu tempo vereis se gracejo. tenho na mão de d. antonio de mariz o meu testamento, que elle deve abrir quando me saiba ou me julgue morto. nesse testamento conto as relações que existem entre nós, e o fim para que trabalhamos. os dous aventureiros tornárão-se lividos como espectros. --comprehendeis agora, disse loredano sorrindo, que se me assassinardes, se um accidente qualquer me privar da vida, se me der na cabeça mesmo fugir e fazer suppor que morri,