sua familia, cuja vida não estaria sujeita a um descuido de qualquer domestico ou aventureiro; porque no seu gabinete d'armas ninguem entrava, senão estando elle presente. d. antonio sentou-se junto da mesa coberta com um couro de moscovia e fez signal aos dous moços para que se sentassem a seu lado. --tenho que fallar-vos de objecto muito serio, de objecto de familia, disse o fidalgo. chamei-vos para me ouvirdes como em uma cousa que vos interessa e a mim antes do que a todos. d. diogo inclinou-se diante de seu pai; alvaro imitou-o, sentindo um sobresalto ao ouvir aquellas palavras graves e pausadas do velho fidalgo. --tenho sessenta amos, continuou d. antonio; estou velho. o contacto deste solo virgem do brazil, o ar puro destes desertos remoçou-me durante os ultimos annos; mas a natureza reassume os seus direitos, e sinto que o antigo vigor cede á lei da creação que manda voltar á terra aquillo que veio da terra. os dous moços ião dizer alguma doce palavra como quando procuramos illudir a verdade áquelles a quem prezamos, esforçando por nos illurdirmos a nós proprios. d. antonio conteve-os com um gesto nobre. --não me interrompeis. não é uma queixa que vos faço; é sim uma declaração que deveis receber, pois é necessaria para que possais comprehender o que tenho de dizer-vos ainda. quando durante quarenta annos jogamos nossa vida quasi todos os dias, quando vimos a morte cem vezes sobre nossa cabeça, ou debaixo de nossos pés, podemos olhar tranquillo o termo da viagem que fazemos neste valle de lagrimas. oh! nunca duvidamos de vós, meu pai! exclamou d. diogo; mas é a segunda vez em dous dias que me fallais da possibilidade de uma tal desgraça; e esta só idéa me assusta! estais forte e vigoroso ainda! --de certo, retrucou alvaro; dizeis ha pouco que o brazil vos tinha remoçado, e eu affirmo-vos que ainda estais na juventude da segunda vida que vos deo o novo mundo. --obrigado, alvaro, obrigado, meu filho, disse d. antonio sorrindo; quero acreditar nas vossas palavras. comtudo julgareis que é prudente da parte de um homem que chega ao ultimo quartel da vida, dispor a sua ultima vontade, e fazer o seu testamento. --o vosso testamento, meu pai! disse d. diogo pallido. --sim: a vida pertence a deus, e o homem que pensa no futuro, deve preveni-lo. é costume encarregar-se isto a um escriba; nem o tenho aqui, nem o julgo necessario. um fidalgo não póde confiar melhor a sua ultima vontade do que a duas almas nobres e leaes como as vossas. perde-se um papel, rompe-se, queima-se; o coração de um cavalheiro que tem sua espada para defendê-lo e seu dever para guia-lo, é um documento vivo e um executor fiel. este será pois o meu testamento. ouvi-me. os dous cavalheiros conhecêrão pela firmeza com que fallava d. antonio, que sua resolução era inabalavel; dispuzerão-se a ouvi-lo com uma emoção de tristeza e respeito. --não trato de vós, d. diogo, a minha fortuna pertence-vos como chefe da familia que sereis; não