--alvaro, escolhei quatro homens que acompanhem d. diogo ao rio de janeiro. --d. diogo parte?... perguntou o moço admirado. --sim, depois vos direi as razões. por agora dai-vos pressa em que tudo esteja prompto dentro de uma hora. alvaro dirigio-se immediatamente ao fundo da casa onde habitavão os aventureiros. havia ahi grande agitação: uns fallavão em tom de queixa, outros murmuravão apenas palavras entrecortadas; e alguns finalmente rião e motejavão do descontentamento de seus companheiros. ayres gomes com todo o seu arreganho militar passeava no meio do terreiro, a mão no punho da espada, a cabeça alta e o bigode retorcido. quando o escudeiro passava, a voz dos aventureiros descia dous tons; mas á medida que elle se afastava, cada um dava livre desabafo ao seu máo humor. entre os mais inquietos et turbulentos distinguião-se tres grupos presididos por personagens de nosso conhecimento: loredano, ruy soeiro e bento simões. a causa desse descontentamento quasi geral era a seguinte: por volta de seis horas da manhã, ruy, em virtude do emprazamento da vespera, dirigio-se o primeiro á escada para ganhar o matto. chegando ao fim da esplanada admirou-se de ver ahi vasco alphonso e martim vaz de vigia, o que era extraordinario; pois só á noite se usava de uma tal precaução, e esta cessava apenas amanhecia. ainda mais admirado porém ficou quando os dous aventureiros, cruzando as espadas, proferirão quasi ao mesmo tempo estas palavras: --não se passa. --e por que razão? --é a ordem, respondeu martim vaz. ruy empallideceu, e voltou apressadamente; a primeira idéa que lhe acudio foi que os tinhão denunciado, e cuidou em prevenir a loredano. ayres gomes porém embargou-lhe o passo, e dirigio-se com elle para o terreiro: ahi o digno escudeiro desempenando o corpo, e levando a mão á bocca em fórma de busina, gritou: olá! á frente toda a banda! os aventureiros chegárão-se formando um circulo ao redor de ayres gomes; ruy já tinha tido occasião de lançar uma palavra ao ouvido do italiano; e ambos, um pouco pallidos mas resolutos, esperavão o desfecho daquella scena. --o sr. d. antonio de mariz, disse o escudeiro, por meu intermedio vos faz saber a sua vontade, e manda que ninguem se afaste um passo da casa sem sua ordem. quem o contrario fizer pereça morte natural. um silencio morno acolheu a enunciação desta ordem; loredano trocou uma vista rapida com os seus dous complices. --estais entendidos? disse ayres gomes. --o que nem eu, nem meus companheiros entendemos é a razão disto, retrucou o italiano avançando um passo. --sim; a razão? exclamou em coro a maioria dos aventureiros. --as ordens cumprem-se, e não se discutem, respondeu o escudeiro com uma certa solemnidade. --comtudo nós... ia dizendo loredano. --toca a debandar! gritou ayres gomes. aquelle que não estiver contente, que o diga ao sr. d. antonio de mariz. e o escudeiro com uma fleugma imperturbavel rompeu o circulo, e começou a passear pelo terreiro