felicidade. quando com os olhos fitos naquella graciosa visão elle esforçava-se por adivinhar a causa de tão subita alegria, a india soltou um segundo grito selvagem, um grito terrivel. tinha pela direcção do olhar do prisioneiro visto cecilia sobre a esplanada; tinha percebido o gesto da menina, e comprehendêra vagamente a razão por que pery recusára a liberdade e o seu amor. precipitou-se sobre o arco que estava atirado ao chão; mas apezar da rapidez desse movimento, quando ella estendia a mão, já pery tinha posto o pé sobre a arma. a selvagem, com os olhos ardentes, os labios entreabertos, tremula de ciume e de vingança, levantou sobre o peito do indio a faca de pedra com que lhe cortara os laços ha pouco; mas a arma cahio-lhe da mão, e vacillando apoiou-se no seio que ameaçára. pery tomou-a nos braços, deitou-a sobre a relva, e sentou-se de novo junto ao tronco da arvore, tranquillo a respeito de cecilia, que desapparecêra da esplanada e estava fora de perigo. era a hora em que a sombra das montanhas sobe ás encostas, e o jacaré deitado sobre a arêa se aquece aos raios do sol. o ar estrugio com os sons roucos da inubia e do maracá; ao mesmo tempo um canto selvagem, o canto guerreiro dos aymorés, misturou-se com a harmonia sinistra daquelles instrumentos ásperos e retumbantes. a india deitada junto da arvore sobresaltou-se; e erguendo-se rapidamente, acenou ao prisioneiro mostrando-lhe a floresta e supplicando-lhe que fugisse. pery sorrio como da primeira vez; tornando a mão da menina a fez sentar perto delle, e tirou do pescoço a cruz de ouro que cecilia lhe havia dado. então começou entre elle e a selvagem uma conversa por acenos de que seria difficil dar uma idéa. pery dizia á menina que lhe dava aquella cruz como uma lembrança, mas que só depois que elle morresse é que devia tira-la do pescoço. a selvagem entendeu ou julgou entender o que pery procurava exprimir symbolicamente, e beijou-lhe as mãos em signal de reconhecimento. o prisioneiro obrigou-a a atar de novo os laços que o ligavão, e que ella no seu generoso impulso de dar-lhe a liberdade havia desfeito. nesse momento quatro guerreiros aymorés dirigirão-se á arvore em que se achava pery; e segurando as pontas da corda o conduzirão ao campo, onde tudo estava já preparado para o sacrificio. o indio ergueu-se e caminhou com o passo firme e a fronte alta diante dos quatro inimigos, que não percebêrão o olhar rapido que nessa occasião elle lançou ás pontas da sua tunica de algodão, torcidas em dous nós pequenos. o campo cortado em ellipse no meio das arvores estava cercado por cento e tantos guerreiros armados em guerra e cobertos de ornatos de pennas. no fundo as velhas pintadas de listras negras e amarellas, de aspecto horrido, preparavão um grande brasido, lavavão a lage que devia servir de mesa, e afiavão as suas facas de ossos e lascas de pedra. as moças grupadas de um lado guardavão os vasos cheios de vinho e bebidas