vereis que obteremos reparação; mas para isto é preciso firmeza e vontade. não percamos tempo. quem de vós se incumbe de ir como parlamentario a d. antonio? um aventureiro dos mais audazes e turbulentos da banda offereceu-se: chamava-se joão feio. --serei eu! --sabeis o que lhe deveis dizer? --oh! ficai descansado. ouvirá boas! --ides já? --neste instante. uma voz calma, sonora e de grave entonação, uma voz que fez estremecer todos os aventureiros, soou na entrada do alpendre: --não é preciso irdes, pois que vim. aqui me tendes. d. antonio de mariz, calmo e impassivel, adiantou-se até o meio do grupo, e cruzando os braços sobre o peito, volveu lentamente pelos aventureiros o seu olhar severo. o fidalgo não tinha uma só arma; e entretanto o aspecto de sua physionomia veneravel, a firmeza de sua voz e a altivez de seu gesto nobre bastárão para fazer curvar a cabeça de todos esses homens que ameaçavão. advertido por pery dos acontecimentos que tinhão tido lugar naquelle noite, d. antonio de mariz ia sahir, quando apparecérão alvaro e ayres gomes. o escudeiro, que depois de sua conversa com mestre nunes tinha adormecido, fôra despertado de repente pelas imprecações e gritos que soltavão os aventureiros quando a agua começou a invadir as esteiras em que esta vão deitados. admirado desse rumor extraordinario, ayres bateu o fuzil, acendeu a vela, e dirigio-se para a porta para conhecer o que pertubava o seu somno: a porta, como sabemos, estava fechada e sem chave. o escudeiro esfregou os olhos para certificar-se do que via, e acordando nunes, perguntou-lhe quem tomara aquella medida de precaução: seu amigo ignorava como elle. nesse momento ouvia-se a voz do italiano que excitava os aventureiros á revolta; ayres gomes percebeu então do que se tratava. agarrou mestre nunes, encostou-o á parede como se fosse uma escada, e sem dizer palavra trepou do catre sobre os seus hombros, e levantando as telhas com a cabeça enfiou por entre as ripas dos caibros. apenas ganhou o telhado, o escudeiro pensou no que devia fazer; e assentou que o verdadeiro era dar parte a alvaro e ao fidalgo, a quem cabia tomar as providencias que o caso pedia. d. antonio de mariz sem se pertubar ouvio a narração do escudeiro, como tinha ouvido a do indio. --bem, meus amigos! sei o que me cumpre fazer. nada de rumor; não perturbemos o socego da casa; estou certo que isto passará. esperai-me aqui. --não posso deixar que vos arrisqueis só, disse alvaro dando um passo para segui-lo. --ficai; vós e esses dous amigos dedicados velareis sobre minha mulher, cecilia e isabel. nas circumstancias em que nos achamos, assim é preciso. --consenti ao menos que um de nós vos acompanhe? --não, basta a minha presença; emquanto que aqui todo o vosso valor e fidelidade não bastão para o thesouro que confio á vossa guarda. o fidalgo tomou o seu chapéo, e poucos momentos depois apparecia imprevistamente no meio dos aventureiros, que tremulos, cabisbaixos,