tecto da alpendrada, era homem trigueiro, de perto de quarenta annos; a sua physionomia apresentava uns longes do typo da raça judaica; tinha os olhos fitos em uma vereda que serpejava pela frente da casa até perder-se no matto. defronte delle, tambem apoiado sobre a outra columna, estava um frade carmelita, que acompanhava com um sorriso de satisfação intima o progresso da borrasca; animava-lhe o rosto bello e de traços accentuados um raio de intelligencia e uma expressão de energia que revelava o seu caracter. ao ver esse homem sorrindo á tempestade e affrontando com o olhar a luz do relampago, conhecia-se que sua alma tinha a força de resolução e a vontade indomavel capaz de querer o impossivel, e de lutar contra o céo e a terra para obtê-lo. fr. angelo di luca achava-se então no pouso como missionario, incumbido da cathequese e cura das almas entre o gentio daquelle lugar; em seis mezes que apostolava conseguira aldear algumas familias que esperava breve trazer ao gremio da igreja. um anno havia que obtivera do prior geral da ordem do carmo a graça de passar do seu convento de santa maria transpontina, em roma, para a casa que a sua ordem tinha fundado em 1590 no rio de janeiro, afim de empregar-se no trabalho das missões. tanto o geral como o provincial de lisboa, tocados por esse ardente enthusiasmo apostolico, o havião recommendado expressamente a fr. diogo do rosario, então prior do convento do carmo no rio de janeiro, pedindo-lhe que empregasse no serviço do senhor e na gloria da ordem da beatissima virgem do monte carmelo, o zelo e o santo fervor do irmão fr. angelo di luca. eis a razão por que o filho de um pescador, sahido das lagunas de veneza, achava-se no sertão do rio de janeiro, encostado ao esteio de um pouso, contemplando a tempestade que redobrava de furor. --sempre partireis esta noite, fernão aines? disse o homem que estava deitado na rede. --ao quarto d'alva, respondeu o outro sem voltar-se. --e o tempo que vai fazer? --não é isso que me estorva, hem o sabeis, mestre nunes. esta maldita caçada!... receiais que vossos homens não tornem della a tempo? --receio que não os leve á todos a bréca por esses mattos com semelhante borrasca. o frade voltou-se: --aquelles que seguem a lei de deus estão bem em toda a parte, irmão, em andurriaes como neste pouso; os máos é que devem tremer o fogo do céo, e a estes não ha abrigo que os salve. fernão aines sorrio ironicamente. --crêdes isso, fr. angelo? --creio em deus, irmão. --pois embora; prefiro estar onde estou do que por ahi mettido n'algum despenhadeiro. --comtudo, acudio nunes, o que diz o nosso reverendo missionario... --ora deixa fallar fr. angelo. aqui sou eu que zombo da tempestade; lá seria a tempestade que zombaria de mim. --fernão aines!... exclamou nunes. --maldita lembrança de caçada! murmurou o outro sem attendê-lo. o silencio se restabeleceu. de repente uma nuvem abrio-se; a corrente electrica enroscando-se pelo ar, como uma