direito de pedi-las. --_per bacco_, cavalheiro! tomais as cousas ao revez. ninguem vos pergunta por que motivo fazeis aquillo que vos praz: mas tambem achareis justo que cada um pense á sua maneira. --pensai o que quizerdes! disse alvaro levantando os hombros e avançando o passo da sua cavalgadura. a conversa interrompeo-se. os dous cavalleiros, um pouco adiantados ao resto do troço, caminhavão silenciosos uma par do outro. alvaro ás vezes enfiava o olhar pelo caminho como para medir a distancia que ainda tinhão de percorrer, e outras vezes parecia pensativo e preoccupado. nestas occasiões, o italiano lançava sobre elle um olhar á furto, cheio de malicia e ironia; depois continuava a assobiar entre dentes uma cansoneta de _condottiere_, de quem elle apresentava o verdadeiro typo. um rosto moreno, coberto por uma longa barba negra, entre a qual o sorriso desdenhoso fazia brilhara alvura de seus dentes; olhos vivos, a fronte larga, descoberta pelo chapéo desabado que cahia sobre o hombro; alta estatura, e uma constituição forte, agil e musculosa; erão os principaes traços deste aventureiro. a pequena cavalgata tinha deixado a margem do rio, que não offerecia mais caminho, e tomára por uma estreita picada aberta na matta. apezar de ser pouco mais de duas horas, o crepusculo reinava nas profundas e sombrias abobadas de verdura: a luz, coando entre a espessa folhagem, se decompunha inteiramente; nem uma restea de sol penetrava nesse templo da creação, ao qual servião de columnas os troncos seculares dos acaris e araribás. o silencio da noite, com os seus rumores vagos e indecisos e os seus échos amortecidos, dormia no fundo dessa solidão, e era apenas interrompido um momento pelo passo dos animaes, que fazião estalar as folhas seccas. parecia que devião ser seis horas da tarde, e que o dia cahindo envolvia a terra nas sombras pardacentas do occaso. alvaro de sá, embora habituado a esta illusão, não pôde deixar de sobresaltar-se um instante, em que, sahindo da sua meditação, vio-se de repente nomeio do _claro-escuro_ da floresta. involuntariamente ergueo a cabeça para vêr se atravez da cupola de verdura descobria o sol, ou pelo menos alguma scentelha de luz que lhe indicasse a hora. loredano não pôde reprimir a risada sardonica que lhe veio aos labios. --não vos dê cuidado, sr. cavalheiro, antes de seis horas lá estaremos; sou eu que vo-lo digo. o moço voltou-se para o italiano, rugando o sobrolho. --sr. loredano, é a segunda vez que dizeis esta palavra em um tom que me desagrada; pareceis querer dar a entender alguma cousa, mas falta-vos o animo de a proferir. uma vez por todas, fallai abertamente, e deus vos guarde de tocar em objectos que são sagrados. os olhos do italiano lançárão uma faisca; mas o seu rosto conservou-se calmo e sereno. --bem sabeis que vos devo obediência, sr. cavalheiro, e não faltarei della. desejais que falle claramente; e a mim me parece que nada do que tenho dito póde ser mais