deos, meu pai, que vossos receios serão infundados; mas se elle nos quizesse submetter a tal provança, o unico lugar que compete a vosso filho e herdeiro de vosso nome é nesta casa ameaçada, ao vosso lado, para defender-vos e partilhar a vossa sorte, qualquer que ella seja. d. antonio apertou seu filho ao peito. --eu te reconheço; tu és meu filho; é o meu sangue juvenil que gyra em tuas veias, e o meu coração de moço que falla pelos teus labios. deixa porém que os cincoenta annos de experiencia que desde então passárão sobre minha cabeça encanecida te ensinem o que vai da mocidade á velhice, o que vai do ardente cavalheiro ao pai de uma familia. --eu vos escuto, senhor; mas pelo amor que vos consagro poupai-me a dôr e a vergonha de deixar-vos no momento em que mais precisais de um servidor fiel e dedicado. o fidalgo proseguio já calmo: --não é uma espada, d. diogo, que nos dará a victoria, fosse ella valente e forte como a vossa: entre quarenta combatentes que vão se medir talvez contra centenas e centenas de inimigos, um de mais ou de menos não importa ao resultado. --que assim seja, respondeu o cavalheiro com energia; reclamo o meu posto de honra, e a minha parte do perigo; não vos ajudarei a vencer, porém morrerei junto dos meus. --e é por esse nobre mas esteril orgulho que quereis sacrificar o unico meio de salvação que talvez nos reste, se, como temo, as minhas previsões se realisarem? --que dizeis, senhor? --qualquer que seja a força e o numero de inimigos, conto que o valor portuguez e a posição desta casa me ajudarão a resistir-lhes por algum tempo, por vinte dias, mesmo por um mez; mas por fim teremos de succumbir. --então?... exclamou d. diogo pallido. --então, se meu filho d. diogo, em vez de ficar nesta casa por uma obstinação imprudente, tiver ido ao rio de janeiro, e pedido o auxilio que fidalgos portuguezes não lhe recusarão de certo, poderá voar em socorro de seu pai, e chegar com tempo para defender sua familia. então verá que esta gloria de ser o salvador de sua casa vale bem a honra de um perigo inutil. d. diogo deitou o joelho em terra, e beijou com ternura a mão do fidalgo: --perdão, meu pai, por não vos ter comprehendido. eu devia adivinhar que d. antonio de mariz não pode querer para o filho senão o que é digno do pai. --vamos, d. diogo, não ha tempo a perder. lembrai-vos que uma hora, um minuto de tardança talvez tenha de ser contado anciosamente por aquelles que vão esperar-vos. --parto neste instante, disse o cavalheiro dirigindo-se á porta. --tomai; esta carta é para martim de sá, governador desta capitania; esta outra é para meu cunhado e vosso tio crispim tenreiro, valente fidalgo que vos poupará o trabalho de procurardes defensores para vossa familia. ide despedir-vos de vossa mãi e vossas irmãs: eu farei tudo preparar para a partida. o fidalgo, reprimindo a sua emoção, sahio do gabinete onde se passava esta scena, e foi ter com alvaro que o procurava.