hallucinado suspendeu-se aos cipós que se entrelaçavão pelos ramos das arvores já cobertas d'agua, e com esforço desesperado cingindo o tronco da palmeira nos seus braços hirtos, abalou-o até ás raizes. tres vezes os seus musculos de aço, estorcendo-se, inclinárão a haste robusta; e tres vezes o seu corpo vergou, cedendo á retracção violenta da arvore, que voltava ao lugar que a natureza lhe havia marcado. luta terrivel, espantosa, louca, esvairada, luta da vida contra a materia; luta do homem contra a terra; luta da força contra a immobilidade. houve um momento de repouso em que o homem, concentrando todo o seu poder, estorceu-se de novo contra a arvore; o impeto foi terrivel; e pareceu que o corpo ia despedaçar-se nessa distensão horrivel. ambos, arvore e homem, embalançáráo-se no seio das aguas: a haste oscillou; as raizes desprendêrão-se da terra já minada profundamente pela torrente. a cupola da palmeira, embalançando-se graciosamente, resvalou pela flôr d'agua como um ninho de garças ou alguma ilha fluctuante, formada pelas vegetações aquaticas. pery estava de novo sentado junto de sua senhora quasi inanimada; e, tomando-a nos braços, disse-lhe com um accento de ventura suprema: --tu viverás! cecilia abrio os olhos, e vendo seu amigo junto della, ouvindo ainda suas palavras, sentio o enlevo que deve ser o gozo da vida eterna. --sim?... murmurou ella; viveremos!... lá no céo, no seio de deos, junto daquelles que amamos!... o anjo espanejava-se para remontarão berço. --sobre aquelle azul que tu vês, continuou ella, deos mora no seu throno, rodeado dos que o adorão. nós iremos lá, pery! tu viverás com tua irmã, sempre!.. ella embebeu os olhos nos olhos do seu amigo, e languida reclinou a loura fronte. o halito ardente de pery bafejou-lhe a face. fez-se no semblante da virgem um ninho de castos rubores e limpidos sorrisos: os labios abrirão como as azas purpureas de um beijo soltando o vôo. a palmeira arrastada pela torrente impetuosa fugia... e sumio-se no horizonte. fim da quarta e ultima parte. notas do tomo segundo pag. 7.--=crispim tenreiro=. foi um dos fundadores do rio de janeiro; era casado com d. isabel mariz, irmã de d. antonio. pag. 153.--=mussurana=. «os contrarios que os tupinambás captivão na guerra ou de outra maneira, mettem-nos em prisões, as quaes são cordas de algodão grossas, que para isso tem muito louçãs, a que chamão mussuranas.»--g.s. de souza, _roteiro do brazil_. pag. 155.--=esposa do tumulo=. «dão a cada um prisioneiro por mulher a mais formosa moça que ha na sua casa; a qual moça tem o cuidado de o servir e dar-lhe o necessario para comer e beber.»--g. soares de souza, _roteiro do brazil_, _cap_. 71. pag. 156.--=cardo=. fructo da urumbeba e de outras palmas de espinhos de que ha differentes especies; é vermelho na casca, de polpa branca e sementes pretas. pag. 158.--=corrixo=. corrixo é um passarinho que tem o dom de arremedar a todos os outros. «temos o