que têm a tua côr não têm o teu coração. lá, o selvagem seria um escravo dos escravos; e quem nasceu o primeiro póde ser teu escravo; mas é senhor dos campos, e mando aos mais fortes. cecilia, admirando o reflexo de nobre orgulho que brilhava na fronte do indio, sentio que não podia combater a sua resolução dictada por um sentimento elevado. reconheceu que havia no fundo de suas palavras uma grande verdade, que o seu instincto adivinhava; ella tinha a prova na revolução que se operára no seu espirito, vendo pery no meio do deserto, livre, grande, magestoso com um rei. qual não seria pois a consequencia dessa outra transição, muito mais brusca? n'uma cidade, no meio da civilisação, o que seria um selvagem, senão um captivo, tratado por todos com desprezo? no intimo de sua alma quasi que approvava a resolução de pery; mas não podia afazer-se á idéa de perder seu amigo, seu companheiro, a unica affeição que talvez ainda lhe restava no mundo. durante esse tempo, o indio preparava a simples refeição que lhes offerecia a natureza. deitou sobre uma folha larga os fructos que tinha colhido: erão os aracás, os jambos corados, os ingás de polpa macia, os cocos de varias especies. a outra folha continha favos de uma pequena abelha, que fabricára a sua colmeia no tronco de uma cabuiba, de sorte que o mel puro e claro tinha perfumes deliciosos: dir-se-hia mel de flôres. o indio tornou concava uma palma larga e encheu-a com o succo do ananaz, cuja fragrancia é como a essencia do sabor: era o vinho que devia servir ao banquete frugal. n'uma segunda palma tambem concava, apanhou a agua crystallina da corrente que murmurava a alguns passos; devia servir para cecilia lavar as mãos depois da refeição. quando acabou esses preparativos que elle fazia com uma satisfação inexprimivel, pery sentou-se junto da menina, e começou a trabalhar n'um arco de que precisava. o arco era sua arma favorita, e sem elle, embora possuisse a clavinha e as munições que por precaução deitára na canôa para servirem a d. antonio de mariz, não tinha tranquillidade de espirito e confiança plena na sua agilidade. reparando, porém, que sua senhora não tocava nos alimentos, ergueu a cabeça e vio o rosto da menina banhado de lagrimas, que cahião em perolas sobre os fructos, e os rociavão como gotas de orvalho. não era preciso adivinhar, para conhecer a causa dessas lagrimas. --não chores, senhora, disse o indio afflicto; pery te fallou o que sentia; manda, e pery fará a tua vontade. cecilia olhou-o com uma expressão de melancolia que partia a alma. --queres que pery fique comtigo? elle ficará; todos serão seus inimigos; todos o tratarão mal; desejará defender-te e não poderá; quererá servir-te e não o deixarão; mas pery ficará. --não, respondeu cecilia; não exijo de ti esse ultimo sacrificio. deves viver onde nasceste, pery. --mas tu vais ainda chorar! --vê, disse a menina enxugando as lagrimas; estou contente. --agora toma