aventureiros; despedindo uma setta por elevação dera ao cavalheiro o primero signal, e os outros que o fizerão afastar-se. deixando alvaro, a intenção do indio era atalhar os aventureiros, espera-los junto á cerca; e quando elles se separassem para entrar a um e um, mata-los. mas uma fatalidade parecia perseguir o indio, e proteger os inimigos. quando bento simões, destacando-se dos companheiros entrou na cerca, pery ouvio naquella direcção a voz de cecilia que voltava do passeio com seu pai e sua prima. a mão do indio, que nunca tremêra no meio do combate, cahio inerte; escapou-lhe o arco, só com a idéa de que a setta que ia atirar podesse assustar a menina, quanto mais offendê-la. bento simões passou incolume. xiv a chacara pery viu passar pouco depois loredano e ruy soeiro. era a terceira vez que os aventureiros depois de estarem na sua mão lhe escapavão por uma especie de fatalidade. o indio reflectio alguns momentos, e tomou uma resolução definitiva; modificou inteiramente o seu plano. a principio decidira não atacar os tres inimigos de frente, não porque os temesse, mas sim porque receiava que morrendo podessem realisar a salvo o projecto, cujo segredo só elle sabia. conheceu porém que não havia remedio senão recorrer a este expediente; o tempo corria; de um momento para outro podia o italiano executara sua trama. o que precisava era achar um meio para no caso de succumbir prevenir a d. antonio de mariz do perigo que o ameaçava; este meio havia já acudido ao pensamento do indio. foi ter com alvaro que o esperava. o moço já o tinha esquecido; pensava em cecilia, na sua affeição quebrada, na sua mais doce esperança murcha, e talvez perdida para sempre. ás vezes tambem apresentava-se ao seu espirito a imagem melancolica de isabel; lembrava-se que ella tambem amava, e não era amada. esta lembrança creava certo laço entre elle e a moça; ambos soffrião pela mesma causa, ambos sentião o mesmo pezar, e curtião igual desengano. depois vinha a idéa de que era a elle que isabel amava; sem querer repassava na memoria as ternas palavras; revia o sorriso triste e os olhares de fogo que se avelludavão com alanguidez do amor. parecia-lhe que sentia ainda o halito perfumado da moça, a pressão da cabeça desfallecida em seu hombro, o contacto das mãos tremulas, e o echo das queixas murmuradas pela voz maviosa. o coração lhe palpitava com violencia; esquecia-se revendo a bella imagem, de um moreno suave, a que o amor dava reflexos e uma aureola esplendida. mas de repente estremecia, como se a moça ainda estivesse perto delle; passava a mão pela fronte para arrancar as reminiscencias que o incommodavão; e tornava á indifferença de cecilia e ao desengano de suas esperanças. quando pery se aproximou, alvaro estava n'um dos momentos de tedio e desapego da vida, que succedem ás dores profundas. --diz-me, pery. fallaste de inimigos? --sim; respondeu o indio. --quero conhecê-los. --para que? --para ataca-los.