busca-lo? --oh! não! ficaria tarde, e perderiamos o nosso passeio. --então devo tirar o meu; já não estamos irmãs. --não importa; quando voltarmos prometto-te que ficaremos bem irmãs. dizendo isto cecilia sorria maliciosamente. tinhão chegado á frente da casa. d. lauriana conversava com seu filho d. diogo, emquanto d. antonio de mariz e alvaro passeavão pela esplanada conversando. cecilia se dirigio a seu pai, levando isabel, que ao aproximar-se do joven cavalheiro sentio fugir-lhe a vida. --meu pai, disse a menina, nós queremos dar um passeio. a tarde está tão linda! se eu vos pedisse e ao sr. alvaro para que nos acompanhassem? --nós fariamos como sempre que tu pedes, respondeu o fidalgo galanteando; cumpririamos a tua ordem. --oh! ordem, não, meu pai! desejo apenas! --e o que são os desejos de um lindo anginho como tu? --assim, nos acompanhais? --de certo. --e vós, sr. alvaro? --eu... obedeço. cecilia fallando ao moço não pode deixar de córar; mas venceu a perturbação e seguio com sua prima para a escada que descia ao valle. alvaro estava triste; depois da conversa que tivera com cecilia, vira-a durante o jantar; a menina evitava os seus olhares, e nem uma só vez lhe dirigira a palavra. o moço suppunha que tudo isto era resultado da sua imprudencia da vespera; mas cecilia mostrava-se tão alegre e satisfeita que parecia impossivel ter conservado a lembrança da offensa de que elle se accusava. a maneira por que a menina o tratava tinha mais de indifferença do que de resentimento; dir-se-hia que esquecêra tudo que havia passado; nem guardava já a minima lembrança da manhã. era isto o que tornára alvaro triste, apezar da felicidade que sentira quando d. antonio o chamára seu filho; felicidade que ás vezes parecia-lhe um sonho encantador que ia esvaecer-se. as duas moças havião chegado ao valle, e seguião por entre as moitas de arvoredo que bordavão o campo formando um gracioso labyrintho. ás vezes cecilia desprendia-se do braço de sua prima, e correndo pela vereda sinuosa que recortava as moitas de arbustos, escondia-se por detraz da folhagem, e fazia com que isabel a procurasse debalde por algum tempo. quando sua prima por fim conseguia descobri-la, rião-se ambas, abraçavão-se e continuavão o innocente folguedo. uma occasião porém cecilia deixou que d. antonio e alvaro se aproximassem; a menina tinha um olhar tão travesso e um sorriso tão brejeiro, que isabel ficou inquieta. --esqueci-me dizer-vos uma cousa, meu pai. --sim! e o que é? --um segredo. --pois vem contar-m'o. cecilia separou-se de isabel; chegando-se para o fidalgo, tomou-lhe o braço. --tende paciencia por um instante, sr. alvaro, disse ella voltando-se; conversai com isabel; dizei-lhe vossa opinão sobre aquelle lindo bracelete... ainda não o vistes? e sorrindo afastou-se ligeiramente com seu pai; o segredo que ella tinha, era a travessura que acabava de praticar, deixando alvaro e isabel sós, depois de lhes ter lançado uma