desejava ter umas? --muito! --pois aqui tens! tu não as deixarás nunca porque são uma lembrança de cecilia, não é verdade? --oh! o sol deixará primeiro a pery, do que pery a ellas. --quando correres algum perigo, lembra-te que cecilia as deu para defenderem e salvarem a tua vida. --porque é tua, não é, senhora? --sim, porque é minha, e quero que a conserves para mim. o rosto de pery irradiava com o sentimento de um gozo immenso, de uma felicidade infinita; metteu as pistolas na cinta de pennas e ergueo a cabeça orgulhoso, como um rei que acabasse de receber a uncção de deus. para elle essa menina, esse anjo louro, de olhos azues, representava a divindade na terra; admira-la, faze-la sorrir, vê-la feliz, era o seu culto; culto santo e respeitoso em que o seu coração vertia os thesouros de sentimento e poesia que transbordavão dessa natureza virgem. isabel entrou no jardim; a pobre menina tinha velado toda a noite, e seu rosto parecia conservar ainda os traços de algumas dessas lagrimas ardentes que escaldão o seio e requeimão as faces. a moça e o indio nem se olhárão; odiavão-se mutuamente; era uma antipathia que começára desde o momento em que se virão, e que cada dia augmentava. agora, pery, isabel e eu vamos ao banho. --pery te acompanha, senhora? --sim; mas com a condição de que pery ha de estar muito quieto o socegado. a razão por que cecilia impunha esta condição, só podia hem comprehender quem tivesse assistido á uma das scenas que se passavão quando as duas moças ião banhar-se, o que succedia quasi sempre ao domingo. pery, com o seu arco, companheiro inseparavel, e arma terrivel na sua mão dextra, sentava-se longe á beira do rio n'uma das pontas mais altas do rochedo ou no galho de alguma arvore, e não deixava ninguem aproximar-se n'um raio de vinte passos do lugar onde as moças se banhavão. quando algum aventureiro por acaso transpunha esse circulo que o indio traçava com o olhar em redor de si, pery na posição sobranceira em que se collocára o percebia immediatamente. então se o descuidado caçador sentia o seu chapéo ornar-se de repente com uma penna vermelha que voava pelos ares sibilando; se via uma setta arrebatar-lhe o fructo que elle estendia a mão para colher; se parava assustado diante de uma longa flexa emplumada que despedida por elevação vinha cahir-lhe a dous passos da frente como para embargar-lhe o caminho e servir de balisa; não se admirava. comprehendia immediatamente o que isto queria dizer; e pelo respeito que todos votavão a d. antonio de mariz e á sua familia, arripiava caminho; e voltava lançando uma jura contra pery que lhe crivára o chapéo, e o obrigara a encolher a mão de susto. e fazia bem em voltar, porque o indio com o seu zelo ardente não duvidaria vasar-lhe os olhos para evitar que chegando-se á beira do rio, visse a moça a banhar-se nas aguas. entretanto cecilia e sua prima tinhão o costume de banhar-se vestidas com um trajo feito de ligeira