cortina de musgos e trepadeiras lastrando pelos bordas do profundo precipicio cobria as fendas da pedra: por cima era um topete de verde risonho sobre o qual adejavão as borboletas de côres vivas; em baixo uma cava cheia de limo onde a luz não penetrava. ás vezes ouvião-se partir do fundo do balseiro os silvos das serpentes, os pios tristes de algum passaro, que magnetisado ia entregar-se á morte; ou o tanger de um pequeno chocalho sobre a pedra. quando o sol estava a pino, como então, via-se entre a relva, sobre o calice das campanulas roxas, os olhos verdes de alguma serpente ou uma linda fita de escamas pretas e vermelhas enlaçando a baste de um arbusto. pery pouco se importava com estes habitantes do fosso e com o acolhimento que lhe farião na sua morada; o que o inquietava era o receio de que não tivesse luz bastante no fundo para descobrir o objecto que ia procurar. cortou o galho de uma arvore, que pela sua propriedade, os colonisadores chamárão _candêa_; tirou fogo, e começou a descer com o facho acceso. foi só nessa occasião que cecilia, embebida nos seus pensamentos, viu defronte de sua janella o indio a descer pela encosta. a menina assustou-se; porque a presença de pery lembrou-lhe de repente o que se passára pela manhã; era mais uma affeição perdida. dous laços quebrados ao mesmo tempo, dous habitos rompidos um sobre o outro, era muito; duas lagrimas correrão pelas suas faces, como se cada uma fosse vertida pelas cordas do coração que acabavão de ser vibradas. --pery!... o indio levantou os olhos para ella. --tu choras, senhora? disse elle estremecendo. a menina sorrio-lhe; mas com um sorriso tão triste que partia a alma. --não chores, senhora; disse o indio supplicante; pery vai te dar o que desejas. --o que eu desejo?... --sim; pery sabe. a moça abanou a cabeça. --está alli; e apontou para o fundo do precipicio. --quem te disse? perguntou a menina admirada. --os olhos de pery. --tu viste? --sim. o indio continuou a descer. --que vais fazer? exclamou cecilia assustada. --buscar o que é teu. --meu!... murmurou melancolicamente. --elle te deo. --elle quem? --alvaro. a moça córou; mas o susto reprimio o pejo; abaixando os olhos sobre o precipicio, tinha visto um reptil deslisando pela folhagem e ouvido o murmurio confuso e sinistro que vinha do fundo do abysmo. --pery, disse empallidecendo, não desças, volta! --não; pery não volta sem trazer o que te fez chorar. --mas tu vais morrer!... --não tem medo. --pery, disse cecilia com severidade, tua senhora manda que não desças. o indio parou indeciso; uma ordem de sua senhora era uma fatalidade para elle: cumpria-se irremissivelmente. fitou na moça um olhar timido: nesse momento cecilia, vendo alvaro na ponta da esplanada junto da cabana do selvagem, retirava-se para dentro da janella córando. o indio sorrio. --pery desobedece á tua voz, senhora, para obedecer ao teu coração. e o indio desappareceu sob as trepadeiras que cobrião o precipicio.