da scena da tarde, do tremendo castigo que elle proprio havia evocado na sua hypocrisia, e se realisára tão promptamente. mas o deslumbramento passou; estremecendo ainda e pallido de terror, o reprobo levantou o braço como desafiando a colera do céo, e soltou uma blasphemia horrivel: --podeis matar-me; mas se me deixardes a vida, hei de ser rico e poderoso, contra a vontade do mundo inteiro! havia nestas palavras um quer que seja da sanha e raiva impotente de satanaz precipitado no abysmo pela sentença irrevogavel do creador. continuando o seu caminho pelas trevas, costeou a cerca e chegou a uma grande choça, que havia no fundo do pouso, e onde o missionario conseguira aldear algumas familias de indios; entrou e acordou um dos selvagens, a quem ordenou se preparasse para acompanha-lo apenas rompesse o dia. a chuva cahia em torrentes; o vento açoutava as paredes de sapé, esfusiando por entre a palha. o frade passou a noite em claro, reflectindo e traçando no seu espirito um plano infernal, para cuja realisação não trepidaria diante de nem um obstaculo; de vez em quando levantava-se para ver se o horizonte já se illuminava. finalmente veio o dia; a tempestade se tinha desfeito durante a noite; o tempo estava sereno. o carmelita acompanhado pelo selvagem partio: vagou pela floresta e pelo campo em todas as direcções; alguma cousa procurava. elle avistou depois de duas horas a touca de cardos junto da qual se passou a ultima scena que narrámos; examinou-a por todos os lados e sorrio de satisfeito. trepando á arvore escorregando pelo cipó, entrárão elle e o selvagem na área que já conhecemos; o sol tinha nascido ha pouco. no dia seguinte, por volta de duas horas da tarde, saihio deste lugar um só homem; não era elle, nem o frade, nem o selvagem. era um aventureiro destemido audaz, em cuja physionomia se reconhecião ainda os traços do carmelita fr. angelo di luca. este aventureiro chamou-se loredano. deixava naquelle lugar e sepultado no seio da terra um terrivel segredo; isto é, um rolo de pergaminho, um burel de frade e um cadaver. cinco mezes passados, o vigario da ordem participava ao geral em roma que o irmão fr. angelo di luca morrêra como santo e martyr no zelo de sua fé apostolica. ii yara! dous dias depois da scena do pouso, por uma bella tarde de verão, a familia de d. antonio de mariz estava reunida na margem do _paquequer_. o lugar em que se achava era uma pequena baixa cavada entre dous outeiros pedregosos que se elevavão naquellas paragens. a relva que tapeçava essas fragoas, as arvores que havião nascido nas fendas das pedras, e reclinando sobre o valle tecião um lindo docel de verdura, tornavão aquelle retiro pittoresco. não podia haver sitio mais agradavel para se passar uma sesta de estio, do que esse caramanchão cheio de sombra e de frescura, onde o canto das aves concertava com o trepido murmurio das aguas. por isso, apezar de ficar elle a alguma distancia da casa, a familia vinha ás vezes