homens contais, ruy? perguntou elle. --com oito. --e vós, bento? --sete. --decididos? --promptos ao menor signal. --bem, disse o italiano com o desempenho de um chefe dispondo o plano da batalha; trazei cada um os vossos homens amanhã a esta hora; é preciso que á noite tudo esteja concluido. --e agora o que vamos fazer? perguntou bento simões. --vamos esperar que escureça; á bocca da noite nos achegaremos da casa. um de nós á sorte entrará primeiro; se nada houver, dará signal aos outros. assim, quando um se perca, dois ao menos terão ainda esperança de salvar-se. os aventureiros resolverão passar o dia no matto; uma caça, algumas fructas silvestres derão-lhes simples mas abundante refeição. por volta de cinco horas da tarde se encaminhárão á casa, afim de sondarem o que passava, e realisarem o seu projecto. antes de partirem, loredano carregou a clavina, mandou seus companheiros carregar as suas, e disse-lhes: --assentai bem nisto. na posição difficil em que estamos, quem não é nosso amigo é nosso inimigo. póde ser um espião, um denunciante; em todo o caso será depois menos um que teremos contra nós. os dous comprehendêrão a justeza dessa observação, e seguirão com as armas engatilhadas, olho vivo e ouvido alerta. apezar porém da sua attenção, não vîrão agitar-se as folhas a dous passos delles, e estender-se pelos arbustos uma oudulação que parecia produzida pela correnteza do vento. era pery; havia um quarto d'hora que elle acompanhava os aventureiros como a sua sombra; o indio deixando d. antonio dera pela sua ausencia, e conjecturando que elles tramavão alguma cousa, lançou-se em sua procura. o italiano e seus companheiros caminhavão já havia pedaço, quando bento simões parou: --quem entrará primeiro? --a sorte decidirá, respondeu ruy. --como? --desta maneira, disse o italiano. vêdes aquella arvore? o que primeiro chegar a ella será o ultimo a entrar; o ultimo será o primeiro. --está dito! os tres mettêrão as armas á cinta, e preparárão-se para a corrida. pery ouvindo-os teve uma inspiração: os aventureiros ião separar-se; como loredano, elle tambem disse, comsigo: --o ultimo será o primeiro. e tomando tres flechas, esticou a corda do arco; mataria os aventureiros sem que um percebesse a morte dos outros. os tres partirão; mas não tinhão feito uma braça de caminho quando bento simões tropeçando, foi de encontro a loredano, e estendeu-se no chão ao fio comprido do lombo. loredano soltou uma blasphemia, bento gritou misericordia; ruy que já ia adiante, voltou julgando que alguma cousa succedia. o plano de pery tinha gorado. --sabeis, disse loredano, que no pareo perde aquelle que se deixou cahir. sereis o primeiro, amigo bento. o aventureiro não replicou. pery não perdêra a esperança de lhe deparar a fortuna outra occasião favoravel para realisar o seu projecto; seguio-os. foi então que de longe por baixo das arvores avistou alvaro na mesma direcção em que ião os