tenção a moça trabalhava. amelia estava nesse dia talvez menos formosa, porém em compensação mais seductora. certa expressão languida, ou de cansaço ou de melancolia, embotava a flôr de sua habitual lindeza, desmaiando o matiz dos labios e das faces, velando o brilho dos olhos pardos. seu trajo branco ainda mais ameigava a sua phisionomia. não ha para arrebatar os sentidos, como essa languidez da mulher amada. parece que ella verga com a exhuberancia do amor, como a planta muito viçosa, quando concentra a seiva que não brota em flôr. o homem querido se regosija, pensando que suas palavras e suas caricias pódem, como os orvalhos celestes, reanimar e expandir o coração da mulher amada. talvez em amelia não fosse esse desmaio senão o effeito da fadiga do baile, e das scismas da noite mal dormida. emquanto bordava, o ouvido da moça attento esperava algum rumor que lhe annunciasse a chegada do noivo. um carro parou á porta; e momentos depois soaram na sala de visitas os passos de alguem. era horacio. vendo a moça na saleta proxima, o leão dirigiu-se a ella, com a familiaridade á que lhe dava direito seu titulo de noivo. trocados os comprimentos usuaes, sentou-se junto ao bastidor. --o que está bordando? amelia fez um gesto para cobrir o bordado: --deixe vêr! insistiu o moço. --não vale a pena! --ah! esta exclamação desfez-se nos labios do mancebo em um sorriso de jubilo. --é um presente de annos para uma amiga! disse amelia. --não são para a senhora? --não; respondeu a moça admirada. --está zombando commigo! --veja! a unha de nacar da moça, mostrou o l. bordado a ouro. --pois ha quem tenha este pésinho mimoso, a não ser minha noiva? disse horacio rindo-se. --eu? exclamou amelia enrubecendo. pobre de mim! --lembra-se do que me prometteu hontem á noite? uma nuvem de tristeza cobriu o lindo semblante da moça; com a fronte pendida e os olhos baixos, parecia contrahida por uma dôr intima. --amelia! --hontem... não tive animo de contrarial-o. fiz mal; desculpe-me. --então sua promessa? disse o moço com ironia. amelia voltou o rosto como para esconder uma lagrima. --acredite. o que me pede... não posso... não tenho forças para fazer. si o senhor soubesse!... e entretanto deve saber, porque... eu lhe supplico, não fallemos disso agora; depois eu lhe direi. prometto-lhe! --não se dê a este trabalho. já sei quanto basta: zombou de mim. horacio levantou-se visivelmente despeitado, e volveu os passos pela sala. amelia continuou a bordar, talvez para disfarçar o seu vexame. decorridos alguns instantes, horacio, lançando um olhar para a moça, occupada com seu bordado, viu alguma cousa que o sobresaltou. a fimbria do vestido, suspensa na travessa do bastidor, devia descobrir o pé da moça para quem estivesse sentado á sua esquerda. o leão aproximou-se na esperança de sorprender o avaro thesouro que se roubava á seus olhos. --não sabia que bordava tão bem! --ora! não tenho paciencia para estes trabalhos.