não podia haver para o leão maior delicia neste mundo. elle daria por ella todo o quinhão de prazer que por ventura lhe estava reservado para o resto da existencia. foi engolphado nestes devaneios que horacio apeou-se á rua direita de um tilbure, que tomara no largo do machado. seguindo para a rua do ouvidor, á passo lento e descuidado, o leão aspirava o ar da cidade, como o ocioso que não sabe em que ha de consumir o dia, e fareja uma aventura qualquer. de repente avistou cousa que o pôz alerta. um carro que subia a rua do ouvidor passou por elle; era o _coupé_ do salles. o rosto encantador de amelia appareceu-lhe á principio de relance na penumbra que azulava o acolxoado de damasco, depois em plena luz moldurado pelo quadro do postigo. acompanhando com o olhar a carruagem, horacio a viu rodar por algum tempo vagarosamente por causa de embaraço no transito e parar proximo á esquina da rua dos ourives. o lacaio, com a mão na aldraba, esperava naturalmente ordem para abrir. horacio apressou o passo. por duas vezes avistara a fronte de amelia coroada com um chapeosinho de palha de italia, assomando no postigo, afim de percorrer a rua com o olhar. a idéa de que a moça lhe desejava fallar passou pela mente do leão, que a repelliu, sem comtudo consideral-a impossivel. em todo o caso elle acreditou que mais ou menos tinha parte naquella parada do carro, e não se enganava. --para que mandaste parar? perguntou d. leonor. --quero comprar luvas no masset; respondeu a filha. --ficou atraz. --podemos ir a pé. quando o leão chegou a dez braças do carro, a portinhola abriu-se e amelia, em companhia de sua mãi, saltou na calçada. a moça tinha um roupão côr de café, de extrema simplicidade, porém muito elegante; as luvas eram da mesma côr de cinza das fitas do chapéo de palha. as duas senhoras dirigiram-se para a casa do masset. horacio procurou cortejal-as na passagem, mas ellas não lhe deram occasião. comtudo o leão reparou que a moça desfarçadamente voltou o rosto para olhal-o. emquanto as senhoras compravam luvas, horacio as esperava em frente da casa do valais, á alguns passos do carro. pouco tardaram. amelia vinha só na frente. felizmente o transito pela calçada diminuiu naquelle instante, de modo que o conquistador poude vêr a gôsto a moça aproximar-se delle. levados por um impulso irresistivel os olhares do mancebo abaixavam-se para os volantes do vestido, e rastejaram no chão que a moça pisava. amelia percebeu a insistencia do olhar, e um ligeiro sorriso fugiu-lhe dos labios. imaginando que na calçada havia lama, colheu com ambas as mãos a frente da saia, e com tanto estouvamento que descobriu os pés até o colo da perna. horacio ficou fulminado. vira pousados na calçada dois pésinhos mimosos que palpitavam dentro de botinas de merinó côr de cinza. pareciam um par de rolinhas, arrulhando na praia, e beijando-se com o biquinho rosado. durante o rapido instante, que seus olhos poderam admirar esses primores