material de sua alma. elle póde soffrer com aquella desgraça; mas deve redobrar de amor e adoração, para que nem seus olhos vejam o defeito, nem ella, a mulher amada, se lembre nunca de que o tem para elle, embora o tenha bem claro para os indifferentes. --é bonito de dizer! acodiu um apreciador das mulheres formosas. --todos dizem o mesmo, mas fogem das feias, observou uma senhora idosa, talvez por experiencia propria. --o que eu digo, minha senhora, já o experimentei em mim mesmo; replicou leopoldo. --ah! o mancebo cravou em amelia um olhar eloquente, e disse com a palavra lenta e calma: --é verdade; já o experimentei em mim. por que hei de occultal-o? minha alma já passou por esta dura prova, e sahiu triumphante. hoje sei que tenho forças para amar até os defeitos da mulher que deus me destinou. amelia perturbou-se com aquellas palavras, e o olhar ardente que parecia graval-as em sua alma. nessa noite retirou-se pensativa; e por muito tempo a figura pallida de leopoldo, esvoaçou na penumbra de seu leito de virgem. x pela manhã se dissiparam essas nevoas que no espirito de amelia deixara a noite antecedente. era domingo. a moça, envolta em seu roupão alvo, com os cabellos soltos pelas espaduas, encostou o rosto á vidraça da janella. afastando a cortina de cassa branca, podia enxergar perfeitamente a rua, sem que de fóra vissem o seu gracioso desalinho. não tardou que se ouvisse um tropel de cavallo. era o leão que ia dar seu passeio matutino. vendo agitar-se a cortina, e desenhar-se no vidro a ponta de uns dedos côr de rosa, horacio cortejou, enviando um sorriso á janella. á noite o moço dirigiu-se á casa do salles. amelia o esperava. a sala estava cheia de visitas. entrando, o olhar de horacio encontrou um olhar terno que o saudava de longe. mas o sorriso se desfez com a perturbação que de repente sentiu a moça. a vista do leão tinha descido até o tapete, e se fixara com uma insistencia visivel na fimbria do vestido, ligeiramente arregaçada. horacio julgou que pudesse lobrigar a ponta do pesinho que idolatrava. a moça concertou as dobras da saia de modo a interceptar o olhar curioso; e disfarçou conversando com uma amiga. desde principio notara amelia aquelle sestro de horacio. quando ella o suppunha mais embebido em seus encantos, mais rendido á sua belleza, sorprendia o olhar do moço a rastejar pelo chão, procurando insinuar-se por baixo da orla de seu vestido. muitas vezes ella perdia os seus mais ternos sorrisos, porque o moço, em vez de procurar lhe no rosto a esperança de ser amado, esquecia-se, a catar sobre o tapete alguma idéa que não se animava a revelar. já tinha succedido, durante que ella tocava, distrahir-se o leão, e com a attenção presa no pedal, nem ouvir a peça de musica. horacio a amava sem duvida; já lhe tinha dado provas de que sentia por ella uma paixão vehemente. elle, o rei da moda, o festejado conquistador, para quem todas as portas e todos os corações abriam-se como a