phisiologia? poucos homens conheciam como horacio o coração da mulher; porque bem raros o teriam estudado com tanta assiduidade. o mais sabio professor ficaria estupefacto da lucidez admiravel, com que o leão costumava lêr nesse cahos da paixão, que a anatomia chamou coração de mulher. a razão é simples. o professor estudou no gabinete; consultou as obras dos mestres, colligiu observações alheias, e arranjou um systhema sobre o que não soffre regras; sobre a paixão cuja essencia é o imprevisto, o anomalo, o indefinivel. ao contrario, horacio tinha estudado na realidade da vida; devassára os refolhos do polypo; lhe sentira as pulsações; e fizera experiencias _in anima vilis_. não fatigou sua memoria com a inutil bagagem dos termos technicos e das noções scientificas: lia os hierogliphos do amor com a linguagem garrida do homem a moda. a perspicacia do olhar, a profundeza da investigação e a certeza de observação, com que o nosso leão sondava o abysmo do coração, e rastreava no semblante da mulher os vagos symptomas de uma inclinação nascente, ou de uma affeição expirante; só os grandes medicos possuem tão altos dotes. assim gastava almeida a mocidade, desfolhando seu bello talento pelas sallas e pontos de reunião. as riquezas de sua elevada intelligencia, as ia elle esparzindo nas elegantes futilidades de um ocio tão laborioso, como é o _far niente_ de um leão. consumir o tempo não se apercebendo de sua passagem; livrar-se do fardo pesado das horas sem occupação; ha nada mais difficil para o homem que ignora o trabalho? si o almeida poupasse desse tempo tão esperdiçado alguns momentos no dia para dedical-os a um fim sério e util, á sciencia, á litteratura, á arte, que bellos triumphos não obteria sua rica imaginação servida por um espirito scintillante? mas o nosso leão tinha á este respeito idéas excentricas. --a politica, dizia elle, quando não dá em especulação, passa a mistificação. a sciencia, si escapa de mania, torna-se uma gleba em que o sabio trabalha para o nescio. litteratura e arte são plagios; quem póde fazer poesia e romance ao vivo, não se dá ao trabalho de reproduzil-os; nem contempla estatuas, quem lhes admira os modelos animados e palpitantes. com taes paradoxos, horacio não achava emprego mais digno para a intelligencia, do que a difficil sciencia de consumir gradualmente a vida, e atravessar sem fadiga e sem reflexão por este valle de lagrimas, em que todos peregrinamos. a mulher era para elle a obra suprema, o verbo da creação. toda religião, como toda felicidade; toda sciencia, como toda poesia, deus a tinha encarnado nesse mixto incomprehensivel do sublime e do torpe, do celeste e do satanico; amalgama de luz e cinzas; de lodo e nectar. --amar, é adorar a deus na sua ara mais santa, a mulher. amar é estudar a lei da creação em seu mais profundo mysterio, a mulher. amar é admirar o bello em sua mais esplendida revelação; é fazer poemas e estatuas como