castanhos trazia uma grinalda de pequenos botões de rosa, borrifados de gôttas de orvalho. um poeta diria que a moça tinha cortado seu trajo das finas gazas da manhã; ou que a aurora vestindo as nevoas rosadas, descera do céo para disputar as admirações da noite. --dançaremos a primeira: disse horacio. a moça corou. --sim. laura passava. amelia chamou-a, mostrando-lhe um logar á seu lado. horacio afastou-se para deixar as duas amigas em liberdade; mas principalmente para poupar a laura a contrariedade de sua presença. desde a noite do theatro o leão comprehendêra que a moça lhe votava antipathia. conversando com a amiga, amelia descobriu defronte, no vão de uma janella, o vulto de leopoldo, absorvido em contemplal-a, com um olhar profundo e intenso, que servia de valvula ás exbuberancias de sua alma. sentindo-se sob a influencia desse olhar, a moça inclinou a fronte, como um signal de submissão, e abandonou-se á contemplação do mancebo. de vez em quando procurava ler de relance no rosto de leopoldo, as impressões de seu espirito, os movimentos de sua alma. presentiu que o moço desejava aproximar-se della para lhe fallar, mas não se animava; a solemnidade da festa, a grande concurrencia, a proximidade de laura, tolhiam o mancebo, cujo caracter fóra da intimidade se confrangia, por uma especie de pudor, proprio das almas virgens. amelia sentiu um desvanecimento, descobrindo aquella fraqueza no homem cujo olhar a dominava, e lembrando-se que ella podia nesse instante protegel-o. não ha para a fragilidade da mulher maior orgulho e prazer, do que observar a fragilidade no homem. vinga-se da tyrannia do sexo forte. --vamos sentar-nos do outro lado, laura? --para que? estamos tão bem aqui. --d'ali vê-se melhor a sala; e deve estar mais fresco. --como quizeres. as duas moças atravessaram a sala, e foram tomar logar justamente no vão da janella onde leopoldo se achava. amelia conservou-se algum tempo de pé, com o pretexto de arranjar a cadeira, mas para dar occasião á leopoldo de fallar-lhe. o mancebo adiantou-se com effeito e comprimentou. amelia estendeu-lhe a mão com interesse, para animal-o. --terei a felicidade de dansar uma quadrilha.... --qual? --a ultima! --a ultima? repetiu amelia rindo-se. --sim; depois que tiver dansado com todos; replicou o moço completando seu pensamento com o olhar. --então a sexta. a orchestra abriu o baile com uma brilhante symphonia, depois da qual deram o signal da primeira quadrilha. rompeu-se então a symetria, e formou-se o turbilhão. durante a contradansa, horacio não se esqueceu do pésinho adorado; e procurou todos os meios de o descobrir n'algum momento de confusão ou descuido. chegou até á fingir estouvamento em algumas das marcas com o fim de embaraçar o vestido da moça. --eu me sento! disse-lhe amelia irritada. --_barbara, non hai cor_! replicou-lhe horacio com as palavras do romance. --o seu coração está no botim? perguntou-lhe a moça com despeito. --o meu a