leopoldo o resto daquelle dia e os que se lhe seguiram. --não amo a sua belleza material, oh, não! pensava o mancebo. o que eu adoro nella é a belleza moral, a alma nobre e pura, a creatura celeste, a luz, o anjo. qualquer que fosse o envolucro de seu espirito immaculado, creio que havia de adora-la tanto, como a adorei desde o momento em que primeiro a vi. «fosse ella feia para os outros, que chamam formosura o que lhes encanta os sentidos; para mim seria sempre bella, porque meus olhos haviam de vê-la através de seu esplendido sorriso. o que é o corpo humano no fim de contas? o que é o contorno suave de um talhe elegante, e a cutis assetinada de um rosto ou de um collo mimoso? um pouco de materia á que a luz transmitte a côr, o espirito, e a vida. tirem-lhe esses dois alentos; e verão que lôdo impuro e nauseante ficam sendo aquellas fórmas seductoras. «pois luz e espirito não eram a essencia da alma de amelia? quando essa alma a vestia com uma tunica resplandecente, que mulher se lhe podia comparar em lindeza? então não era sómente formosa, fluctuava em um ether de belleza deslumbrante. «mas ella não é feia, é aleijada!...» um soluço afogou as tristes locubrações do mancebo. elle repassou outra vez na mente as circumstancias de sua triste descoberta; quiz duvidar, combateu pertinazmente sua propria razão que lhe apresentava a realidade, e afinal succumbiu, curvando-se á implacavel certeza. tinha visto uma vez, e como essa não bastasse, o acaso lhe offerecera occasião de apalpar a verdade, e saciar-se della. --não se admira a venus de milo, uma estatua mutilada? dizia o mancebo reluctando contra sua viva repugnancia. não se admira o primor da arte grega, apezar de não restar della mais do que uma cabeça e um torso de mulher? essa bellesa truncada não vale a belleza aleijada? a mutilação não repugna tanto ou mais do que a deformidade? a razão de leopoldo não o deixava embalar-se muito tempo nesse pensamento consolador. replicava logo, refutando vigorosamente as argucias do coração: --a estatua mutilada, que excita a admiração do mundo, não é a copia integral da belleza que lhe servia de typo; mas um fragmento apenas dessa copia. a alma, que se extasia na contemplação desse fragmento, recompõe o ideal do artista. admira-se a venus de milo, como se admira um esboço não acabado de raphael; como se admira a petala de uma rosa, arrancada da corolla. mas, fosse embora aquelle primor da estatuaria a reproducção exacta de uma mulher. a mutilação respeita a bellesa; o aleijão a deturpa. si a mulher que se ama perdesse um pé seria desgraçada; com um pé monstruoso, é mais do que desgraçada, é repulsiva. leopoldo deixava-se convencer por estas sugestões: --infelizmente assim é. mas por que ha de ser assim? a mutilação é um facto humano; o aleijão é um facto natural. essa aberração do principio creador, esse desvio da fórma primitiva, indicam sem duvida um vicio na essencia do organismo.