não duvido; com aquelle zêlo feroz que tem por sua joia, talvez não quizesse vir para não ser obrigada a mostral-o. um avaro não fecha com mais cuidado a burra, do que ella esconde seu thesouro. que peccado! subtrahir ao mundo essa maravilha que deus fez para ser admirada! ah! eu desejava ser uma nação; assim como ha demonios-legiões, por que não podem haver homens-povos? si o fosse, daria um throno á essa mulher, sómente para que ella instituisse o _beija-pé_. como eu seria cortezão! como eu a beijaria por minhas cem bocas de subdito! o mancebo sobresaltou-se; vira uma sombra que assomava no espelho fronteiro. era laura. que devia fazer? correr á porta para ser visto pela moça ou deixar-se ficar na poltrona para melhor descobrir o pé adorado? a attitude do leão revelava a hesitação de seu espirito; com o corpo lançado á frente parecia fazer um esforço para se conservar sentado. laura, que de seu lado já o tinha avistado no espelho, ficára em um estado de perturbação indizivel. --que tem prima? perguntou-lhe um senhor que a acompanhava. --nada! balbuciou a moça. a principio laura fizera um movimento para recuar, mas arrependendo-se avançou com affouteza, e passou rapidamente pela frente da loja, sem volver um olhar para dentro. por mais que o leão se derreasse na poltrona, não logrou vêr cousa alguma; a senhora arrastava a fimbria do vestido pela calçada coberta de lama, com o mesmo descuido que teria si caminhasse sobre rico tapete. --está zangada commigo; está furiosa! desde a noite do theatro que não me póde vêr; e parece que preparou-se para o assalto, porque achei as avenidas da praça já tomadas e vigorosamente defendidas. a mucama é uma gorgona, o porteiro um cerbero; apenas consegui abrandar o moleque, porque é um idiota!... nunca vi uma ferocidade igual; creio que a leôa da floresta não defende seu cachorrinho com sanha igual á desta leôa de sala. parece incrivel; mas eu conheço de quanto é capaz a vaidade da mulher. todo este furor não é mais do que um assomo de faceirice; percebeu que estou apaixonado pelo pésinho mimoso, e quer-me trazer atado como um captivo á seu carro de triumpho. realmente uma moça bonita não póde ter maior satisfação; vêr-me a mim, horacio de almeida, o primeiro conquistador do rio de janeiro, curvar-se humilde, não á seu olhar, á seu sorriso, á belleza de seu rosto, ou á graça de seu talhe, mas á planta de seus pés divinos! fazer-me tapete de seus passos!... que póde mais desejar a rainha dos salões fluminenses? o moço mordeu a ponta do bigode negro, e ficou alguns instantes muito pensativo. --é preciso mudar o plano de ataque! comecei á maneira do cesar, atacando com impetuosidade. vou contemporisar conforme a escola de fabio; simúlo uma retirada; o inimigo avança, eu o envolvo; corto-lhe a retirada, e elle rende-se. arraso o humaitá daquelle vestido que defende o meu pésinho adorado como uma casamata. a indifferença é a serpente