homens quizeram romper, mas a fatalidade uniu para sempre no tumulo. elle ia saturar-se de tristeza; não havia, portanto, profanação de uma dôr santa. eram perto de dez horas: cantava-se o final do segundo acto da opera, e leopoldo, sentado em uma cadeira, do lado direito, estava completamente absorvido no canto magistral de lagrange e mirate. um momento, porém, ergueu os olhos, e volvendo-os lentamente, fitou-os em um camarote da segunda ordem. estremeceu; o olhar morno e baço que se escapava de sua pupilla illuminou-se de fogos sombrios e ardentes. vira a mulher amada. amelia estava nessa noite em uma de suas horas de inspiração; a mulher bella tem, como o homem de intelligencia, em certos momentos, influições energicas de poesia; nessas occasiões ambos irradiam; a mulher fica esplendida, o homem sublime. o talhe esbelto da moça desenhava-se através da nivea transparencia de um lindo vestido de tarlatana com laivos escarlates. coroava-lhe a fronte o diadema de suas bellas tranças, donde resvalavam dois cachos soberbos, que brincavam sobre o collo. os cabelleireiros chamam esses cachos de arrependimentos, _repentirs_. por que motivo? a alma que se arrepende convolve-se daquella fórma; o pezar a confrange. já se vê que os cabelleireiros tambem são poetas. não foi, porém, o suave perfil da moça, nem os contornos macios de suas fórmas gentis, o que arrebatou o espirito do mancebo. elle só viu a luz, o brilho d'alma, rarejando do sorriso. contemplava a rosa, embebia-se nella, sem contar-lhe as petalas. amelia, que apoiava o lindo braço sobre a almofada de velludo da ballaustrada, prestava attenção á scena, recolhendo ás vezes a vista para discorrel-a vagamente pelos camarotes fronteiros. depois que o panno cahiu, conservou-se na mesma posição, conversando com sua mãi e laura que ali estava de visita. então voltou rapidamente o rosto, e deixou cahir sobre a platéa um olhar subito e vivo. foi uma centelha electrica, listrando no espaço, para logo apagar-se. revelou-se no semblante da moça alguma inquietação e visivel incommodo. quiz disfarçar, mas afinal ergueu-se, para occultar-se no interior do camarote, por detrás de laura, a qual occupava o outro logar da frente. o olhar que deitára á platéa encontrou o olhar profundo e ardente de leopoldo; e batendo de encontro a esse raio brilhante, reagiu como estylete para feril-a no coração. leopoldo notou vagamente esse movimento; mas como entre a columna e o busto de laura elle via a sombra da mulher a quem amava, não se interrompeu seu enlevo. de vez emquando passava-lhe pelo rosto um lampejo subtil, no qual presentia o olhar furtivo da moça. v estava a subir o panno. amelia resolvêra ficar onde estava, e não tomar o logar da frente, apezar de laura ter voltado a seu camarote. mas essa resolução, tão solidamente calcada em seu coração, cahiu de repente: bastou um olhar. vira na platéa, encostado á balaustrada da orchestra, um elegante cavalheiro. era