quando soube que á ella pertencia o thesouro, adorei-a. para vêr o pésinho que sonhei, estou disposto a fazer a maior das loucuras, casar-me!... --é esta a tua historia? --dize antes meu poema. sinto não ser poeta para escrevel-o. --pois si me permittes franqueza, dir-te-hei que realmente o desenlace que lhe pretendes dar será uma loucura. o casamento, quando não une duas almas irmãs creadas uma para a outra, é uma especie de grilheta que prende dois galés; o supplicio de duas existencias condemnadas a se arrastarem mutuamente. tu não amas essa moça, horacio... --não a amo? --não! --quando lhe vou fazer o sacrificio que nenhuma outra mulher obteve de mim? --não passa de um capricho. essa moça é para ti um pé e nada mais. --a mulher que amamos tem sempre um encanto, uma graça especial. as vezes são os cabellos; outras os olhos; tu amas o sorriso; eu o pé. leopoldo levantou os hombros. --sem duvida. a alma da mulher, como a do homem, se revella em cada pessoa por uma feição mais distincta por uma expresão mais eloquente. mas não é isto o que succede comtigo. tu sentes a idolatria da belleza material; procuraste sempre na mulher a fórma, o amor plastico; á força de admirar os mais lindos rostos e os talhes mais seductores, ficaste com o sentido embotado; precisavas de algum sainete que estimulasse teu gosto. viste ou imaginaste um pésinho mimoso e gentil: tornou-se logo para ti o typo, o ideal da belleza material, que te habituaste á adorar. horacio soltou uma risada: --olha, leopoldo, cá para mim o platonismo em amor, seria um absurdo incomprehensivel, si não fosse uma refinada hypocrisia. esses mesmos que adoram a mulher como um anjo, de que se nutrem sinão da contemplação da belleza material que tratas com tamanho desprezo? é possivel que uma mulher feia seja amada por aberração do gôsto; mas fazer disso uma regra geral!... --ninguem pretende semelhante cousa. a belleza é um encanto, uma graça, um envolucro da mulher; mas não deve ser exclusivamente a mulher, como a petala é a flôr, e a scentelha é a luz. --sophisma! tira a belleza á mulher amada e verás o que fica; o mesmo que fica da flôr que murcha e da chamma que se apaga; pó ou cinza. --queres que te prove o contrario? ouve a minha historia. --ah! é verdade. a historia de teu sorriso? --sim. xiv o almeida accendeu outro charuto: --«meu romance, disse castro, começou como o teu na rua da quitanda. passando ali uma manhã, vi uma moça, que produziu em mim profunda impressão. parei para contemplal-a; mas o que eu admirava nella, não era seu talhe elegante e seu rosto gracioso; era unicamente a emanação de sua alma pura, o seu casto e ingenuo sorriso. «quando o carro partiu, arrebatando-a á meus olhos, conservei sua imagem gravada em minha alma. não penses, porém, que eu revia a sua figura, os seus traços. não; era uma fórma immaterial, uma visão vaga e indistincta. não me lembrava como eram suas feições; qual era a côr de