soffrer-se no seu coração apenas, soffre-se na mulher, no filho, e em cada um dos fios dessa grande teia humana que se chama familia. horacio recordou-se de alguns de seus amigos que haviam casado, e achou nessas reminiscencias a prova de sua opinião. --o casamento é tudo isso, mas que importa, desde que não ha outro meio de realisar o meu desejo e satisfazer esta paixão ardente e impetuosa? daria a vida inteira, e sem hesitar pela felicidade que eu sonho. pois si eu a daria de uma vez, por que não a emprestarei sob hypotheca? tendo chegado ao largo do machado, o moço, entrou no tilbure, que o conduziu á casa. ahi, contemplando a mimosa botina, guardada como uma reliquia, encheu-se cada vez mais da resolução que havia tomado. xi eram onze horas da manhã. amelia estudava ao piano os exercicios de hertz. as janellas cerradas deixavam entrar frouxa claridade, coada pela cassa transparente das cortinas. nesse crepusculo artificial, a belleza da moça tomava uns tons suaves e meigos, que mais seduziam. os lindos cabellos ainda humidos do banho, cobriam-lhe as espaduas de uma tunica de veludo castanho. o bajó de cassa que trazia no seu desalinho matutino, conchegado á cutis, coloria-se com os reflexos rosados do collo mimoso. tanta graça e formosura, realçadas pela singelleza do trajo e pela naturalidade da posição, ficavam ali occultas na doce penumbra da sala, recatadas á admiração. as duas horas amelia costumava subir á sua alcova para se pentear; e o gracioso desalinho despparecia, substituido por um trajo mais apurado e elegante. era a flôr singella que o vento desfolha na mata, e passa ephemera e desconhecida. tantas moças despendem um avultado cabedal de sorrisos, de olhares e gestos, e põem em contribuição a sêda, a renda e a moda para realçarem sua formosura! mal sabem, entretanto, que nunca são ellas tão bonitas e feiticeiras como em certo momento de seductora negligencia, quando parece que a belleza desabrocha de seu gracioso botão. a porta da sala abriu-se, e deu entrada ao sr. salles pereira. o aspecto do negociante era grave; mas da gravidade serena que annuncia uma preocupação agradavel. trazia na mão uma carta aberta. amelia assustou-se vendo entrar na sala o pai, que ella suppunha na cidade. como todos os negociantes, o sr. salles pereira passava a manhã em seu escriptorio; partia logo depois do almoço e só voltava á hora do jantar. a sorpreza da moça era pois natural. --ah! papai! exclamara ella, voltando-se ao rumor da porta. já veiu do escriptorio? --ainda não fui; respondeu salles pereira sorrindo. recebi uma carta, que me obrigou a demorar-me até agora para conversar com tua mãi e... comtigo, a quem o objecto mais interessa. --a mim? o que será, papai? algum convite de baile? --lê; disse o negociante apresentando-lhe a carta. amelia correu os olhos pelo papel, e seu rosto cobriu-se de vivos rubôres. o coração palpitava-lhe com tanta força que debuchava no linho o contorno dos