fosse passar a noite em sua casa, ella procederia muito mal, trocando sua companhia pela de um rival. emquanto as horas do dia se escoavam, estas e outras razões disputavam no espirito da moça a decisão que ella devia tomar. afinal interveiu o coração! --tenho pena delle! e ás oito horas estava em casa de d. clementina. nessa noite a moça, cujo espirito jovial sympathisava com as côres frescas e risonhas, escolheu um vestuario sombrio. era uma faceirice melancolica. aquella menina de 18 annos, que na vespera, muito espontaneamente se promettera á um homem elegante de seu gosto e escolha, afigurava-se agora uma victimado dever, sacrificando-se heroicamente ao compromisso contrahido. essa convicção dominava amelia ao entrar na sala, e ressumbrava não só nas fitas pretas de seu trajo, como na languida flexão da fronte, e no olhar cheio de magoas. ella se julgava sinceramente coagida por uma força irresistivel, que a arrancava á um amor profundo e santo, como a flôr que o vento arrebata ao tronco onde se enlaçara. leopoldo comprehendeu a melancolia de amelia, e adivinhou que essa mulher estava perdida para elle no mundo; mas que sua essencia divina lhe pertencia, para todo o sempre. sentiu pois a magoa da saudade, que precede a longa ausencia. quando se tornariam a encontrar as duas metades dessa alma, separadas por uma contingencia da materia? pela noite adiante leopoldo aproximou-se de amelia, porem só lhe fallou de cousas indifferentes, ao contrario do que ella esperava. si o moço a interrogasse á respeito do casamento, aproveitaria o momento para confessar-lhe; mas elle nem de leve tocou nesse ponto. na occasião de se despedirem a moça fez um esforço. --já sabe? perguntou com voz tremula e quasi imperceptivel. --adivinhei! disse o mancebo fitando nella os olhos tristes. amelia ficou um instante indecisa, em face delle, como si esperasse mais alguma palavra; leopoldo dissera tudo naquelle olhar, em que diffundira sua alma. --adeus! murmurou a moça afinal. xiii a casa nobre de azevedo resplandecia. a melhor sociedade da côrte concorrêra ao sumptuoso baile. toda aristocracia, a belleza, o talento, a riqueza, a posição e até a decrepita fidalguia, estavam dignamente representadas nas ricas e vastas salas, adereçadas com luxo e elegancia; duas cousas que nem sempre se encontram reunidas. eram nove horas. ainda o baile não começara; e notava-se na reunião a gravidade solemne, o grande ar de ceremonia, que serve de prologo ás festas esplendidas. os cavalheiros percorriam lentamente as salas, observando o iris deslumbrante que formavam os lindos vestidos das senhoras; mas admirando especialmente as estrellas que brilhavam nessa via lactea. amelia acabava de sentar-se. horacio foi logo saudal-a, e comprimentou-a pelo bom gôsto e delicadeza de seu trajo. realmente não se podia imaginar um adorno mais gracioso. o vestido era de escomilha rubescente, formando regaços onde brilhavam aljofares de crystal: nos cabellos