tentadora da mulher. em consequencia destas reflexões, horacio deixou-se ficar onde estava, e não seguiu a moça. quando suppôz que ella já ia distante, foi procurar algures, em um bilhar o preservativo contra a tentação de cortejal-a, ou antes a seu pésinho. --ella hade reparar no meu eclipse! murmurou com certa confiança. entretanto, laura, descendo a rua do ouvidor, encontrára pouco adiante, na casa do masset, amelia em companhia da mãi. as duas amigas não podendo vir juntas tinham ajustado seu encontro para aquelle ponto. o primo despediu-se, e as senhoras continuaram seu itinerario pelas differentes lojas e casas de modas. ao cabo de duas ou tres horas, tomaram o carro que estava parado proximo á rua dos ourives e partiram na direcção do cattete. a poucos passos d'ali, amelia perguntou ao lacaio sentado na almofada: --trouxe? --sim, senhora; está ahi dentro. --bem! o carro aproximava-se do largo da lapa, quando amelia disse: --podiamos ir agora ao _passeio publico_? --tão tarde! replicou laura. --deixa-te disso! observou a mãi da moça. --porque, mamãi? ha tanto tempo que lá não vamos. --não ha nada de novo. --ora eu queria vêr a garça. ainda não a vi. --viste sim! --mas não reparei n'uma cousa!... --em que! --uma cousa. depois direi. tanto insistiu que a mãi cedeu a seu capricho, e deu ordem ao cocheiro que chegasse até o portão do _passeio publico_. as senhoras desappareceram na curva de uma das alamedas do parque, em direcção ao lago. amelia queria vêr o andar da garça, que horacio tinha comparado ao seu. nessa occasião passava o tilbure do nosso leão, que vinha do lado da ajuda. um atropêllo, produzido por uma gondola mal conduzida, ia atirando o tilbure sobre o carro parado no portão do _passeio publico_. este incidente chamou a attenção do moço para o cocheiro, que derreado sobre a almofada não se movêra. a memoria apresenta ás vezes um phenomeno curioso; conserva por muito tempo occulta e sopitada uma impressão de que não temos a menor consciencia. de repente, porém, uma circumstancia qualquer evoca essa reminiscencia apagada; e ella resurge com vigor e fidelidade. foi o que succedeu a horacio. minutos antes por maiores esforços que fizesse para recordar-se da libré do lacaio, portador da botina perdida, não o conseguiria de certo. entretanto bastou-lhe vêr a roupa do cocheiro, para acodir-lhe immediatamente ao espirito a imagem desvanecida. era esse o carro, que vira quinze dias antes na rua da quitanda; não havia duvida. o leão mandou parar o tilbure e entrou no passeio publico; depois de percorrer inutilmente varias alamedas, afinal descobriu entre as arvores, alem do lago, as ondulações dos vestidos de algumas senhoras acompanhadas por um lacaio, e tomou apressadamente aquella direcção. o terreno estava humido da chuva da manhã; e por isso o pé dos passeiadores deixava o rasto impresso na branca e fina areia das alamedas. notando esta circumstancia, horacio procurou o