porta. seu primeiro movimento foi voltar o rosto; mas reprimiu-se a tempo, e disfarçou dirigindo o binoculo para o fundo da sala. apegar do imperio que tinha sobre si, amelia estava ao cabo das forças. si naquelle momento horacio fingisse uma retirada, ella não resistiria. felizmente o leão não se lembrava disso; tinha resolvido esperar a sahida para trocar algumas palavras com a moça. terminou o espectaculo afinal. horacio offereceu o braço a amelia: --muito lhe offendi com meu pedido, d. amelia? a moça calou-se. --não lhe mereço nem uma palavra! --parece que o senhor lhe dá bem pouco apreço. --que injustiça! --quem passou tantos dias sem ella, póde bem esperar ainda os dous que faltam. --então sou eu o culpado dessa demora! quem me condemnou a ella? --e o senhor nem ao menos procurou abrevial-a: achou mais commodo esperar tranquillamente? pois continue á esperar. --mas, d. amelia! depois da resposta de seu pai, si eu me apresentasse em sua casa, tornar-me-hia importuno. cuida que não soffri, passando tantos dias sem vêl-a? ingrata! quantas vezes não podendo resistir fui até á porta de sua casa, e passei, impellido pelo receio de indispol-a contra mim? si ella me amasse, pensava eu, teria acceitado logo: não o fez; quer refflectir; devo deixal-a tranquilla, e respeitar a sua resolução. que vou eu lá fazer? obrigal-a á me aborrecer. horacio mentia; elle se ausentara da casa do salles pereira, sómente para vencer a resistencia da moça por uma simulada indifferença. o carro do negociante aproximou-se: --vai sem me deixar uma esperança? --não é aqui o logar de pedil-a. --então amanhã? --si quizer! no dia seguinte á noite o leão estava em casa do negociante. amelia o recebera com um resto de resentimento, que se desfez com os primeiros galanteios. succedeu o que era natural; depois de uma abstinencia de tantos dias, esses corações tinham sede de ternura, e beberam um no outro á largos sorvos. quando o leão se retirou, elle sabia que dois dias depois receberia officialmente, por uma carta do negociante, o sim que ouvira naquella noite entre um sorriso e um rubor. quanto á amelia, depois que a auzencia do moço rompeu o encanto, e deixou-lhe unicamente a consciencia do compromisso tomado, lembrou-se involuntariamente de leopoldo, cuja imagem pallida e triste, desenhou-se em sua imaginação. --elle ha de soffrer muito! pensou a moça suspirando. no dia seguinte havia reunião em casa de d. clementina. amelia recordou-se disso, e fez tenção de ir. naquelle momento julgou-se obrigada á communicar sua ultima resolução á leopoldo. pareceu-lhe que seria uma deslealdade deixal-o na ignorancia de seu casamento, até que viesse á sabel-o por algum estranho. mais tarde surgiram os escrupulos. tendo acceitado a mão de horacio, não era bonito animar uma affeição, que deixava de ser innocente. embora nunca retribuisse a paixão de leopoldo, podiam suppôr que não a repellia. demais sendo natural que horacio