vestigio de alguma botina irmã da que achara, e guardava como uma reliquia; ficou ebrio de contentamento reconhecendo entre muitas pegadas o leve debuxo que deixara no chão o mimoso pésinho. si não fosse o anhelo de alcançar as senhoras e reconhecer a dona incognita do thesouro, horacio se houvera ajoelhado e beijára o rasto da fada de seus amores. mas as senhoras caminhavam rapidamente para o portão. por mais que se apressasse o leão, chegando á sahida, apenas viu o carro que partia. felizmente adiantando-se pôde reconhecer amelia, que lhe sorriu e inclinou-se para acompanhal-o com os olhos. --é ella! que pateta sou eu! devia ter adivinhado. a pouco, vendo-a passar pela rua do ouvidor, tive um presentimento! aquelle andar cheio de graça não podia enganar. no dia seguinte o leão fez-se apresentar ao pai de amelia, abastado consignatario de café, estabelecido á rua direita. o encontro deu-se na praça do commercio. horacio ahi foi á pretexto de comprar apolices; e um amigo, corretor de fundos, prestou-lhe aquelle serviço. o negociante offereceu a casa ao moço que acceitou a fineza com effusão de contentamento. o sr. salles pereira habitava nas larangeiras uma bella chacara. amelia era filha unica, e seu dote, convertido em cem apolices, só esperava o noivo. quanto á mulher, tinha uma boa pensão instituida no montepio geral. seguro assim o futuro, vivia o negociante com certa largueza, economisando pouco ou nada de seus lucros annuaes. quando horacio teve conhecimento destas particularidades domesticas, sorriu. --bem! o meu pésinho tem um dote para seu calçado. pode andar com luxo! a primeira vez que horacio visitou a familia de pereira salles, encontrou laura na sala; a moça fôra passar a noite com a amiga, e conversava jovialmente. apenas viu o leão, demudou-se; e instantes depois, inventou um pretexto para retirar-se, apezar das instancias de amelia. horacio pouca ou nenhuma attenção deu á mudança que se tinha operado em laura, e sua retirada repentina. desde que a moça não era a dona feliz do mais lindo pé do mundo, tornava-se para elle uma creatura indifferente; tanto mais quanto sua alma estava ali de rojo beijando a fimbria de seda, que lhe occultava o tão anciado thesouro. em amelia, varias impressões produziu a apresentação do moço. no primeiro momento acreditou que o leão viera attrahido por ella; mais tarde, lembrando-se do theatro, suspeitou que fosse apenas um meio de aproximar-se de laura; finalmente occorreu-lhe que podia não passar de um encontro casual de seu pai, e de uma delicadeza da parte de horacio. suas duvidas porém se dissiparam poucos dias depois. uma noite a moça, impellida por um movimento de faceirice, soltou estas palavras, no meio de uma conversa com o leão. --laura está uma ingrata! ha tanto tempo que não vem passar uma noite commigo. ao mesmo tempo fitava os olhos no moço, para vêr a expressão de sua physionomia. --é uma fineza de sua amiga, que eu agradeço de