carceller. horacio acompanhou-o com a vista, querendo nelle reconhecer seu amigo leopoldo que havia cerca de um mez não vira. si com effeito o moço era leopoldo, tinha elle soffrido grande transformação. em vez do rapaz descuidado no seu trajo, brusco em suas maneiras, sempre de cabellos arripiados e barba revolta; apparecia um cavalheiro de bôa presença, com a sobria elegancia que tão bem assenta nos homens sisudos. essa especie de elegancia é apenas um ligeiro perfume, e não uma incrustação como a que usam os moços á moda. com seu fino tacto e longa experiencia, horacio, reconhecendo o amigo, adivinhou o segredo daquella subita methamorphose. elle sabia que só ha um condão capaz de produzir taes encantos; é o olhar da mulher amada e amante. ame alguém e não saiba si é retribuido. toda sua existencia se projecta nesse impulso d'alma, que se arroja para outro ser, e ancêa por nelle infundir-se. vive-se fóra de si mesmo, alheio á seu proprio eu; como o peregrino perdido longe da patria, o homem exilado de sua pessoa erra no espaço, em demanda de um abrigo. desde, porém, que o homem tem certeza de ser amado, em vez de espandir-se recolhe e concentra para saturar-se de felicidade. já não se alheia e esquece de si; ao contrario sente-se elevado acima do que era; respeita em sua pessoa o homem amado. nessa occasião é natural á cada um observar-se constantemente, e julgar de si com extrema severidade. surgem aspirações extranhas; o fraco lembra-se de ser um heróe; o philosopho inveja a belleza do casquilho; o espirito positivo habituado a voar terra a terra bate o coto das azas para remontar-se ao ideal da poesia. não é só no homem que se opera essa methamorphose: mas em toda a natureza. quando se arreiam os passaros de sua mais bella plumagem, quando gorgeiam as melodias mais brilhantes, si não é na quadra dos amores? vendo leopoldo parado na calçada carceller, horacio dirigiu-se com disfarce para aquella parte, com intenção de travar conversa e esclarecer de todo em todo o mysterio. foi trabalho perdido; o moço acabava de saltar em um tilbure, que rodava já pela praça de pedro ii. desapontado, voltou horacio sobre os passos. --amelia o ama!... ou pelo menos elle o acredita!... sorriu-se o leão. --que phenomeno curioso produz o despeito na mulher! é uma semelhança da luz reflexa. irritado pela decepção, humilhado em sua vaidade, o amor da mulher desdenhada refrange como o raio do sol repellido por corpo brilhante e vai impregnar-se em outro homem. ella cuida sentir por esse plastão uma paixão ardente, que nada mais é do que o impeto de seu despeito. seria capaz de conceder á esse comparsa, o que recusaria á affeição mais terna e extremosa. o assomo do ciume, suppõe ella ser vehemencia da affeicção; e confunde com os extremos de amor o delirio da vingança. amelia está passando por esta crise naturalmente. leopoldo foi o plastão; ella o ama com todo o furor do odio que me tem. outro sorriso