coração, respondeu horacio. --uma fineza?... perguntou amelia presentindo laivos de ironia. --quando sua amiga está aqui, a senhora sem duvida não a deixa? --é muito natural. --já vê pois que eu tenho razão. si ella viesse... --diga. --eu teria ciumes, d. amelia. a moça corou. --pois amanhã laura ha de passar a noite commigo. estas palavras foram ditas com o estouvamento da menina, que procura disfarçar um prazer, sob a mascara da contrariedade. mas a mascara é tão risonha, que não illude. --quer-me tanto mal assim? perguntou horacio. não admira; uma paixão ardente e impetuosa como eu sinto pela senhora, não devia ter outra sorte. o verdadeiro amor foi e será sempre infeliz; não ha mulher que o comprehenda. amelia com as faces á arder não sabia que fizesse; sua mão tremula brincava com as flôres de um vaso, que vacillou sobre o consolo e cahiu no chão. o fracasso da porcelana, despedaçando-se, chamou a attenção das pessoas que estavam na salla; assim rompeu-se o enleio de amelia. a moça retirou-se confusa para o interior da casa. momentos depois entrou de novo na sala, já serena e prazenteira. seus olhos procuráram horacio, para offerecer-lhe o meigo sorriso que trazia nos labios. esse sorriso dizia em sua eloquencia muda o seguinte: --si nunca a mulher soube comprehender o verdadeira paixão, serei eu a primeira. foi esta pelo menos a traducção de horacio, perfeito philologo do amor, e habituado a decifrar esses hyeroglyphos dos labios da mulher. viii não abandonemos o pobre leopoldo á sua amarga decepção. o moço chegára á casa mergulhado na tristeza profunda, que sobre elle derramaram os acontecimentos da manhã. talvez a morte de amelia não lhe causasse tamanho pezar, como o daquella cruel decepção que estava presentemente curtindo. o aleijão excita geralmente uma invencivel repugnancia, repassada de terror. a aberração da fórma humana abate o orgulho do bipede implume, fazendo-o descer á baixo do ourangotango. ao mesmo tempo, é ameaça viva á uma das mais caras aspirações do homem; a esperança de renascer em outra creatura, gerada de seu ser. si a fatalidade pezar sobre a prole querida? imagine-se que dôr era a do mancebo, quando via a deformidade surgir de repente para esmagar em seu coração a imagem da mulher amada, da virgem de seus castos sonhos? o contraste sobretudo era terrivel. si amelia fosse feia, o senão do pé não passára de um defeito; não quebraria a harmonia do todo. mas amelia era linda, e não sómente linda; tinha a belleza regular, suave e pura que se póde chamar a melodia da fórma. a desproporção grosseira de um membro tornava-se, pois, nessa estatua perfeita, uma verdadeira monstruosidade. era um bérro no meio de uma symphonia; era um disparate da natureza; uma superfetação do horrivel no bello. fazia lembrar os idolos e fetiches do oriente, onde a imaginação doentia do povo reune em uma só imagem o symbolo dos maiores contrastres. nessa angustia passou