retirou um longo cabello castanho, e muito crespo. --outra prova de que aliás não carecia! este cabello é de mulher; não ha menina que o possa ter. quatro palmos, além do que se partiu naturalmente! bem se vê que é uma palmeira frondosa, e não um arbusto! tem o cabello castanho e crespo, duas cousas lindas sem duvida, embora minha paixão seja a trança basta e lisa, negra como uma asa de côrvo. esse negrume dá á mulher, o quer que seja de satanico; lembra que ella tambem gerou-se da terra; não é anjo sómente; não é sómente filha do céo. eu não posso supportar a mulher-seraphim, que parece desdenhar do mundo onde vive, e do pó de que é feita. horacio voltou a botina. --mas seja embora castanha, ou mesmo loura, que é uma côr insipida de cabello! que me importa isto? tenho alguma cousa com seu cabello? o que amo nella é o pé; este pé sylpho, este pé anjo, que me fascina, que me arrebata, que me enlouquece?... horacio, que até então se contentava com olhar e apalpar a botina, inclinou-se e beijou-a no rosto; mas timida e respeitosamente. não era essa a imagem do pé seductor, que elle adorava como um idolo? --mas onde encontral-o? como reconhecêl-o? exclamou dolorosamente horacio, sentindo a realidade da situação. nenhum indicio que lhe revellasse o nome da mulher a quem pertencia essa gentil botina, ou lhe indicasse ao menos os traços de sua passagem. a lembrança vaga da libré de um lacaio era o unico vestigio que restava; mas com este dificilmente poderia descobrir o objecto de sua adoração. ha tantos lacaios no rio de janeiro; e tantas librés que se confundem! talvez nunca mais encontrasse aquelle que procurava; e encontrando, nem o reconhecesse. --desgraçado! dizia o leão. quasi nem o olhaste; mas, podias tu adivinhar, horacio, que thesouro deixára cahir aquelle bruto? o mancebo inclinára ao peito a bella cabeça esmorecida; a ventura lhe tinha sorrido de longe, para escarnecer delle, o leão mais querido das bellezas fluminenses, o atyla do cassino, o genserico da rua do ouvidor. de repente ergueu-se d'um impeto: --heide possuil-o!... exclamou elle com o tom com que alexandre se prometteu o imperio da asia. iii ninguem imagina que bellos talentos sorve essa voragem do mundo, que chamam a vida elegante. são como as arvores luxuriantes que se vestem de linda folhagem, e consomem toda a seiva nessa gala esteril e ephemera. nunca ellas dão fructo, nem siquer flôr. horacio de almeida era uma de tantas intelligencias, desperdiçadas no incessante bulicio da moda. muitos poetas, dos que têm seu nome estampado em rosto de livro, não empregaram na fabrica de seus versos o atticismo, a inspiração e a graça com que o nosso leão torneava no baile um galanteio, ou aguçava um epigramma. pintores são festejados, que não sabem o segredo dos toques delicados, e do supremo gôsto, que horacio imprimia no laço de sua gravata, em suas maneiras distinctas, nos minimos accidentes de seu trajo apurado. e a