na volta trazia algumas dôces reminiscencias, e sobretudo um certo arroubo do coração, que durava algum tempo, e a preservava de suas anteriores preoccupações. ja haviam passado doze dias depois da carta, e amelia estava mais que nunca resolvida á romper com horacio, quando se deu entre ambos um encontro. foi no theatro. amelia que á principio evitou as occasiões de encontrar-se com horacio, lembrou-se que sua presença podia provocal-o; e obteve do pai que a levasse ao espectaculo. subindo a escada do theatro lyrico, avistou horacio que vinha do lado opposto. apezar de estar prevenida a moça teve um sobresalto; mas pôde recobrar-se antes que o leão se apercebesse de sua presença. foi com fria altivez e indifferença que ella correspondeu ao comprimento de horacio, sem demorar o passo em quanto elle trocava um aperto de mão com o salles pereira. esta indifferença porém, e sobre tudo o gesto que amelia fez para arregaçar o vestido, quando subia o segundo lanço de escadas, ataram de novo o leão ao jugo. --desta vez, pensou elle, si eu estivesse adiante via ao menos a ponta do meu pésinho! teria amelia simulado aquelle gesto de proposito? é natural; ella queria subjugar outra vez o captivo que lhe escapara; usava de todos os seus recursos. vencido, o moço acompanhou a familia até á porta do camarote, e demorou-se ahi á conversar com o negociante. entretanto amelia, sem dar-lhe a minima attenção, percorria com o binoculo os camarotes trocando com a mãi observações a respeito das moças e seus lindos adereços. durante o resto da noite, a moça mostrou a mesma calculada indifferença, á ponto de irritar o mancebo. apezar de se ter rendido, sentiu elle um impeto de revolta, e deixou sua cadeira junto á orchestra com intenção de visitar um camarote fronteiro ao do salles pereira. lá estava uma linda moça de seu conhecimento; uma das estrellas de sua coroa de rei da moda. sentar-se-hia junto della, e estabeleceria um dialogo entretecido de sorrisos, de olhares e meias confidencias como por ahi se dão tantos nos bailes e espectaculos: verdadeira scena mimica de amor representada perante o publico. com esse entretenimento, horacio comprometteria seriamente a reputação de uma senhora; mas vingar-se-hia de amelia, excitando-lhe ciumes. chegava já o leão á porta do camarote quando occorreu-lhe este pensamento. faltava apenas um acto para terminar o espectaculo; si elle mostrasse afastamento, amelia irritada persistiria em seu desdem durante o resto da noite; e quem sabe que resolução tomaria sob a influencia desse despeito? horacio teve medo e recuou. já se tinha submettido no começo da noite, o melhor expediente era perseverar. naturalmente amelia, no fim do espectaculo, abrandaria o seu rigor. começára o acto. horacio deixou passar algum tempo, e dirigiu-se ao camarote de amelia. a moça que já tinha reparado na ausencia do leão, cuja cadeira estava desoccupada, adivinhou-lhe a presença, ouvindo abrir-se a