mestre fluminense resolveu estabelecer-se por sua conta. alugou uma pequena loja de duas portas, onde trabalhava com dois officiaes. a necessidade de ganhar o pão o obrigava á tornar-se mercenario, fazendo obra de carregação para vender barato. mas no meio dessa tarefa ingrata tinha elle suas delicias de artista. meia duzia de freguezes, conhecedores da habilidade do sapateiro, preferiam seu calçado ao melhor de pariz, e o pagavam generosamente. essas raras encommendas, o mattos as executava com enlevo; revia-se em sua obra, verdadeiro primor. leopoldo não era um freguez da ultima classe; elle não conhecia a voluptuosidade de um calçado macio, antes luva do que sapato; seu pé não era um _enfant gaté_, um benjamim acostumado á essas delicias; desde a infancia o habituára á uma vida rude e austera entre a sola rija e o bezerro. além de que seus haveres não chegavam para taes prodigalidades. o moço pertencia á classe dos freguezes da obra de carregação, e preferia a loja do mattos, pela modicidade do preço, e boa qualidade do cabedal, como do trabalho. que mysteriosa associação de idéas trouxera á lembrança de leopoldo naquelle momento a tenda do sapateiro; e por que motivo se dirigiu elle para ali onde estivera na vespera, e não para qualquer outro logar, em que poderia melhor espancar seu dissabor? o motivo nem elle mesmo o sabia naquelle instante. --bom dia! as botinas estão promptas? disse entrando. o mattos, que attendia á alguns freguezes perto da vidraça, olhou-o sorpreso: --não disse hontem a v. s. que só para o fim da semana? --é verdade! --tinha entre mãos esta encommenda. mas já acabei; agora posso ajudar os companheiros. o mattos indicára alguns pares de calçado que estavam no mostrador sobre folhas de papel, e promptos a serem embrulhados. leopoldo, chegando-se para o balcão, principiou a examinar a obra acabada, com a distrahida curiosidade de quem deseja esperdiçar alguns momentos, para escapar a um aborrecimento ou para apressar um prazer. era trabalho fino do mestre, e comtudo não excitaria grande attenção da parte do moço, si não fosse um par de botinas de senhora já usadas e meio encobertas pelo papel com outra obra. a medida era enorme no comprimento e na altura; por isso, como pelo feitio, devia excitar-lhe reparo. na vespera quando viera á loja, casualmente observára a obra que o mattos estava acabando. vendo ha pouco na rua do ouvidor o pé monstruoso da moça, tivera uma confusa e tenue reminiscencia das botinas da loja. fora esse o fio mysterioso que o conduzira insensivelmente áquella casa. agora comprehendia a encadeação: a botina monstro pertencia sem duvida ao pé aleijão. leopoldo depois que entrevira sob a orla do vestido o pé da moça, ainda alimentava uma duvida, que pretendia cevar com todas as subtilezas e argucias de seu espirito. talvez elle visse mal; talvez a sombra, o estribo do carro, qualquer outro objecto o tivesse illudido. o aleijão só existia em sua