apercebia; foi depois da scena do baile, que ella entrou em si, e comprehendeu as sublevações reconditas de sua alma, e o drama que ahi se agitava desde muito. leopoldo começara a frequentar a casa de salles, poucos dias depois da partida de d. clementina. as duas almas por tanto tempo separadas, só esperavam o momento de se unirem ou antes de se entranharem uma na outra. as tardes, no jardim, entre cortinas de flôres, ellas celebravam esse mystico hymeneu do amor, unico eterno e indissoluvel, porque se faz no seio do creador. pelo voto de todos se apressou o dia do casamento, que os noivos exigiram se fizesse inteiramente á capucha, e sem prévia participação. a razão desse empenho, só amelia a sabia e nunca a disse. era um escrupulo de seu pudor: depois de que tinha acontecido, não queria que lhe dessem outra vez o titulo de noiva. terminada a ceremonia, e feitas as felicitações do costume, correram os minutos em agradavel conversação. eram 11 horas, quando leopoldo entrou no toucador em que sua noiva o esperava. sentado em uma conversadeira, amelia sorriu para seu marido; porém através das largas dobras do roupão de cambraia, percebia-se o tremor involuntario que agitava seu lindo talhe. --é meu presente! disse ella com timidez. e apresentou ao noivo um objecto envolto em papel de seda, atado com fita azul. abrindo, achou leopoldo dois mimosos pantufos de setim branco, os mesmos que amelia começara a bordar no dia seguinte ao baile. o moço enleiado, não comprehendia. insensivelmente seu olhar desceu á fimbria do roupão. sobre a almofada de velludo e entre os folhos da cambraia, appareciam as unhas rosadas de dois pésinhos divinos. uma onda de rubor derramou-se pelo semblante da moça, cujos labios balbuciaram uma palavra. --calce! leopoldo ajoelhou aos pés da noiva. o temporal, desabando nesse momento, bateu com violencia nos vidros da janella, que fechou-se. horacio desceu do seu observatorio, e escalando a grade de ferro do jardim, ganhou a casa, onde chegou todo alagado. emquanto philosophicamente esperava que seu criado lhe preparasse uma chicara de café, abriu um livro, que acertou ser la fontaine. leu ao acaso; era a fabula do _leão amoroso_. --é verdade! murmurou soltando uma fumaça de charuto. o leão deixou que lhe cerceassem as garras; foi esmagado pela pata da gazella. fim. n. b.--escrevo _tilbure_, _champanhe_, etc., porque entendo que devemos imprimir certo cunho portuguez nas palavras estrangeiras adoptadas pelo uso. assim fizeram nossos antepassados, escrevendo _trumo_, _trenó_, _bufete_ e tantas outras palavras de origem franceza.