vêr a elegancia com que a moça dedilhava. --a senhora acha muito natural, d. amelia, que uma noiva frequente assiduamente uma casa onde não tem entrada o homem com quem vai casar-se; acha natural que essa moça tenha em taes reuniões um par effectivo, que provavelmente cultiva uma dessas amisades candidas dos romances de balsac, verdadeiros _lirios do valle_, que vivem de orvalhos e de sombras. eu, porém, sou um espirito prosaico e material: tenho a infelicidade de não acreditar na attracção mysteriosa dos espiritos, no consorcio ideal das almas irmãs, nos sonhos ethereos, nos effluvios celestes, em toda essa giria sentimental. para mim, intelligencia grosseira, tudo isso não passa de uma hypocrisia do primeiro tartufo deste mundo, o amor. é um tyrannete que toma todas as figuras e posições; faz-se menino ou velho, anjo ou demonio, poeta ou banqueiro... estou incommodando-a talvez? --não; acabe. a moça fazia com uma ligeira surdina o acompanhamento das palavras do leão; mas á ultima phrase, ella retirou as mãos do teclado. foi esse o motivo da pergunta de horacio. --a senhora deve sentir muito, e leopoldo com maior razão, de serem privados de uma distracção que tanto lhes agrada! --comprehendo, replicou amelia. o sr. me prohibe que eu vá á casa de d. clementina? --que idéa! não tenho direito de prohibir; ainda não sou seu marido; a senhora é completamente livre de suas acções, póde ir á casa de d. clementina, ou onde lhe approuver; assim como eu posso, querendo, passar as noites no club ou no alcazar. amelia soltou uma risada. --pensava, que os leões estavam isentos dessa fragilidade do ciume. --perdão; não se trata de ciume, nem sei o que isso é. a questão reduz-se á uma antipathia de caracteres, á uma contradicção de genios, que deve ter para o futuro graves consequencias. a senhora é idealista, eu sou materialista. um quizera viver no mundo dos sonhos, outro neste valle das lagrimas e das realidades. a senhora procurando-me no céo entre as estrellas e os anjos, e não me achando ahi, soffreria uma cruel decepção; entretanto que eu na terra, ficarei reduzido á sombra da mulher que amei. --não é tão pouco, para quem se contentava com um pé de criança; disse amelia com ironia. --mas esse pé era a realidade, a expressão a mais sublime della! --custa-lhe pouco á possuir essa realidade mande fabrical-a em cêra: sahirá ainda mais perfeita. --ainda não perdi a esperança de encontral-a. o chá interrompeu o dialogo. os dous noivos aproximaram-se da meza oval, onde o criado acabava de collocar a bandeja. a phisionomia de amelia perdêra a expressão de tristeza e desanimo que tinha a principio; a conversa lhe deixara no semblante alguns tons vivos. occupada em dispôr as chicaras para enchel-as; os gestos sempre macios da moça revellavam certa crispação nervosa. horacio ficára contrariado, porque não tivera tempo de precipitar o _casus belli_. receiava que se demorasse ainda o rompimento que