nunca as realisou o genio humano. mas o que sentia horacio era apenas o culto da fórma, o fanatismo do prazer. o amor, o verdadeiro amor consiste na possessão mutua de duas almas; e essa, póde o homem illudir-se alguma vez, mas quando se realisa é indissoluvel. nada separa duas almas gemeas que prende o vinculo de sua origem divina. o mancebo admirava na mulher a formosura unicamente: apenas artista, elle procurava um typo. durante dez annos atravessára os sallões, como uma galeria de estatuas animadas e vivos paineis, parando um instante em face dessas obras primas da natureza. vieram uns após outros todos os typos; a belleza ardente das regiões tepidas, ou suave gentileza da rosa dos alpes: o moreno voluptuoso ou a alvura do jaspe; a fronte soberana e altiva ou o gesto gracioso e meigo; o talhe opulento e garboso ou as fórmas esbeltas e flexiveis. seu gôsto foi-se apurando; e ao cabo de algum tempo tornou-se difficil. a belleza commum já não o satisfazia; era preciso a obra prima para excitar-lhe a attenção e commovel-o. mas os sentidos se gastam; os mesmos primores da formosura cahiram na monotonia. já o leão não sentia pela mais bella mulher aquelles enthusiasmos ardentes da primeira mocidade. seu olhar era frio e severo como o de um critico. então, começou o moço a amar, ou antes a admirar a mulher em detalhe. sua alma embotada carecia de um sainete. foi a principio uma boca bonita, cofre de perolas, de sorrisos, de beijos e harmonias. veiu depois uma trança densa e negra, como a asa da procella que se inflamma. uma cintura de sylphide, um collo de cisne, um requebro seductor, um signal da face, uma graça especial, um _não sei que_; tudo recebeu culto do nosso leão. como um conviva, a quem as iguarias do banquete já não excitam, sua alma babujava na salla essas golosinas. mas afinal embotou-se; e o prazer não foi para ella mais do que a vulgar satisfação de um habito. o moço cortejava as senhoras como uma occupação indispensavel á sua vida, como o desempenho da tarefa diaria; mas sem a menor commoção. amar era um entretenimento do espirito, como passeiar á cavallo, frequentar o theatro, jogar uma partida de bilhar. o amor já não tinha novidades nem segredos para elle, que o gozára em todas as fórmas; na comedia e no drama; no idilio e na ode. como richelieu, diziam até que elle já o havia calcado com o tacão da bota. nestas circumstancias bem se comprehende a impressão profunda que nelle produzia a mimosa botina, achada naquella manhã. almeida tinha admirado a mulher em todos os typos e em todos os seus encantos; mas nunca a tinha amado sob a fórma seductora de um pésinho faceiro. era realmente para sorprender. como lhe passára desapercebido esse condão magico da mulher, á elle que julgava ter esgotado todas as emoções do amor? succedeu, como era natural, que uma vez percutidas as energias dessa alma ennervada por longa apathia, a reacção foi violenta. inflammou-se a imaginação e