direcções; naturalmente procurava alguem, e receiava que lhe escapasse. --adeus, horacio. --boa noite, leopoldo. amelia appareceu nesse momento. --conheces aquella moça, horacio? --qual?... espera! horacio tinha avistado laura, que descia o lanço da escada opposta, e corrêra pressuroso, com os olhos fitos na fimbria de sêda. seu olhar tinha tal força que parecia um croque a levantar a orla do vestido. debalde; nem a sombra do pé: o encorpado estôfo arrastava pesadamente pelo chão. chegou a moça á porta, onde o carro a esperava. horacio teve um vislumbre de esperança; porém nova decepção o esperava. não viu mais do que uma nuvem de sêdas ondular e sumir-se. o leão fez um movimento de desespero. --senhor! porque em vez de homem, não me fizeste estribo de um carro! teria a felicidade de ser pisado por aquelle pesinho. vi seriam duas horas da tarde. durante a manhã tinha cahido sobre a cidade uma forte neblina, que molhára as calçadas. leopoldo dirigia-se á casa, pela rua dos ourives. naturalmente vinha pensando na desconhecida, que não vira desde a noite do theatro. sua paixão era intensa e ardente; mas vivia de si mesma, nutria-se da propria seiva. esperava com plena confiança na pureza de seu amor. á pequena distancia do canto da rua do ouvidor, viu elle de repente a moça que passava na companhia de outras pessoas. amelia voltára o rosto. seu olhar cruzou rapidamente com o olhar do mancebo. ela estremeceu com o costumado calafrio, e acelerou o passo. vendo-a sumir-se, encoberta pela esquina, o mancebo tambem se apressou para acompanhal-a; mas chegou tarde. a moça e as pessoas, que iam em sua companhia, acabavam de entrar em um carro: na elegante victoria que já conhecemos. leopoldo apenas vira um pé, que na precipitação de subir, levantára demais a saia. sem consciencia do que fazia, precipitou-se para a portinhola do carro. o lacaio que a fechava nesse momento, embargou-lhe o passo. quando o carro partiu na direção de são francisco de paula, amelia inclinou-se e lançou de esguelha um olhar vivo para a esquina. leopoldo ficára na calçada immovel e extatico de sorpreza. o pé que seus olhos descobriram, era uma enormidade, um monstro, um aleijão. ao tamanho descommunal para uma senhora, juntava a disformidade. pesado, chato, sem arqueação e perfil, parecia mais uma base, uma prancha, um tronco, do que um pé humano e sobretudo o pé de uma moça. os traços especiaes da beleza de amelia não tinham deixado na memoria de leopoldo a minima impressão, da primeira vez que a vira, apesar de contemplal-a demoradamente. entretanto o defeito não lhe escapou, embora passasse de relance diante de seus olhos. parece uma singularidade; mas não é. ninguem conta as petalas da flôr que admira; ninguem repara na fórma especial de cada uma das partes de que se compõe um todo gracioso; porém a menor mácula se destaca immediatamente. é por isso que certos homens, não podendo distinguir-se entre a gente sisuda e