lindos seios. a carta era de horacio, que pedia ao negociante a mão da filha. acabando de a lêr, a moça de olhos baixos e corpo tremulo, parecia vendar-se com sua innocencia para subtrahir-se ao olhar terno e curioso de seu pai. nesse momento ella desejava, si possivel fosse, esconder-se dentro de si mesma. --que devo eu responder, amelia? perguntou o negociante. --o que papai quizer! balbuciou a menina. --estás bem certa de que meu desejo é o teu? si eu não acceitar a honra que nos quer fazer o sr. horacio de almeida? as palpebras da moça ergueram-se, desvendando seus olhos limpidos. --papai não acha bom? --si elle te for indifferente, eu por mim não tenho grande empenho. é um excellente moço; tem alguma cousa de seu; mas anda em certa roda que não me agrada. --que roda papai? --de moços da moda. --porque é solteiro. --então o que decides? --desde que papai e mamãi desejam, eu.... --nós não desejamos cousa alguma; queremos saber tua vontade. amelia emmudeceu. --bem, já vejo que não é de teu gôsto. vou responder ao homem com um _não_. salles pereira encaminhou-se para a porta: --mas, papai!.... murmurou a moça. --que temos?... falla, que já me demorei muito. quasi meio dia! --vai responder já? --já. --deixe para amanhã. --nada; são cousas que se decidem logo. --o que vai responder então? --que não. --mas eu não disse isto! --tu nada disseste. --pois si eu não gostasse diria logo. --ah! neste caso gostou? amelia sorrindo acenou com a cabeça. --não entendo esta linguagem. vamos a saber. amas á horacio? a moça fez um supremo esforço: --amo! disse ella escondendo o rosto no seio do pai. o negociante beijou-a na fronte com ternura e carinho. --ah! minha sonsa, não queria confessar o que tinha aqui dentro deste coraçãozinho! e eu que pensava que elle só queria bem a mim? --oh! papai! --bem, bem, não tenho ciumes! vai consolar tua mãi, que eu vou responder ao homem mais feliz deste rio de janeiro. o negociante voltou ao gabinete; e amelia dirigiu-se ao interior. sua mãi estava no quarto, com os olhos ainda humidos de lagrimas. quem não conhece essas lagrimas abençoadas, que a mãi derrama pelos filhos; e que são balsamos para as afflicções, e orvalhos para as flôres da ventura? d. leonor beijou a filha e estreitou-a ao seio como receiosa de que lh'a arrancassem dos braços. seu coração ora alegrava-se com a felicidade proxima da moça, ora se entristecia com a lembrança da separação. de repente amelia sobresaltou-se com uma idéa que lhe acudiu; e deixando a mãi, correu ao gabinete do negociante. achou-o sentado á escrevaninha, passando por cima da carta que terminara um rolete de mata-borrão. o pai sorriu vendo entrar a filha. --curiosa! --já acabou? disse a moça recostando-se com gentileza á poltrona. --vê si está de teu gosto; disse o salles cingindo-lhe a cintura com o braço. amelia leu a carta rapidamente; ella já sabia de antemão que faltava alguma cousa. --então, que tal?