rubôres, amelia parecia absorvida e reconcentrada emquanto o moço fallava. dir-se-hia que ella não o ouvia. --a senhora acredita, d. amelia, na attracção irresistivel, que impelle duas almas entre si, e as chama fatalmente á se unirem e absorverem uma na outra?... eu acreditava nessa força mysteriosa, mas ainda não tinha chegado o momento de experimental-a em mim; de sentir em meu ser este elo divino que prende as almas, através do tempo e da materia. senti-o ha vinte dias, quando a vi pela primeira vez, quando a senhora se revelou ao meu coração. leopoldo referiu as emoções que sentira, na occasião de seu primeiro encontro com amelia; a impressão que ella deixára em seu espirito; e os sonhos em que se embalára sua imaginação nos dias seguintes. --tive então, continuou o mancebo com accento profundo e commovido, tive então, e depois, a prova de que esse enlevo de meu ser, essa abstracção de minha existencia para absorver-se n'outra, era a attracção moral e nada mais. via, admirava, adorava na senhora uma cousa sómente; sua alma. não sabia, ainda hoje não sei, si a mulher que eu amo é bonita para os outros; sei que para mim é de uma belleza divina. perdesse ella a graça e a formosura que aos outros seduz; para mim seria a mesma; eu havia de adoral-a com o mesmo ardor. sua alma é filha de deus, e como elle de uma magnificencia immortal. é uma estrella que não tem eclipse. leopoldo inclinou a fronte para fallar quasi ao ouvido da moça: --outr'ora julgava impossivel que se amasse o horrivel. agora reconheço que tudo é possivel ao amor verdadeiro, ao amor puro e immaterial. não só reconheço, mas sinto-me capaz de nutrir uma dessas paixões martyres! oh! sinto-me capaz de amar o anjo ainda mesmo encarnado em um aleijão!... leopoldo fallou ainda por muito tempo de seu amor a amelia, sem que ella se animasse a interrompel-o. aquella palavra ardente, impetuosa, embora vendada por certo pudor d'alma, a subjugava: ella não tinha coragem, nem mesmo vontade de subtrahir-se á sua influencia. quando amelia, conduzida por leopoldo, se dirigia á uma cadeira, d. clementina aproximou-se: --ah! eu queria apresental-o, disse a leopoldo; mas não teve paciencia para esperar. depois reclinando ao ouvido de amelia, perguntou-lhe: --então? não lhe disse que a achava muito bonita? --ao contrario, d. clementina; deu-me a entender que me acha horrivel. --ande lá. --deveras! --é impossivel. amelia, sentando-se, evocou a lembrança de horacio, para fazer no seu espirito o parallelo entre o elegante leão e o estranho mancebo com quem acabava de dansar. um tinha todas as prendas que seduzem a imaginação; era formoso, trajava com esmero, conversava com muita graça. o outro não possuia nenhum desses attractivos; seu exterior alheiava as sympathias; quando fallava diffundia a tristesa no espirito dos que o escutavam. a moça não concebia que se preferisse leopoldo á horacio; e comtudo não podia esquivar-se completamente á