contemplou a botina. a noite o leão foi a uma partida. sua estrella o favorecia. laura lá estava. dirigiu-lhe algumas banalidades graciosas, que ella a principio recebeu com manifesta esquivança, mas depois com timidez. horacio comprehendia a razão do procedimento da moça. para tranquillisal-a, teve o cuidado de nunca abaixar a vista á fimbria do vestido, e mostrar-se enlevado pelo collo gracioso da gentil senhora. a lição que recebêra anteriormente, o tornou de uma prudencia consummada. no fim da noite o leão conseguira restabellecer a confiança no espirito de laura, desvanecendo-lhe a suspeita deixada pela scena do theatro. era o essencial; com os meios de seducção de que dispunha, e a inclinação que a moça revelava por elle, contava certa a conquista. a questão era de tempo. antes de quinze dias frequentava a casa da moça, e estava na intimidade da familia. laura perdêra o marido aos 17 annos, pouco tempo depois de casada. era rica; não lhe faltavam pretendentes atrahidos pelo dote e pela belleza; mas ella não parecia disposta a tentar segunda vez a felicidade conjugal, embora não tivesse passado da lua de mel. é natural que o desejo lhe chegasse com o primeiro fio de neve; quando fossem rareando os apaixonados que a cercavam. uma manhã, horacio passando á pé, como costumava, pela casa da moça, viu-a, por entre as grades, sentada no jardim e occupada em fazer um ramo de flôres. entrou e foi ter com ella, á sombra de uma latada de madre-silvas. laura deu-lhe logar perto de si; e começaram a conversar sobre flores, modas, e mil futilidades. eram dez horas do dia. o sol brilhava em céo limpido; uma aragem fresca sussurrava entre as folhas; os colleiros trinavam nas ramas das larangeiras. esse concerto de perfumes e harmonias convidava o coração á abrir-se e cantar o seu hymno de amor. laura reclinou a fronte e emmudeceu, com os olhos embebidos no seio de uma rosa, que tinha no regaço. horacio tomou-lhe a mão, que ella cedeu com tenue resistencia. --sabe desde quando eu a amo, laura? desde o dia em que a vi pela primeira vez passar em um carro. foi si não me engano na rua da quitanda; ia com a filha do salles. lembra-se? a moça fez um gesto afirmativo. --depois encontrei-a no theatro. a principio seus olhos me deixaram conceber alguma esperança; mas o desengano foi cruel. nem imagina como soffri! cuidei que não houvesse mulher capaz de obrigar-me a voltar ás ingenuidades dos 18 annos. um dia ainda me lembro, vi-a de longe entrar no passeio publico; apressei-me para ter o prazer de cortejal-a e receber um olhar. debalde corri todas as ruas; quando voltei á porta fiquei desesperado. a senhora tinha sahido, sempre com a filha do salles. recorda-se? --recordo-me; respondeu a moça. mas era por mim que fazia tudo isso? --duvida, laura? --nega que esteve apaixonado por amelia até diziam que já a tinha pedido. --que ingratidão! não sabe então porque me fiz apresentar em casa do salles? para vel-a, era