honesta, fazem-se nodoas da sociedade; tornam-se vicios e torpezas. assim adquirem a celebridade, que não obteriam com sua virtude ambigua e seu mesquinho talento. o castro, que não admirara o matiz da rosa, notou a mácula e desgostou-se della. elle sentia-se com forças para amar o feio e o desgracioso, mas não o disforme, o horrivel. essa aberração da figura humana, embora em um ponto só, lhe parecia o symptoma, senão o effeito, de uma monstruosidade moral. triste, acabrunhado por pensamentos acerbos, o moço continuou seu caminho pela rua dos ourives em direcção á casa. mal havia andado alguns passos, arrependeu-se; não queria levar á sua habitação esse primeiro transbordamento de um dissabor tão profundo; era melhor deixal-o escoar-se, antes de recolher á solidão habitual. si tivesse alguma cousa a fazer! qualquer occupação bem aborrecida e massante, que lhe servisse de antidoto ao desgosto intimo! excogitou. havia ali perto, na rua sete de setembro, uma pequena loja de sapateiro, ou antes uma tenda; porque além do balcão via-se apenas uma tosca vidraça, contendo a obra de tres officiaes que ahi trabalhavam. a loja pertencia a um mestre fluminense, que trabalhára por algum tempo na casa do guilherme e do campàs, e se iniciára portanto em todos os segredos da arte. ninguem a exercia com mais habilidade, esmero e enthusiasmo do que elle; sua obra, quando queria, não tinha que invejar ao producto das melhores fabricas de pariz, si não o excedia na elegancia e delicadeza. a razão cardeal de toda a superioridade humana é sem duvida a vontade. o poder nasce do querer. sempre que o homem applique a vehemencia e perseverante energia de sua alma á um fim, elle vencerá os obstaculos, e si não attingir o alvo, fará pelo menos cousas admiraveis. mas para que o homem se entregue assim á uma idéa e se captive á um pensamento, é necessario ser attrahido irresistivelmente, ser impellido pelo enthusiasmo. é o enthusiasmo que faz o poeta e o artista, o sabio e o guerreiro; é o enthusiasmo que faz o homem-idéa differente do homem-machina. a fabula de prometheo não exprime sinão a allegoria desse fogo celeste d'alma, que anima as estatuas de galathea, embora depois dilacere o coração como a aguia do rochedo. uma faisca dessa electricidade moral, opera maravilhas iguaes á centelha do raio. o que é o telegrapho a par com a eloquencia? o mattos tinha o enthusiasmo de sua arte; descobrira nella segredos e encantos desconhecidos aos mercenarios. para elle o calçado era uma esculptura; copiava em seda e couro, assim como o cinzel copia em gesso e marmore. os outros artistas da fórma reproduzem todo o vulto humano ou pelo menos o busto; elle só tinha um assumpto, o pé. mas que importancia não tomava á seus olhos esta parte do corpo! era preciso ouvil-o, em algum momento de arroubo, para fazer idéa de sua admiração por esse membro nobre da creatura racional. depois de trabalhar muitos annos em casas francezas, o