almofada de velludo escarlate, sobre uma mesinha de charão, embutido de madreperolas. tirava de um elegante cofre de platina a mimosa botina, e com respeitosa delicadeza deitava-a sobre a almofada, de modo que se visse perfeitamente a graciosa fórma do pé que habitara aquelle ninho de amor. então accendia o charuto, sentava-se n'uma cadeira de espreguiçar, defronte, porém, distante, para que o fumo não se empregnasse na botina, e ficava em muda e arrebatada contemplação até alta noite. sobre aquella botina via elevar-se como sobre um pedestal, um vulto de estatua, mas vago, indistincto; e comtudo esse esboço sem fórmas seductoras, aquella sombra sem alma e sem calôr lhe parecia de uma belleza deslumbrante. não era ella a mulher a que pertencia o mais formoso pé do mundo, o mimo, a obra prima da natureza? recordava-se das mulheres mais bonitas que tinha visto, das mais lindas senhoras a quem amára com paixão, e sua memoria as trazia todas, uma após outra, para as collocar ao lado daquella figura vaga e desvanecida, que plainava sobre a almofada, como sobre uma nuvem de ouro. como ellas fugiam abatidas e humilhadas diante de seu impetuoso desdêm! --não são dignas, murmurava elle, nem de beijarem o chão pisado pela fada desta botina! eis qual tinha sido a vida de horacio até o momento em que o vamos encontrar no mesmo logar defronte da porta entreaberta do camarote. laura percebeu-o afinal, e sorriu-lhe com ternura. a attenção do rei da moda era uma fineza, um ar de seu real agrado; cumpria-lhe agradecer. fitando com mais força o olhar na pupilla da moça como para travar-lhe da vontade, horacio abaixou lentamente esse olhar até a fimbria do vestido de chamalote com uma insistencia significativa. laura fez-se escarlate; e a porta do camarote, rapidamente fechada, a subtrahiu ás vistas ardentes do leão. --é ella! exclamou o coração do mancebo afogado em jubilo. não ha duvida. para sentir esse pudor exagerado e incomprehensivel é preciso ter ali occulto um pé como aquelle que eu sonhei. um pé?... não; um mimo, uma maravilha, um thesouro, um céo!... é o pudor da violeta, que se esconde na sombra; é o pudor da perola, occulta na concha; é o pudor do diamante, sumido no seio da terra; é o pudor da estrella, immergindo-se no azul. o leão desceu as escadas murmurando: --vêl-o e morrer. pouco depois terminou o espectaculo. amelia com um resaibo de melancholia na fronte, embuçou-se na pellissa e desceu. ella perdêra de vista horacio, e só o tornára a vêr parado em frente á porta do camarote de laura. desamparada pelo encanto do gentil mancebo, soffrêra todo o resto do espectaculo o desassocêgo que lhe incutia o olhar de leopoldo. por mais que voltasse o rosto sentia a phosphorecencia estranha desse olhar repulsivo, que entretanto a prendia, máo grado seu. leopoldo esperava no corredor da entrada a passagem da moça, quando avistou a seu lado horacio. o leão soffrego e impaciente, volvia o olhar em varias