cousa. conta-me a historia de teu sorriso, que eu te contarei a historia de meu pésinho. --começa então. cabe-te a preferencia; disse leopoldo. --eu a acceito; porque o objecto de meu culto não tem igual no mundo. horacio accendeu o charuto. elle não tinha o menor interesse em saber a historia de leopoldo; o que desejava era um pretexto para fallar do objecto de sua adoração, e vasar o que tinha n'alma. --ha cerca de dous mezes, passando pela rua da quitanda, achei por acaso sobre a calçada um objecto que tinha cahido de um carro. era uma botina, mas que botina!... um mimo, um primor, uma cousa divina! «não pódes fazer idéa, não, leopoldo. sabes si tenho amado mulheres lindas de todos os typos, alvas ou morenas; formozuras de todas as raças, desde a loura escosseza até a brazileira de tranças negras; adorei-as, umas depois de outras, e ás vezes ao mesmo tempo, essas differentes irradiações da belleza. pois confesso-te que nunca o sorriso ou o beijo da mais seductora d'entre ellas me fez palpitar o coração, como aquella botina. «pensem os phisiologistas como quizerem, o pé é a parte mais distincta do corpo humano; sem elle a estatura não teria a nobreza, que deus só concedeu á creatura racional. «o pé revela o caracter, a raça e a educação. cada uma das feições e dos gestos desse orgão de nossa vontade tem uma expressão eloquente. ha quem não adivinhe em um pé delicado e nervoso a alma de fina tempera? ao contrario um pé chato e pesado é a prova infallivel de um genio tardo e paxorrento. «virgilio, o poeta mais elegante que tem existido, comprehendeu que venus occultasse aos olhos do filho, na selva lybica, a belleza immortal de seus olhos, de seu sorriso, de suas fórmas seductoras; mas não aquillo que era sua essencia divina, sua graça olympica. foi pelo andar que ella revelou-se deusa; _et vera incessu patuit dea_. «nunca sentiste o doce contacto do pé da mulher amada? é uma sensação deliciosa que penetra nos seios d'alma. podes apertar-lhe a mão, cingil-a ao seio, beijal-a. nada vale aquelle toque subtil que abala até a ultima fibra. «faze pois idéa do que eu sentia. e a botina não era senão a estatua ou a effigie do pé encantador que a havia calçado. ali estavam impressos seus graciosos contornos, sua fórma suave. «apaixonei-me por esse pésinho, que eu nunca vira, que não conhecia. sagrei-lhe minha alma como ao _ignoto deo_ de minhas adorações.» horacio exagerou então os esforços por elle empregados para descobrir o mysterioso idolo de suas adorações, e referiu os factos que já conhecemos. teve porém a discrição, rara em um leão, de não revelar os nomes; receiava ainda que lhe arrebatassem a conquista. --finalmente, concluiu elle, o acaso me fez descobrir a dona do pésinho que em vão buscava. has de crer, leopoldo? conhecia essa moça, que é realmente encantadora; diversas vezes achei-me com ella em sociedade, e nunca sentira á sua vista a menor commoção. mas