relogio. eram perto de cinco horas. si voltasse, chegaria tarde; demais, como explicar a retirada e a volta? --em todo o caso, pensou o leão, a fortuna não me desamparou de todo. assim como a illusão durou até hoje, podia prolongar-se mais algumas semanas, e... tremo de horror, quando me lembro que eu podia ser atado aquelle mourão, aquelle poste! ser condemnado a arrastar uma trave por toda a vida? que supplicio! «si eu podesse imaginar que o omnipotente, creador de tantas maravilhas, se occupa com a minha ridicula individualidade, e se interessa pelos pecados que eu tenho commettido, me ajoelhava aqui mesmo na rua, e lhe renderia graças pela minha salvação.» «quem se livrasse de ser esmagado por uma rocha, não escaparia de tão grande perigo como eu. casar-se um homem com aquelle pé, seria predestinar-se para o homicidio.» passava um carro, que parou de repente. --ainda por aqui, almeida? disse o salles deitando a cabeça fóra do carro. --é verdade... sahi, mas.... --entre, que hão de estar á nossa espera; são cinco horas, demorei-me hoje além do costume; por causa mesmo do senhor, maganão! certos arranjos. horacio procurou rir, mas fez uma careta que desculpou com um callo. elle, o leão, sempre elegante, correcto e irreprehensivel no trajo, como nas maneiras, tinha perdido completamente a serenidade de espirito. as senhoras estavam reunidas na saleta. amelia ficou sorprendida, vendo horacio de volta com seu pai; e reprimiu o contentamento que sentia. mas este durou pouco. ella conheceu logo que o leão obedecêra mais ás conveniencias, do que ao affecto que lhe tinha. comtudo essa volta significava alguma cousa. ella, amelia, não causava horror á seu noivo. o jantar foi animado pela conversa viva e espirituosa de horacio, que havia recuperado seu sangue frio. uma circumstancia porém não escapou a amelia, que passou desapercebida ás outras pessoas; o leão, apezar de sentado á sua esquerda, não achou um momento para trocar com ella uma palavra. ao contrario, manteve sempre a conversação geral, para impedir o dialogo intimo, que elle receiava. terminado o jantar, horacio achou um pretexto para retirar-se logo. --o que se passou d. amelia, é mais do que um segredo para mim; eu nada sei, esqueci; disse elle despedindo-se. tocando apenas na mão que a moça lhe estendêra, sahiu. amelia deu um passo para chamal-o, mas apoiando-se ao recosto do sofá, permaneceu immovel, escutando os passos do noivo até que se perderam ao longe. xvi fazia uma semana que horacio não apparecia em casa de salles. amelia tinha por duas vezes mandado saber do noivo. da primeira contentou-se com um recado; da segunda enviou-lhe uma saudade. o negociante de sua parte havia passado por casa do moço, que pretextou um defluxo para justificar sua ausencia; e prometteu apparecer no dia seguinte. horacio comprehendia a necessidade de sahir da posição difficil em que se achava, mas debalde procurava um meio. cansado de cogitar, entendeu que o