subita revelação de sua alma lhe advertiu, que esse casamento causaria sua desgraça. no dia seguinte ao do rompimento, amelia foi como havia dito na vespera á casa de d. clementina. era a primeira vez que tornava a vêr leopoldo depois do baile. estiveram juntos alguns momentos. como de costume leopoldo fallou, e a moça embebeu-se daquellas palavras apaixonadas como de um effluvio suave. em um momento de pausa, disse amelia. --o senhor, passou por nossa casa na terça-feira? --é verdade. porque pergunta? --eu estava no jardim. vi-o quando passava; cuidei que ia entrar. --não me animava. --porque?... mamãi já lhe offereceu nossa casa. --tenho receio de ser importuno. --pouco sahimos agora; á excepção das noites que passamos aqui, estamos sempre sós; mamãi lendo, e eu tocando ou fazendo algum trabalho de lã. --e ninguem mais? perguntou leopoldo, fitando na moça um olhar interrogador. --ninguem! respondeu amelia em tom grave. leopoldo ficou suspenso, buscando comprehender o pensamento da moça. era magoa do bem perdido, ou temor do mal frustrado, que assim lhe annuviara a phisionomia? mas o sorriso prasenteiro illuminou o semblante da moça: --sabe? naquella noite do baile, me contaram uma historia muito interessante? disse ella. --não se póde saber? --o senhor, póde. foi a _historia de um sorriso_, disse amelia sublinhando a palavra com um gesto faceiro. --quem lhe contou? foi elle... --foi o senhor. --eu? --o senhor mesmo. já não se lembra? --quer gracejar? --o senhor estava no jardim conversando com seu amigo, e eu na janella do toucador. leopoldo adivinhou. --então ouviu tudo? --tudo!... --e... perdoou-me? --não; não tinha de que, mas... e seus bellos olhos limpidos repousaram no semblante do moço. --mas comprehendi! nesse momento d. leonor chamou amelia. xix quando recobrou-se da sorpreza era que tinha ficado, horacio não achou em si mais do que o desejo vehemente e irresistivel de possuir o idolo por tanto tempo sonhado. --serão meus! murmurou comsigo. serão meus á todo preço. si fôr necessario um escandalo, não hesitarei. mas amelia não deve ter-se esquecido de mim já tão depressa; ella me tinha affeição. vou pedir-lhe perdão de meu engano. sujeitar-me-hei á todas as condições. que sacrificios são bastantes para pagar a felicidade de beijar aquelles dous mimos da natureza! instinctivamente horacio seguiu na direcção da casa do salles, com intenção de restabelecer as relações interrompidas. não sabia elle de que modo se houvesse em tal empenho; fiava da inspiração do momento. já não estava o negociante no escriptorio, nesse dia se retirára mais cedo. mallograda sua esperança, o leão foi caminhando pela rua direita sem direcção, como quem não sabe o que fazer. o instincto que no deserto guia o rei dos animaes á cebe odorifera onde retoução as gazellas, o conduzia naturalmente para a rua do ouvidor. tinha chegado á esquina, quando passou defronte um moço, que seguiu pela calçada