especialmente com o toque do mysterio que trazia a aventura. si o dono da botina, o sonhado pésinho, se mostrasse desde logo, não produziria o mesmo effeito; não teria o sabor do _desconhecido_, que é irmão do prohibido. imagine, quem conhecer o coração humano, a vehemencia dessa paixão, excitada pelo tédio do passado, e alimentada por uma imaginação ociosa. de que loucuras não é capaz o homem que se torna ludibrio de sua fantazia? as extravagancias de horacio, contemplando a botina, verdadeiras infantilidades de homem feito, bem revelavam a agitação dessa existencia, embotada para o verdadeiro amor, e gasta pelo prazer. não se riam, homens serios e graves, não zombem de semelhantes extravagancias; são ellas o delirio da febre do materialismo que ataca o seculo. essa paixão de horacio, o que é sinão uma aberração da alma, consagrada ao culto da materia? a voracidade insaciavel do desejo vai criando dessas monstruosidades incomprehensiveis. succede á esta embriaguez do amor o mesmo que á embriaguez do alcool. a principio basta-lhe o vinho fino e aristocratico; depois carece da aguardente; e por fim já não a satisfaz a infusão de gengibre em rhum; isto é, a lava de um volcão preparada á guisa de grogue. iv ao mesmo tempo que o nosso leão, entrava leopoldo de castro na modesta habitação que então occupava na gloria. quando lhe fugira a celeste visão, o mancebo foi seguindo com o passo e com os olhos o carro que levava sua alma presa áquelle rosto encantador. o passo era rapido e o olhar ardente; um anciava por chegar; o outro quizera attrahir pela força da paixão, pelo iman das centelhas magneticas, que desferia a alma. fosse illusão dos sentidos perturbados pela commoção interior, ou breve e confusa percepção da realidade, julgou o moço vêr, no momento de dobrar o carro pela rua sete de setembro, um talhe esbelto inclinar-se para a frente, e apparecer de relance um rosto alvo, donde escapou-se vivo e rapido olhar. leopoldo não tinha o intento de alcançar, nem mesmo seguir, o carro que fugia com velocidade; mas embalava-o a esperança de que um obstaculo qualquer, impedindo por instantes o livre transito, lhe permittisse outra vez contemplar a moça. quando, porém, isso não succedesse, consolava-o a idéa de conhecer a direcção que tomaria a linda victoria: --si eu soubesse ao menos para que lado mora ella!... esse ponto seria o meu horizonte, o meu céo. me voltaria para ali quando adorasse á deus, e quando conversasse com ella. amaria as estrellas, as nuvens e até as borrascas dessa banda do firmamento; amaria as ruas, as calçadas e até a poeira desse arrabalde da cidade. o mancebo vagou assim durante duas horas, percorrendo as ruas sem destino. não era tanto a esperança de vêr a moça ou sómente o carro, como a necessidade de occupar seu espirito, o que o impellia nessa perseguição de uma sombra. --eu tornarei a vel-a, pensava elle comsigo; e ella me ha de amar, tenho convicção. o