preciso procurar um meio; a senhora já não se lembra da dureza com que me tratava. --e por isso consolava-se com amelia? --si amasse, laura, havia de saber o que é o ciume, e as loucuras que elle nos obriga a fazer! mas a senhora não ama! --quem lhe disse! --essa frieza. --e o que eu soffri?... balbuciou a moça pondo os olhos languidos no semblante do mancebo. --perdão, laura; exclamou horacio ajoelhando. eu era um louco, indigno de teu amor; e não mereço tanta felicidade. mas deixa-me implorar o meu perdão; deixa-me beijar teus pés, que... --ah!... horacio proferiu aquellas palavras apaixonadas, de joelhos diante da moça que sorria inclinada para elle; de repente abaixou-se para beijar-lhe os pés, esse objecto de sua adoração. foi então que ella soltando um grito de espanto, o repelliu para longe de si com horror. comtudo, o moço, que preparara toda aquella scena para chegar a realisação do desejo por tanto tempo afagado, conseguira vêr... mas não o que esperava; um pésinho mimoso e gentil; e sim dois pés inglezes de soffrivel tamanho, que lhe pareciam descansar sobre uma almofada preta. o semblante de laura se tinha demudado de uma maneira espantosa; em suas faces entumecidas respirava uma expressão feroz de odio e vingança. horacio comprehendeu que naquelle momento qualquer explicação era impossivel. o que tinha de melhor a fazer era eclipsar-se. no fim de contas esse desenlace lhe convinha, pois cortava todas as dificuldades da retirada. cortejou e sahiu. a alguns passos da casa, o leão não poude conter uma gargalhada, que lhe estava a soffocar, e desabafou-a. realmente havia de que rir; duas vezes mistificado em sua paixão, elle o rei da moda, o conquistador sempre feliz. insensivelmente começou á reflectir sobre o occorrido. por mais que se désse tratos, a imaginação não podia decifrar o enigma. a botina que achara fôra perdida por uma das duas moças; mas não pertencia á nenhuma. seria encommenda de outra amiga, e talvez para alguma menina de dez annos? de repente surgiu no espirito de horacio uma idéa tão original, como a situação em que se achava. --eu vi os dois pés de laura; mas de amelia, só vi um; é verdade que esse valia por tres. mas... não resta duvida. a naturesa tem destes caprichos. a maravilha a par do monstro, o mimo em face da deformidade! é o principio do contraste, que rege o mundo. eu vi o direito, o aleijão. o esquerdo ficou occulto, como a perola e o diamante. compenetrado dessa idéa, de que o pésinho adorado pertencia a amelia, a quem a naturesa em compensação aleijara o outro; horacio admittiu a possibilidade de que sua paixão pela moça revivesse, embora menos ardente, ou mais positiva. ter aquelle pésinho em suas mãos, sentil-o estremecer e palpitar de emoção, cobril-o de beijos, acariciar a rosea cutis diaphana, tecida de veias azues; brincar-lhe com as unhas crespas, como conchinhas de nacar; cingir ao seio esse gnomo gentil, titilante de amor e volupia!...