elle; tem um vicio organico. ha de viver de dôres e lagrimas; ha de alimentar-se de minhas tristezas. e assim irá definhando até morrer de consumpção, depois que me tiver devorado todo o coração. que importa? servirei de pasto á este abutre. o que somos nós afinal de contas? uma presa; emquanto vivos, a presa das molestias e das paixões proprias ou alheias; depois de mortos, a presa dos vermes ou das chammas. com tal disposição de espirito voltou elle dias depois á casa de d. clementina. nesta noite havia uma pequena partida; leopoldo contava, pois, encontrar amelia. ali estava com effeito, vestida de escarlate e branco; e adornada com a sua graça arrebatadora. quando o moço entrou, ella dansava com as costas voltadas para a porta e não o viu; porém, momentos depois virou o rosto como si obedecesse a um impulso extranho, e encontrou o olhar ardente de leopoldo. a moça fez insensivelmente um movimento para afastar-se, que entretanto a aproximou da porta. aquelle olhar que a attrahia ao mesmo tempo que a repellia, causou-lhe um desvanecimento misturado de terror. felizmente a terceira figura da marca da contradansa começava, e a distrahiu de sua emoção. estava ella outra vez parada conversando com o par, quando sentiu um calafrio; sem vêr, conheceu que o mancebo se aproximava, que seus labios se abriam para dirigir-lhe a palavra: --minha senhora, terei a honra de dansar com v. ex. a seguinte quadrilha... continham uma pergunta ou uma asseveração estas palavras? fôra impossivel dizel-o. o tom parecia mais affirmativo do que interrogativo, porem o olhar do mancebo esperava, sinão exigia resposta. a confusão da dansa permittiu á amelia esquivar-se, sem responder. quando, terminada a quadrilha, voltou a seu logar, ficou perplexa. tinha ella se compromettido ou não a dansar a seguinte quadrilha com leopoldo? não respondera, é certo; mas recordava-se vagamente de ter feito uma leve inclinação com a cabeça. sem duvida o moço vira esse movimento e o tomára por um signal de assentimento. quando um de seus innumeros admiradores vinha pedir-lhe a proxima quadrilha, ella respondia hesitando que já tinha par; apenas o cavalheiro se afastava arrependia-se de não o ter acceitado, rompendo assim o compromisso tacito; e ficava anciosa por outro convite. entretanto novo par se apresentava, que recebia a mesma recusa. n'esse jôgo, muitas vezes repetido, passou o intervallo. o piano deu o signal da quadrilha; leopoldo aproximou-se de amelia, e se inclinando sentiu no seu estremecer o braço tepido de amelia. a moça não teve consciencia do que se passou até o momento em que o moço a conduziu a seu logar. recordava-se apenas de que seu par lhe fallara por muito tempo, com a voz baixa, porem palpitante de emoção. assim fôra. passada a primeira confusão da quadrilha, leopoldo, fitando o olhar no semblante da moça, deu expansão aos sentimentos que lhe tumultuavam dentro d'alma. com a fronte baixa e as faces cheias de