influencia daquella imagem pallida, que lhe apparecia no meio dos sonhos mais brilhantes. muitas vezes, depois de algumas horas agradaveis passadas junto do leão, quando a moça, recolhida á sua alcova, repassava na memoria os doces protestos de amor que ainda lhe resoavam ao ouvido, de repente surgia a lembrança de leopoldo. parecia-lhe então que da fronte do mancebo se desprendia uma sombra para annuviar seus pensamentos risonhos. horacio, sabendo onde amelia passava as noites em que elle não a via, mostrara desejos de frequentar a casa de d. clementina; a moça porém oppôz-se. duas razões actuaram era seu espirito. aquella casa servia-lhe de abrigo contra a seducção que exercia em seu espirito a elegancia de horacio. quando sentia-se vencida, fugia para ali, onde recobrava forças para resistir, e domar completamente o leão, soberbo de suas conquistas passadas. era essa uma das razões; a outra era o receio de achar-se em face dos dois moços, repartida entre a seducção de um e a fascinação do outro. presentia que desse conflicto, resultaria alguma cousa, que ella não podia definir, mas que a enchia de sustos e inquietações. por isso exigiu de horacio que não fosse á casa de d. clementina: --costumam lá ir algumas dessas pessoas que se occupam em inventar novidades. sua apresentação, sr. horacio, daria pretexto á algum romance. --mas, por que ainda frequenta semelhante casa? --pedidos... bem sabe; nem sempre uma pessoa se póde recusar. mas si o senhor apparecer lá, eu deixarei de ir. --esteja tranquilla. amelia continuou a passar de vez em quando uma noite em casa de d. clementina. a principio não tinha dia certo, e succedeu por isso que leopoldo desencontrou-se della duas vezes. uma noite porém o moço perguntou-lhe: --vem sabbado? --talvez. desde então o dia escolhido era o sabbado, a menos que não precedesse aviso especial da dona da casa, para alguma partida. nunca mais houve desencontro; amelia achava sempre o mancebo no seu posto, defronte da porta para vêl-a entrar. em uma dessas noites deu-se um incidente, que é preciso referir. fallava-se á respeito de uma senhora casada, a quem o marido causava serios desgostos. pessoa que sabia das particularidades dessa familia, explicava o facto á sua maneira. --ella era muito linda, o marido a adorava; casou-se por paixão. poucos dias depois de casada, teve ella uma grave molestia que a reduziu aquelle estado. não ha paixão que resista. --com effeito sabe ser feia! --ninguem acreditará que foi bonita. --pois foi uma belleza. leopoldo, que ouvia calado, interveio: --o marido nunca a amou! --asseguro-lhe que teve uma paixão louca. --e eu affirmo-lhe que não; que elle nunca teve paixão pela mulher. o que elle adorava era unicamente a sua belleza, a fórma; isto é, um accidente. o homem que ama a mulher destinada a ser a companheira de sua existencia, o complemento de seu ser imperfeito, não despreza essa mulher, porque a desgraça a feriu no envolucro