elle tanto desejava. --mamãi, disse amelia com intenção, amanhã é quinta-feira. vamos passar a noite em casa de d. clementina? --si quizeres. --não devemos faltar; deixámos de ir a semana passada. --foi logo depois do baile do azevedo. --não o convido, disse amelia voltando-se para horacio, porque o senhor não frequenta essas reuniões de gente pobre. --sem duvida; tenho medo de evaporar-me em devaneios e suspiros; respondeu horacio, cruzando com a moça um olhar de desafio. elle sentiu que amelia o provocava, e exultou. a moça estava disposta a resistir; o rompimento era infallivel e prompto. --eu gosto bem dessas partidas; a noite passa tão agradavel. aproveitando-se de um momento em que d. leonor se afastou, horacio atirou á moça rapidamente estas palavras: --pois si a senhora voltar á casa de d. clementina, eu não voltarei mais aqui. amelia estremeceu. um quarto de hora depois, horacio retirou-se. quando se despedia das senhoras, disse o leão á moça apertando-lhe a mão: --desejo que se divirta muito amanhã. --aonde? perguntou d. leonor. --em casa de d. clementina. não vai, d. amelia? a moça hesitou um instante. o offêgo de seu collo trahiu uma luta violenta, mas rapida. sua resolução, antes que ella a exprimisse, manifestou-se na altivez do porte, que uma vibração intima erigira. --vou sem falta! horacio, soltando a mão da moça, que foi bater inerte nos folhos do vestido, cortejou profundamente. --seja muito feliz. apenas o leão desappareceu na porta, amelia abraçando e beijando a mãi, subiu precipitadamente á sua alcova; atirou-se á uma conversadeira, e desafogou em pranto e soluços a dôr que tinha recalcado desde muitos dias. a maior parte da noite foi para ella de vigilia. viu correrem as horas; cada momento que se escoava era uma esperança, uma illusão que se desfolhava da flôr viçosa de sua alma. aquelles que se separam das pessoas ou dos sitios queridos, conhecem bem esse travo do coração que chamamos _saudade_ e sabem quanto é cruel o momento de separação. mas não ha despedida cruciante como seja a da alma pelo amor que nutrio durante muito tempo. ha ahi mais do que uma separação; é quasi a mutilação moral. amelia comprehendêra que tudo acabara entre horacio e ella. desde o dia do jantar receiara esse resultado; mas ainda alimentava uma esperança. naquella noite a esperança murchara, si não foi ella propria amelia, quem a desfolhara. agora na calada da noite, era sua alcova que lhe parecia um ermo, ella tinha medo do isolamento em que se achava. algumas vezes sua alma sentia-se como que asphixiada pelo silencio e pela treva que a submergiam. xvii como dissera á amelia, na sua ultima visita, horacio não tinha perdido a esperança de encontrar o que elle chamava a realidade de seu amor; o pésinho gentil e mimoso do qual elle possuia a botina. illudira-se nas suas investigações; era preciso recomeçar. tal era o pensamento que preoccupava o leão, recostado naquella mesma