rainha magnanima; e tratou-o nesse dia com amabilidade extrema. pela primeira vez, horacio pôde beijar-lhe a ponta dos dedos. animado com esse acolhimento, o leão arriscou de novo a grande questão. fitando o olhar no rosto da moça, e abaixando-o á orla do vestido, disse em tom supplicante: --me deixa vêr? --não; respondeu a moça com vivacidade, e demudando-se. --quando cessará este capricho? --nunca. horacio teve um assomo de impaciencia. --bem. não me quer mostrar a mim, horacio de almeida, pois ha de mostral-o a uma pessoa. --a quem? perguntou a moça irritada. --a seu marido. amelia tornou-se pallida, e sentiu passar-lhe nos olhos uma vertigem; mas recobrou-se logo á idéa, de que as palavras de horacio não passavam de um galanteio. --si algum dia me casar, replicou ella sorrindo, ha de ser com a condição de não mostrar. --havemos de discutir essa condição. --vamos mudar de conversa? --como quizer; temos muito tempo para continual-a. emquanto amelia o olhava sorpresa, horacio voltando-se para o grupo das senhoras, tomou parte na conversação geral. --já sabem a novidade, minhas senhoras? --qual dellas? ha tantas. --a novidade nova, a ultimamente inventada, que eu acabo de receber em primeira mão, de caminho para aqui. --algum casamento, aposto. --e eu sei de quem. --não adivinhou. talvez que a novidade de amanhã seja algum casamento; quem sabe? respondeu horacio, relanceando um olhar para amelia. mas a novidade de hoje, é apenas um baile, um baile de estrondo. --aonde? --no cassino? --no club? --em casa do azevedo. --é verdade! eu já tinha ouvido dizer! --quer a senhora fazer de velha a minha novidade. o que se dizia era que o azevedo tinha tenção de dar um baile, mas disso á realisação vai uma grande distancia. eu desejo muita cousa que não alcanço, e nem ao menos posso vêr. foi hoje e ao jantar que resolveu-se a grande questão, por occasião de uma saude. um amigo que vinha de lá, encontrando-me a dois passos daqui, me deu a noticia do grande acontecimento. portanto, minhas senhoras, preparem-se! --quando é o dia? --no primeiro do mez proximo. ponham desde já em contribuição as lojas e modistas; eu o que posso é offerecer-me com muito gosto para admiral-as a todas, e achar a cada uma de per si, mais elegante do que as outras juntas. si páris me tivesse ouvido, não haveria guerra de troia. --nem homero por conseguinte: replicou um litterato. --homeros sempre os ha. quando não encontram os heroes já feitos, inventam-n'os, e com tal habilidade, que esses grandes homens postiços, parecem verdadeiros, como os dentes de osana, e os coques das moças. o mesmo succede com os anacreontes, cuja raça é muito maior; quando não acham nymphas para cantar, qualquer bruxa lhes serve de pretexto ou de cabide para pendurarem a lyra. amelia ficara triste e preocupada; escutava a palavra voluvel do moço, com um sentimento indefinivel de angustia; parecia-lhe que era seu amor por ella, que horacio rasgava aos