melhor era confiar-se á inspiração do momento. no dia seguinte á noite, dirigiu-se á casa do negociante. as duas senhoras estavam sentadas junto a mesa; a mãi lia, a filha pensava. amelia estava triste, sua mãi suppunha que eram saudades. quando horacio entrou, d. leonor o festejou com verdadeiro prazer. amelia sentiu um vislumbre de esperança, que illuminou o sorriso de seus labios. --felizmente! exclamou d. leonor. esta casa era uma fonte dos suspiros! a conversação começou friamente, e foi se arrastando por algum tempo. --não tem sahido? perguntou horacio depois de uma pausa. --não; amelia não tem querido. --por que? perguntou o moço voltando-se para a noiva. --então não sabe? acodiu d. leonor. --porque não se offereceu occasião; disse amelia. --mas tem recebido visitas? --algumas. --o leopoldo não appareceu! --não frequenta nossa casa; respondeu a moça. --ah! cuidei? --si elle nos visitasse, o senhor o teria encontrado aqui muitas vezes. --podiamos nos desencontrar, disse horacio com um sorriso motejador. amelia percebeu que o moço estava procurando um pretexto para despeitar-se. d. leonor tendo continuado a leitura interrompida estava alheia a conversação. --foi em casa do azevedo que o apresentaram á senhora. --não; conheço-o de muito tempo; ha perto de dois mezes. --de onde, si não é segredo? --segredo por que? elle frequenta a casa de d. clementina que recebe ás quintas-feiras. constantemente nos encontramos ahi. é uma reunião muito agradavel, estamos quasi em familia, sem a menor ceremonia. --ah! nunca me convidou para essas reuniões; eu teria muito prazer em acompanhal-a, mas talvez fosse importuno, como já vou sendo aqui. --o senhor está habituado a viver na alta sociedade; havia de aborrecer-se. --mas a senhora não se aborrecia; ao contrario divertia-se bastante. --alguma cousa. --e leopoldo era seu par? --era. --par constante? --não sei si era constante ou não; quasi sempre elle dansava commigo, porque lá não ha muito onde escolher; os pares são poucos. --optimo systema! assim não se repara? --em que? --em certa assiduidade! ainda mesmo que uma moça já tenha noivo arranjado, ha gente que exige da parte dessa moça certa reserva, porque emfim o outro póde não querer acceitar a responsabilidade de tudo! é uma impertinencia, concordo, mos o mundo tem destes caprichos. --isso se entende naturalmente com as moças que têm _noivo arranjado_, retorquiu amelia frisando a palavra, e não com aquellas, cuja mão se pediu talvez para satisfazer uma simples fantazia. a moça levantou-se da mesa, lançando ao leão um olhar desdenhoso, e foi sentar-se ao piano. emquanto ella tocava uma variação de thalberg, horacio para fazer alguma cousa, se entreteve em arranjar as figuras chinezas de um jogo de paciencia. nunca elle precisára tanto de provêr-se dessa virtude evangelica. decorridos alguns instantes o leão ergueu-se da meza; deu algumas voltas pela salla, e aproximou-se do piano, como para