sua fé, animar-lhe a esperança, apontar-lhe para um futuro cheio de venturas, fôra nobre e generoso; mas faltava-lhe abnegação para tanto. terminada a contradansa, amelia pelo braço do par deu uma volta pela sala. a um aceno de seu leque, horacio, que estava conversando em um grupo, chegou-se. --chame, papai. são horas! emquanto o leão procurava o salles para prevenil-o do desejo de sua filha, amelia dirigiu-se ao toucador. leopoldo ficara sorprezo de vêr a moça fallar á horacio, e com um tom bem expressivo de intimidade. --não pensava que se conhecessem... tanto? disse elle com a voz commovida. --pois é com elle... o rubor que tingiu as faces da donzella rematou a phrase com a sublime eloquencia do pudor. --não sabia? perguntou a moça para disfarçar. --não! --como o sr. diz este _não_! com effeito a voz de leopoldo tivera uma vibração profunda, quando pronunciára aquelle simples monosyllabo. --desejava que não fosse elle? perguntou a moça com certa ansiedade. --porque? aproximava-se horacio dando o braço a d. leonor, e seguido pelo negociante. amelia separou-se de seu cavalheiro, e levantando a cortina de velludo do toucador, voltou-se: --ha de me dizer! insistiu. --é preciso? perguntou leopoldo, e seu olhar desceu lentamente do rosto da moça á fimbria do vestido. amelia empallideceu; a cortina, escapando de sua mão tremula, occultou-a. --conhecias, amelia? perguntou horacio, em quanto esperava que as senhoras sahissem do toucador. --estás admirado, sem duvida! retorquiu leopoldo seccamente. o leão fitou no companheiro um olhar interrogador; mas occorreu-lhe de repente uma idéa, que lhe trouxe aos labios um sorriso de ironia. lembrara-se do aleijão. a mulher amada por leopoldo, não podia ser amelia. mas quem sabe si o idealista capaz de adorar uma monstruosidade, o espirito severo que desdenhava a belleza material, não soffria a seducção irresistivel do mimoso pésinho? --admirado de que? de te vêr convertido á idolatria da belleza material?... amelia que sahia do toucador, embuçada em sua capa de cachemira escarlate, tomou o braço do noivo e desceu as escadas. quando partia o carro do salles, leopoldo que tambem se retirava, encontrou horacio na porta. --a illusão é a unica realidade desta vida! disse elle sorrindo. --o que? --adeus! xv seriam quatro horas da tarde. amelia já vestida para o jantar, esperava o noivo, trabalhando em um bordado de tapessaria. a seu lado em uma linda banca de costura forrada de páo setim, havia, além dos utensilios necessarios, uma profusão de seda frouxa de varias côres. no setim branco, estendido pelo elegante bastidor de mogno, via-se o risco de um par de sandalias, que pareciam destinadas á alguma fada, tão pequena, mimosa e delicada era a fórma do pé. um dos esboços estava ainda intacto; no outro porém via-se já um florão de rosas bordadas á seda frouxa, e no centro a lettra l., feita com torçal de ouro. era naturalmente a inicial do nome, em cuja