o camarote. como desejava sahir, dirigiu-se para aquelle lado; mas o leão, inquieto e preoccupado, sahira açodadamente, e subia de um pulo as escadas que o separavam da segunda ordem. --aquella mão é irmã do meu adorado pesinho! não tem a graça delle, sem duvida, nem se compara com aquelle mimo de amor; mas ha um certo ar de familia, um quer que seja!... assim cogitando, horacio chegára á porta de um camarote, e pela fresta fitára com disfarce o olhar em laura, cuja mão, excessivamente pequena, e calçada por uma luva muito justa, custava a segurar o binoculo de madreperola. o moço, apenas reconheceu o vestido de seda violeta, e a mãosinha que lhe servira de phanal, abaixou o olhar para a fimbria do vestido a vêr si descobria alguma cousa, o peito, a ponta, a sombra, ao menos, do pesinho mimoso, do idolo de sua alma. mas não foi possivel: o vestido arrastava no chão; nenhum movimento fazia ondular a seda; e comtudo o mancebo ali ficou immovel, palpitante de emoção, como si esperasse dos labios da mulher amada o monosyllabo que devia dicidir de seu destino. a paixão que o mancebo concebêra pela dona incognita da botina achada, longe de se desvanecer, adquirira uma vehemencia extrema. horacio, o feliz conquistador, o coração fogoso e inflammavel, nunca ardêra por mulher alguma, como agora ardia por aquelle pesinho idolatrado. era um verdadeiro amor de leão, terrivel e indomito; era um delirio; uma raiva. seus amigos já não o reconheciam; elle apparecia nos bailes, nos theatros, nos pontos de reunião, de relance, como um meteoro, seguindo após uma idéa fixa, ou uma sombra que fugia diante de seus passos. conversou-se muito na rua do ouvidor á este respeito. uns attribuiam o facto inaudito á primeira derrota. --horacio, dizia um de seus amigos, como napoleão, só devia ser derrotado uma vez. mas essa vez foi waterloo! --que pensa então? --que o pobre rapaz caminha para o seu rochedo de santa helena. ou casa ahi com alguma mulher feia e rica, ou engorda como um cevado. outros lembravam-se de algum desarranjo de fortuna, ou de alguma velleidade politica, para explicar o mysterio. mas sabia-se que o moço tinha bom e seguro rendimento; e quanto á politica, elle a comparava a uma embriaguez causada pela mais ordinaria zurrapa de taberna. muitas vezes disse, gracejando, a seus amigos: --quando me quizer embriagar, em vez de zurrapa, beberei champanhe. é mais fino, e tambem mais barato, porque não deixa uma irritação de estomago, cujo preço é muito superior ao de uma caixa de melhor _cliquot_. a causa real da mudança do leão ninguem, pois, a sabia, nem a suspeitava. depois da achada da botina, sua vida tomara um aspecto muito differente. naquella mesma tarde em que o deixamos na sua casa de botafogo, terminado o jantar, mandou apromptar o tilbure e voltou á cidade. seu apparecimento áquella hora na rua do ouvidor causou extranheza; um leão de raça, como elle, não passeia ao escurecer, sobretudo no centro do