do vestido. um dia que laura passou em sua casa, amelia teve curiosidade de comparar seu pésinho com o da prima, para saber si a differença era excessiva. em quanto a outra endireitava o penteado no toucador, realisou ella seu intento. avalie-se da vergonha e afflição de laura; o desespero de amelia foi maior ainda. não perdoava a si mesma o ter causado tão grande pezar á prima, á quem ella queria muito bem. para mitigar essa dôr profunda, laura esqueceu a sua. desde então as duas amigas se consolavam mutuamente. laura admirava o pésinho de amelia; esta, ou sinceramente, ou para attenuar a magoa da prima, chegava a invejar o seu infortunio. aborrecida de não encontrar nas lojas calçado que lhe servisse, amelia tinha descoberto por acaso o sapateiro da rua sete de setembro. conhecendo a habilidade do mattos, pensou que elle podesse disfarçar o defeito da prima. não se enganou; o artista realisara a obra-prima de paciencia, que leopoldo tivera occasião de apreciar por um acaso. amelia fez á laura o sacrificio de expôr-se para não comprometter o segredo da amiga. o sapateiro não a conhecia, nunca a tinha visto, recebia as encommendas por intermedio de um criado que pagava á vista. facil foi portanto illudil-o. na occasião em que as duas primas esperavam de carro na rua da quitanda, o lacaio vinha da casa do sapateiro, o qual vexado com a pressa, esquecêra as recommendações de fechar bem o embrulho. as pretenções de horacio vieram pouco depois arrefecer a amizade das duas primas; já não se viam tão a miude; mas não obstante amelia continuou a prestar a laura o mesmo serviço, e essa, coagida pela necessidade, foi obrigada a acceital-o. iam as cousas por esse theor, quando teve logar o baile do azevedo. depois da primeira quadrilha, amelia foi ao toucador. era este em uma sala que dava para o jardim. aproximando-se de uma janella entreaberta, obscurecida pela sombra do cortinado da cama, viu a moça os dois amigos no momento em que elles vieram sentar-se no banco, justamente collocado por baixo da janella. a casa era abarracada. amelia encostada no portal da janella, descobria os dois cavalheiros por entre a folhagem, e ouvia distinctamente suas palavras. ahi, immovel, mas agitada por commoções diversas, escutou ella a historia do pé, e a historia do sorriso. já os dois amigos se tinham afastado, e a moça permanecia no mesmo logar, como extatica. a narração de horacio, e as observações que fizera leopoldo a esse respeito, revelaram á moça uma cousa que já anteriormente se havia apresentado, embora indistincta, vaga e confusa á seu espirito. o que horacio amava nella, não era mais do que uma fórma, um capricho, um sonho de sua imaginação enferma. ella comprehendeu essa aberração dos sentidos em um homem gasto para o amor e saciado de prazeres. a mulher era para o leão uma cousa commum e vulgar, incapaz de produzir-lhe emoções fortes. tinha-as admirado, de todos os typos e de todos os caracteres. seu