com aquelle desconhecido? ao chegar, vendo o rosto pallido e os olhos profundos, que tão desagradavel impressão haviam deixado em seu espirito, a moça havia sentido um máo estar intimo. vinha com a alma cheia das primeiras delicias de um amor nascente; com as doces emoções da declaração de horacio. a presença de leopoldo foi um travo. mas tambem para que viera? por que não ficara em sua casa esperando horacio? vão lá sondar o coração feminino. agora que sabia-se amada, a moça queria gozar de seu triumpho, e vêr humilde e abatido a seus pés o rei da moda, o soberbo leão. o meio era fazer-se ardentemente desejada, tornar-se difficil e esquiva, embora lhe custasse o sacrificio dos momentos agradaveis que podia passar junto de horacio. a presença de leopoldo em casa de d. clementina a incommodára, e entretanto seu olhar parecia agora sentir a ausencia do mancebo. a principio havia ali uma pessoa de mais; agora faltava alguma cousa. si não era um homem; era uma curiosidade, uma emoção. --amelia! a moça voltou-se para ouvir d. clementina que a chamava. --quero apresentar-lhe um moço, que a acha muito bonita. dizendo estas palavras, a dona da casa corria os olhos pela salla á busca de alguem. --não o vejo agora. --quem é? --o castro... conhece?... --não, senhora. --querem vêr que já se retirou. amelia pôde reter o monosyllabo que ia cahir-lhe do labio, confirmando a supposição da dona da casa. tinha adivinhado que se tratava do seu desconhecido. --então elle me acha bonita? --o castro?... muito. creio que ficou apaixonado! se visse os olhos que lhe deitava quando a senhora chegou! --então foi de paixão que elle fugiu? --quem sabe? a paixão é como o vinho que em uns dá para rir, e em outros para chorar. ha namorados que perseguem, e outros que fogem! amelia julgou prudente desviar a conversa daquelle assumpto escabroso, no qual d. clementina se comprazia, porque lhe recordava sua mocidade já desvanecida. ix depois d'aquella noite leopoldo viu amelia duas ou tres vezes: e de todas sentiu a mesma impressão que lhe causara a presença da moça em casa de d. clementina. era o mesmo desencanto; a mesma insistencia de seu espirito para enxergar a formosura da donzella através de um prisma deforme e caricato. n'essas occasiões elle soffria diante da moça a fascinação do horrivel, como o poeta soffre muitas vezes a fascinação do bello em face de um objecto desgracioso. era então um poeta pelo avesso; um vate do monstruoso. tinha na imaginação um gnomo de victor hugo: creava quasimodos e gwynplaines do sexo feminino com uma fecundidade espantosa. quando porém a moça desapparecia de seus olhos, operava-se em seu espirito completa mutação. esquecia completamente o aleijão, para só lembrar a linda e graciosa figura, que poucos momentos antes sua vista repellia. amelia ausente vingava amelia presente. o coração do mancebo detestava tanto esta, quanto adorava ainda a outra. --este amor é um inferno; pensava