perguntou o negociante com certo desvanecimento. --está muito boa papai. só acho uma cousa? --o que? o negociante soffreu uma decepção. pensava ter feito uma obra prima com aquella carta, escripta em seu mais bello estylo commercial, mas recheada de alguns rasgos sentimentaes. --não acha, papai, que elle ficará todo cheio de si, obtendo logo, assim com tanta facilidade, o que deseja? a carta é de hoje; responder no mesmo dia.... mostra muita vontade de mais. --que mal ha nisso? para que deixal-o na duvida, quando pódes tornal-o feliz desde já. --papai pensa que elle duvida? --ah! já sabe então! muito bem! --eu não lhe disse nada, papai. --então como sabe elle? adivinhou? --não adivinhou nada. papai bem sabe como são esses senhores da moda; cuidam que todas as moças andam morrendo por elles, e que a dificuldade está sómente em escolher. como eu não quero que o sr. horacio me julgue uma de suas conquistas, estou resolvida, papai, á pensar bem durante quinze dias, antes de dar a resposta. --portanto esta carta não serve; disse o salles com um suspiro. --ha de servir, mas daqui a quinze dias. agora papai deve dizer unicamente, que, tendo me consultado, eu pedi algum tempo para dar a resposta. o negociante escreveu, e amelia esperou até que partiu a carta, confiada a um creado. momentos depois, salles sahia para a cidade; e amelia entrava em sua alcova, descantando trechos de arias e romances. não se podia dizer que estivesse alegre, apezar do tom garrido com que modulava, e do fresco riso que trinava em seus labios. o que ella sentia era um alvoroço intimo, uma soffrega agitação, estado indefinivel d'alma prurida por mil desejos, e contida por mil receios. vejamos si é possivel descobrir o que passava ali, dentro daquelle seio mimoso. desvanecida a primeira commoção, produzida pela carta de horacio, amelia recordara-se do que tinha occorrido na vespera, e sobretudo das palavras proferidas pelo moço. sua vaidade revoltou-se como era natural. --hei de mostrar-lhe que não basta querer, para ser meu marido; e que não basta ser meu marido para vêr... foi então que se dirigiu ao gabinete do pai, e adiou a resposta definitiva. voltando, sentiu lá n'um cantinho do coração uns receios que estavam nascendo. não fosse horacio zangar-se com a demora, e retirar o pedido? quinze dias talvez fossem de mais. eis qual era o estado do animo de amelia. orgulho de vêr subjugado á seus pés o rei da moda; prazer de o ter captivo de uma palavra sua durante muitos dias; arrependimento do que fizera; susto do que podia acontecer; goso da ventura que sorria; taes foram os sentimentos desencontrados que vibraram na alma da moça. nessa tarde amelia preparou-se com maior esmero do que si fosse a um baile. seu adorno simples, um modesto vestido branco com fitas azues, tomou-lhe mais tempo, do que não levaria a compôr um trajo sumptuoso. ella esperava horacio. toda a noite passou indo do sofá á janella, e da janella ao consólo, onde