poltrona, onde o vimos no primeiro dia. seu olhar embebido nos frocos da fumaça do puro havana, rastreava nas espiraes diaphanas a imagem confusa de seus pensamentos. tinham decorrido tres dias depois do seu rompimento com amelia. logo na seguinte manhã, o leão para não dar tempo ao arrependimento da moça, escreveu uma carta ao salles, manifestando seu receio de que a antipathia de genios tornasse infeliz uma união que todos ardentemente desejavam. o negociante mostrou a carta á filha, que lhe disse com um sorriso forçado: --elle tem razão! a carta de horacio teve resposta no mesmo dia. o salles encontrando-o na rua do ouvidor recusou-lhe o comprimento. o leão satisfeito com esse prompto desenlace que evitava longas explicações, achou-se á poucos passos de distancia em frente de leopoldo. --oh! tu me trazes felicidade! exclamou o leão, apertando-lhe a mão. sempre que nos encontramos ou está para acontecer ou já tem acontecido alguma cousa de bom para mim. --não sabes quanto estimo!... assim eu sou uma especie de astro propicio, sob cuja influencia nasceste. --queres vêr? havia muito tempo que não te via, quando nos encontramos no baile do azevedo. pois nessa noite decidiu-se meu destino. --ah! e sob o meu influxo benefico? --está visto. lembras-te que eu te disse que estava disposto a todos os sacrificios até o do casamento para possuir aquelle pézinho!... --lembro-me. --o unico obstaculo era uma especie de promessa ou arranjo de familia. felizmente a menina, a tal amelia comprehendeu que perdia seu tempo, e arrufou-se na noite do baile por uma ninharia. eu aproveitei o pretexto; escrevi ao pai retirando minha palavra, e agora mesmo elle me acaba de responder. estou livre como o ar, e contente como um rapaz que sahe do collegio. --neste caso dou-te meus parabéns. --e tu como vais com o _sorriso_? --sem novidade. --diz-me uma cousa, no dia em que a viste pela primeira vez, ella estava só ou com outra moça. faço te esta pergunta porque foi na rua da quitanda e quasi pelo mesmo tempo que eu achei a botina. --eram duas; respondeu leopoldo sorrindo. --em uma victoria? --sim. --a outra era mais baixa? --não affirmo. --adeus. o leão separou-se do amigo, e repassando as particularidades de sua conversa com amelia perto do bastedor e no dia do jantar, começou a combinal-as com as informações de leopoldo, e com as circumstancias do encontro no _passeio publico_, onde vira o signal impresso na arêa pelo mimoso pézinho. agora, fumando seu charuto depois do jantar, o leão resumia todas as suas reflexões, e chegava á este resultado. --decididamente o pézinho é de uma moça que ia com amelia, no dia em que se perdeu a botina e no dia em que eu a vi de longe no _passeio publico_. essa moça, cuja inicial é um l, não é outra senão laura. aquelle pudor feroz era um indicio infallivel. amelia procurava imital-o por motivo bem diverso; mas não o conseguiu. o moço chegou-se a banquinha onde estava o cofre de pau rosa e