roçava-lhe pela superficie; não penetrava, mas tambem ja não transudavam-lhe do intimo as amarguras de que nos ultimos dias se tinha saturado. de repente operou-se na perspectiva da sala, uma transformação inesperada. amelia entrára; e sua graça diffundiu-se como um influxo celeste, no meneio de seu talhe elegante, na suavidade de sua voz, na irradiação de seus olhares. leopoldo embebeu-se naquella suave apparição, como da primeira vez que a vira; mas para percorrer em um apice, as phases de seu amor, e cahir de novo na esmagadora decepção. de repente aquella estatua luminosa escureceu á seus olhos deixando apenas um residuo negro; esqueleto calcinado que arrastava uma deformidade. debalde amelia se ostentava no fulgor de sua belleza, toucada pelos primeiros arrebóes do amor; debalde as ondulações de seu corpo debuxavam fórmas encantadoras, e o sorriso de seus labios destillava uma fragancia mystica de beijos puros; os olhos de leopoldo não viam nenhum desses encantos. através dos folhos do vestido roçagante, sua vista fitava-se implacavel no pé monstruoso que lhe esmagava o coração como a pata grosseira de um animal. todos os encantos dessa creatura, elle os despia de seu manto seductor, e dissecava-os com fria rancor. a inflexão voluptuosa do talhe provinha da resistencia que oppunha ao andar o enorme pé; o passo ligeiro era um esforço supremo para disfarçar o aleijão; o sorriso gracioso um enleio para prender os olhos estranhos, não permittindo que elles se abaixassem até á fimbria do vestido. e por isso mesmo o olhar de leopoldo, olhar frio, cruel, inexorável, se tinha cravado na orla da saia elegante, d'onde não havia forças para arrancal-o. amelia sentiu esse olhar cruciante, e estremeceu, tomada de um vago terror. immediatamente sentou-se, e arranjando as dobras do vestido, procurou disfarçar. mas em vão; o olhar do moço continuava fito no mesmo ponto, e produzia nella uma sensação incommoda. --é d. amelia, filha de um negociante chamado salles. não conhece? estas palavras foram dirigidas a leopoldo por d. clementina, que sentando-se a seu lado, acompanhou-lhe o olhar fito. --não, minha senhora. --então vou apresental-o. --obrigado, d. clementina; depois. --não acha muito galante? leopoldo hesitou: --oh! muito!... viera-lhe nessa occasião o mesmo impeto que sentem de ordinario os amantes em igual situação: o de criticar e desmerecer nas prendas da mulher que os faz soffrer. é uma reacção natural do coração. leopoldo, porém, julgou indigno de si tal procedimento; tinha o direito de afastar-se, de fugir com horror dessa mulher, mas não o de offendel-a. a culpa de amal-a era sua; e não della. aproveitou um momento de distracção da dona da casa, para tomar o chapéo, e esquivar-se, sem que o percebessem. amelia, porém, o viu; seus olhos ficaram por algum tempo presos na porta por onde acabava o moço de sahir. quando, passado um instante, cahiu em si, ficou sorprendida. que tinha ella