si não fosse uma divida... --como? não é mais presente de annos? --uma e outra cousa. --ou talvez nem uma nem outra; disse horacio adoçando o tom de ironia. --que necessidade tinha eu de enganal-o? disse amelia com um doce resentimento. uma amiga minha... --cujo nome não consta. --é segredo! atalhou a moça com faceirice. --ah! é segredo? --inviolavel. ella não quer por cousa alguma que saibam nem mesmo suspeitem.... --que é sua amiga? --ora!... que tem um pé deste tamanho: disse a moça mostrando o bordado. --devéras? acodio horacio. --ella pensa que é um aleijão e sente uma tristesa... --na verdade, possuir um thesouro, um primôr! admira como sua amiga já não morreu de desgôsto. --mas fallando sério; não é natural que uma moça tenha o pé de uma menina de sete annos. --não sei si é natural; mas sublime, asseguro-lhe que é. ha certas graças na mulher que devem ficar sempre meninas; as huris, as fadas, as deusas, são assim. --com effeito! si eu fosse ciumenta! --de sua amiga?... de uma amiga tão intima?... era quasi ter ciumes de si mesma! disse horacio gracejando. --o que o senhor quer sei eu. é vêr se adivinha. horacio tinha sustentado esta conversa com interesse extremo; menos pelas palavras da moça, do que pelos movimentos da fimbra do vestido. a saia, arregaçando gradualmente com a inflexão do talhe gentil da moça reclinada sobre o bastidor, promettia brevemente descobrir o thesouro, tão estremecido pelo mancebo. amelia, occupada com seu trabalho, e distrahida com a conversa, se esquecêra daquelle constante cuidado que ella tinha em compôr a orla do vestido. durante a conversa apenas uma vez tirara os olhos do bordado, para lançar uma vista furtiva ao leão. --mas então essa amiga mysteriosa.... a senhora ia contar uma historia, si não me engano. --historia, não senhor. queria explicar-lhe por que este bordado é o pagamento de uma divida. --justamente. --pois essa minha amiga, incommodava-se muito quando tinha de comprar botinas; custava achar um par que lhe servisse. as de senhora eram muito grandes; as de menina eram muito baixas. afinal encontrou um sapateiro, que trabalha tão bem como os melhores de pariz. --é exacto. --como exacto? o senhor sabe? --a senhora não falla do campas? disse horacio um tanto perturbado. --não, senhor. --pensei. --haverá dois mezes; indo eu a cidade, minha amiga, que tinha feito uma encommenda de botinas, pediu-me para vêr si estava prompta. quando o criado a trouxe para o carro onde o esperava, cahiu um pé de botina já usado, que fôra para modelo. minha amiga ficou muito afflicta; e eu fiz tenção de dar-lhe no dia de seus annos umas chinellas bordadas por mim. bem vê que não o enganei. proferindo as ultimas palavras, amelia sempre occupada com seu bordado, debruçou-se completamente sobre o bastidor para desembaraçar o fio de sêda frouxa. este movimento produziu o que horacio esperava. a saia, retrahida pela travessa do bastidor, descobriu até o artelho