gruta encantada de aladino, a uma só palavra; elle ali estava captivo da vontade della, e atado a seu carro triumphal. que prova mais eloquente de profundo amor, do que essa submissão espontanea do altivo leão? a força nunca se revela tanto como na posse de si mesma, no vigor com que se domina. hercules, fiando aos pés de omphale, é o ultimo canto, o epilogo sublime da epopéa da força humana. exterminando a féra, a natureza e até os deuses, hercules foi grande; abatendo a si mesmo, foi maior, porque venceu o vencedor. amelia comprehendia que homenagem eloquente á sua belleza havia naquella adoração do elegante cavalheiro; sentia-se orgulhosa com esse amor, que tantas mulheres lhe invejavam; considerava-se rainha, desde que via a seus pés subjugado e humilde o rei da moda. mas lá no intimo alguma cousa lhe remordia, quando notava a pertinacia com que o olhar de horacio, procurava a fimbria de seu vestido. nesses momentos sentia n'alma um alvoroço; chegava a suspeitar que horacio não lhe tinha amor, e estava escarnecendo della com uma paixão fingida. a verdade, porém, é a que sabemos. horacio tinha paixão louca pelo pésinho de que só conhecia a botina e o rasto; fazendo a côrte a amelia, elle prestava culto ao deus ignoto, que adorava sob aquella fórma encantadora. pelo cuidado que tinha a moça em não desconcertar os babados de seu vestido comprido de mais, conheceu elle o zelo com que a dona recatava o thesouro. comtudo não desesperou; o cuidado da moça havia de adormecer um momento; podia mesmo sobrevir um accidente inesperado que realizasse a sua mais cara esperança. até aquella noite todos os esforços se tinham frustrado: á sua insistencia a moça tinha opposto a pertinacia do capricho feminino. quanto mais attento elle estava para aproveitar qualquer descuido, mais alerta ella ficava para não commetter a minima falta. horacio porem resolveu dar o golpe; e com essa intenção, fora á casa de salles, no domingo em que estamos. quando se offereceu occasião, travou com amelia, recostada á janella, o seguinte dialogo: --como é bonita! disse elle contemplando a moça com enlevo. --ainda não tinha percebido? perguntou ella com ironica faceirice. --não, d. amelia, não; porque de cada vez a acho mais bonita: todos os dias a senhora muda a meus olhos; torna-se outra, mais linda, mais formosa, do que era aquella que eu conhecia anteriormente. como hoje, acredite, nunca a vi. --que tenho eu de mais? --não sei; tem uma aureola da belleza! seus olhos desferem raios de luz tão pura; sua boca sorri como a flôr em botão, que abriu com a frescura da noite. os anneis de seus cabellos castanhos parecem impregnados de um fluido mysterioso, que se derrama em torno. mas, de toda a sua formosura ha uma cousa sobretudo que eu admiro, que eu adoro. não é, nem seus olhos brilhantes, nem seus labios mimosos, nem seu talhe elegante, nem suas tranças tão opulentas; não é nada disto! --o que é então? --para que dizel-o?