artista ficou lisonjeado com esse elogio tão eloquente em sua mudez; e á contrariedade succedeu a satisfação do amor proprio. foi leopoldo, que, percebendo junto de si o sapateiro parado, afastou-se do balcão, receiando ter sido indiscreto. ia sahir, quando entrou na loja um lacaio de libré azul com vivos de escarlate e branco. o mancebo o reconheceu pelas feições; era o mesmo que o impedira de chegar á portinhola do carro, na rua do ouvidor. --ah! exclamou o mattos, avistando o criado. está quasi prompto. --não posso esperar! replicou o lacaio com a insolencia do rafeiro de casa rica. --é só embrulhar. leopoldo disfarçava; fingindo olhar o calçado exposto na vidraça, viu de esguelha o sapateiro tirar a fôrma da outra botina, bater o ponto e dar o ultimo polimento á sua obra; feito o que arranjou o embrulho. --está bem amarrado? perguntou o lacaio. olhe que da outra vez já se perdeu uma botina por sua causa, e eu é que levei a culpa. --não tenha susto; desta vez está bem seguro; respondeu o mattos. foi-se o lacaio; e leopoldo com o semblante carregado de tristeza, despediu-se, arrependido de ter ido á loja. que saudades tinha da sua duvida! --a duvida, pensava elle, é ainda um raio de esperança! vii a esse tempo horacio, sentado em uma poltrona na casa do bernardo, fumava o seu _conchita_, com o olhar, ora na calçada, ora no espelho fronteiro, á espreita do menor vulto de mulher. o leão pensava: --choveu; as ruas ainda estão molhadas. qual é a senhora que tendo um pé mimoso e uma perna bonita não aproveita um destes dias para atravessar a rua do ouvidor? si deixarem escapar estes pretextos de mostrar semelhantes maravilhas, morrerão ellas desconhecidas, apenas vistas por um dono avaro, mas nunca admiradas, porque a admiração é sentimento que precisa da luz plena, da grande expansão. si a venus de praxisteles existisse, mas só para mim, palavra de honra que sua belleza não excitaria em minha alma o menor enthusiasmo. nessa occasião amelia passava diante da loja, e voltando-se recebeu a cortezia do leão, a quem respondeu com um sorriso amavel. parando na vidraça, achou ella pretexto para entrar; e comprou uma galanteria. durante esse tempo horacio recebeu por diversas vezes o olhar e o sorriso da moça. acompanhando com a vista o passo airoso e subtil de amelia, horacio exclamou, dirigindo-se ao caixeiro do bernardo: --que passo gracioso! é o andar da garça! estas palavras foram ditas em voz bastante alta, para que a moça ouvisse; um ligeiro estrecimento que se notou na suave ondulação do talhe revelou que o leão lográra seu desejo. a moça ouvira com effeito a fineza. recostado de novo na poltrona o leão continou a pensar: --realmente, que elegancia no andar! eu seria capaz de apostar que esse andar era do pésinho, do meu adorado pésinho, si já não tivesse descoberto a dona do primor. mas laura não vem!... o criado me disse que ao meio-dia, e é quasi uma hora! terá mudado de resolução?...