senio a pata da gazella romance brasileiro rio de janeiro editor proprietario b. l. garnier.--rua do ouvidor n. 6 1870 indice capitulo i capitulo ii capitulo iii capitulo iv capitulo v capitulo vi capitulo vii capitulo viii capitulo ix capitulo x capitulo xi capitulo xii capitulo xiii capitulo xiv capitulo xv capitulo xvi capitulo xvii capitulo xviii capitulo xix i estava parada na rua da quitanda, proximo a da assembléa, uma linda victoria, puxada por soberbos cavallos do cabo. dentro do carro havia duas moças; uma dellas, alta e esbelta, tinha uma presença encantadora; a outra, de pequena estatura, muito delicada de talhe, era talvez mais linda que sua companheira. estavam ambas elegantemente vestidas, e conversavam a respeito das compras que já tinham realizado ou das que ainda pretendiam fazer. --daqui aonde vamos? perguntou a mais baixa, vestida de roixo claro. --ao escriptorio de papai: talvez elle queira vir comnosco. na volta passaremos pela rua do ouvidor: respondeu a mais esbelta, cujo talhe era desenhado por um roupão cinzento. o vestido roixo debruçou-se de modo a olhar para fóra, no sentido contrario aquelle em que seguia o carro, emquanto o roupão, recostando-se nas almofadas, consultava uma carteirinha de lembranças, onde naturalmente escrevêra a nota de suas encommendas. --o lacaio ficou-se de uma vez! disse o vestido roixo com um movimento de impaciencia. --é verdade! respondeu distrahidamente a companheira. estas palavras confirmavam o que aliás indicava o simples aspecto da carruagem: as senhoras estavam á espera do lacaio, mandado a algum ponto proximo. a impaciencia da moça de vestido roixo era partilhada pelos fogosos cavallos, que difficilmente conseguia soffrear um cocheiro agalloado. depois de alguns momentos de espera, sobresaltou-se o roupão cinzento, e conchegando-se mais ás almofadas, como para occultar-se no fundo da carruagem, murmurou: --laura!... laura!... e como sua amiga não a ouvisse, puxou-lhe pela manga. --o que é, amelia? --não vês? aquelle moço que está ali defronte nos olhando. --que tem isto? disse laura sorrindo. --não gósto! replicou amelia com um movimento de contrariedade. a quanto tempo está ali e sem tirar os olhos de mim? --volta-lhe as costas! --vamos para diante. --como quizeres. avisado o cocheiro, avançou alguns passos, de modo á tirar ao curioso a vista do interior do carro; mas o mancebo não desanimou por isso, e passando de uma a outra porta, tomou posição conveniente para contemplar a moça com uma admiração franca e apaixonada. simples no trajo, e pouco favorecido a respeito de belleza; os dotes naturaes que excitavam nesse moço alguma attenção eram uma vasta fronte meditativa, e os grandes olhos, pardos, cheios do brilho profundo e phosphorescente que naquelle momento derramavam pelo semblante de amelia. havia minutos que percorrendo a rua da quitanda em sentido opposto á direcção do carro, avistára a moça recostada nas almofadas, e sentira a seu