não só no trajo do melhor gosto, como na graça de sua pessoa: era sem duvida um dos principes da moda, um dos leões da rua do ouvidor; mas desse podemos assegurar pelo seu parecer distincto, que não tinha usurpado o titulo. o mancebo viu casualmente o lacaio quando passára por elle correndo, e percebeu que um objecto cahira do embrulho. naturalmente não se dignaria abaixar para apanhal-o, nem mesmo deitar-lhe um olhar; si não visse apparecer ao lado da victoria o rosto de uma senhora, que o aspecto da carruagem indicava pertencer á melhor sociedade. então, apressou-se, para ter occasião de fazer uma fineza, e pretexto de conhecer a senhora, que lhe parecêra bonita. os leões são apaixonadissimos de taes encontros; acham-lhes um sainete que destroe a monotonia das relações habituaes. quando o moço ergueu-se com o objecto na mão, já o carro dobrava a rua sete de setembro. ficou elle um momento indeciso, olhando em tôrno, como si esperasse alguma informação á respeito da pessoa á quem pertencia o carro. sem duvida a senhora era conhecida em alguma loja de fazendas; talvez tivesse ahi feito compras. não obtendo, porém, informações, nem colhendo resultado da pergunta que fizera a um caixeiro proximo, resolveu-se á metter o objecto no bolso e seguir seu caminho. ii horacio de almeida, o nosso leão, voltou á casa á hora do costume, quatro da tarde. os successivos encontros da rua do ouvidor; a conversa no bernardo; a visita indispensavel ao alfaiate; as anecdotas do alcasar na noite antecedente; a chronica anacreontica do rio de janeiro, chistosamente commentada; algumas rajadas de maledicencia, que é a pimenta social; todas essas occupações importantes, que absorvem a vida do leão, distrahiram horacio, a ponto de se esquecer elle do objecto guardado no bolso do paletot. como admittir que um principe da moda não aproveitasse a aventura do carro, para sobre ella bordar um romance de rua, com que excitasse a curiosidade dos amigos? realmente é admiravel; e seria incomprehensivel si não fosse a circumstancia de ter poucos passos adiante encontrado uma das mais ricas herdeiras do brasil, a quem o nosso leão arrastava.... ia dizer a _aza_, mas isso seria anachronismo; dizia-se no tempo em que os leões se chamavam gallos: hoje deve dizer-se _arrastar a juba_; é mais bonito e indica mais submissão. arrastar a aza é enfunar-se; arrastar a juba é prostrar-se. foi só quando recostado em sua ottomana, descansava para o jantar, que horacio, procurando a carteira de charutos no bolso do fraque, lembrou-se do objecto. teve então curiosidade de examinal-o; sabia o que era; na occasião de apanhal-o reconhecêra o pé de uma botina de senhora; mas não fizera grande reparo. agora, porém, que de novo o tinha diante dos olhos, á sós em seu aposento, e despreoccupado da idéa de o restituir, horacio achou o objecto digno de séria attenção; e aproximando-se da janella começou um exame consciencioso. era uma botina, já o