não se tem verificado que nos corpos mal conformados de nascença habita sempre uma alma enferma? nos corcundas sobretudo, porque a espinha dorsal é o tronco da intelligencia. a deformidade de um membro, de um ramo apenas, não denota eiva tão profunda do espirito, é certo, mas revela que a alma não é nobre e superior. não se concebe o anjo dentro de um aleijão. o resultado destas cogitações era a gotta de fel esprimido, que ia filtrando á pouco e pouco no coração e acabaria por saturar todas as doces reminiscências dos ultimos dias. leopoldo convenceu-se que não devia amar a desconhecida; mas, ao contrario, arrancar de sua alma os germens da paixão nascente. tomando esta resolução, o moço, que vivia muito retirado depois de suas desgraças de familia, esteve a lembrar-se de algumas antigas relações. veio-lhe o desejo de cultival-as de novo. um instincto lhe dizia que para gastar as primicias de um coração virgem, não ha como o attrito do mundo. entre as casas que outr'ora frequentava escolheu para a primeira noite a de d. clementina, amiga intima de sua irmã. era uma senhora já no declinio da idade e da formosura; gostava muito de dansar, e por isso reunia constantemente em sua sala as moças de sua amizade. logo que se achavam presentes quatro pares, a dona da casa dava o signal, o marido arredava a mesa do centro, o filho, menino de quinze annos, sentava-se ao piano; e... --_chassé-croisé_! gritava d. clementina. nesta casa leopoldo tinha certeza, não só de ser bem recebido, como de encontrar bastante arruido para aturdir-se, e abafar uns gemidos que sentia ás vezes repercutirem no coração. tinham decorrido cinco dias depois da decepção: ás oito horas da noite entrou o moço na sala de d. clementina, que o recebeu com sorpreza cheia de amabilidades. além de estimado, acontecia que elle era justamente o quarto par. tirado o dono da casa, o sr. campos, o filho alfredo, e tres velhas, invalidas da dansa, havia na sala cinco senhoras para dois cavalheiros: servindo uma senhora de cavalheiro, ainda faltava metade de um par. quando a campainha annunciou mais uma visita, d. clementina de olhos fitos na porta da sala, dispoz-se a receber o recem-chegado com o seu mais affavel sorriso. vendo leopoldo, correu a elle, e desfolhando-lhe um ramalhete de amabilidades, trançou-lhe o braço; antes que o moço tomasse pé na sala, era arrebatado pela quadrilha, a compasso de galope. realmente elle não podia escolher melhor. a agitação daquella dansa rapida, sem pausa; a confusão que os pares creavam de proposito para augmentar a animação; os risos e gracejos que provocavam os menores incidentes da quadrilha; todo esse rumor e atropello tinham por tal fórma sacudido o espirito de leopoldo, que as idéas e recordações tristes lhe cahiram, como as folhas seccas de uma arvore, abalada pelo vento rijo do outono. sentiu o coração vazio, porém tranquillo; o prazer vivo e scintillante daquella reunião, apenas