pedacinhos, como uma pagina querida, abandonando-os ao sopro do vento, ao capricho daquella conversa. uma amiga reparando na tristeza da filha de salles, e no olhar que em certa occasião lhe deitara horacio; disse ao ouvido da moça sentada á seu lado: --amelia ficou lograda! --como? --creio que horacio está justo com outra. --quem lhe disse? --a tristeza de amelia, e o olhar que o sujeito lhe deitou, quando fallava de um casamento que se ha de saber-amanhã. --é verdade. com quem será? --naturalmente com alguma fazendeira de mil contos. depois que sahirem da igreja, o marido leva-a para o collegio do hitchings; e deixa-a lá como pensionista, emquanto elle vai a pariz aperfeiçoar-se na _escola dos maridos_. esta senhora é uma satira viva; sua conversa parece um fogo de artificio; dir-se-hia que o seu gracioso trajo é todo composto de alfinetes, que ella vai deixando em sua passagem envoltos em sorrisos assucarados, como confeitos do carnaval. occulto seu nome porque é muito conhecida na boa sociedade do rio de janeiro, e não quero compromettel-a com os noivos presentes e futuros das fazendeiras ricas. depois de ter durante alguns instantes ainda polvilhado a conversa com sua palavra elegante e chistosa, horacio tomou o chapéo e retirou-se. não eram nove horas; esta circumstancia mais entristeceu amelia, e mais excitou a attenção da moça maliciosa. á porta da casa de salles, encontrou horacio seu tilbure. mandou o cocheiro esperal-o no largo do machado, e elle, tendo acendido o charuto e vestido o sobretudo, seguiu a pé. queria pensar. horacio pertencia á escola daquelles que entendem, que nunca é tarde para arrepender-se o homem de um compromisso. elle comprehendia o _jacta est alea_ por esta fórma prudente e rasoavel. cezar, tendo lançado a ponte sobre a rubicon, via de longe em roma a dictadura, e mais tarde a purpura imperial; portanto fez elle muito bem em passar, sobretudo desde que o rio já não oppunha obstaculo. mas se em vez do poder, cesar encontrasse no caminho a derrota; a ponte lançada lhe serviria para voltar ás gallias, e elle teria o cuidado de queimal-a depois que tornasse a passar. como cesar, elle tinha lançado a ponte com aquella palavra dita a amelia, em um momento de despeito. devia porém passar o rubicon do casamento? era sobre tão importante questão que o leão queria reflectir, fazendo a pé o trajecto entre larangeiras e largo do machado. --o casamento é o supplicio de prometheu, pensava elle; um homem atado ao rochedo da familia, com o coração devorado pelo tedio; uma creatura dividida em duas metades, que se contrariam á cada instante, porque estão ligadas. em vez do romance, do idilio, do drama, a prosa monotona de uma historia que se lê todos os dias. esse prazer incomparavel de sentir-se todo dentro de si, de resumir-se no seu unico eu, de dispôr livremente de sua pessoa e vida, não o tem o marido a menos que seja um biltre. o casamento dilata a superficie da alma; em vez de