aspecto viva impressão. sem disfarce ou acanhamento, recostando-se a ombreira de uma porta de escriptorio, esqueceu-se naquella ardente contemplação. o coração é um solo. valle onde brotam as paixões, como os outros valles da natureza inanimada, elle tem suas estações, suas quadras de aridez ou de seiva, de estirilidade ou de abundancia. depois das grandes borrascas e chuvas, os calores do sol, produzem na terra uma fermentação, que fórma o humus; a semente, cahindo ahi, brota com rapidez. depois das grandes dôres e das lagrimas torrenciaes, fórma-se tambem no coração do homem um humus poderoso, uma exhuberancia de sentimento que precisa de expandir-se. então um olhar, um sorriso, que ahi penetre, é semente de paixão, e pulula com vigôr extremo. o moço parecia estar nessas condições: elle trajava lucto pesado, não sómente nas roupas negras, como na côr macilenta das faces nuas, e na magoa que lhe escurecia a fronte. notando amelia a insistencia do mancebo, ficou vivamente contrariada. aquelle olhar profundo, que parecia despedir os fogos surdos de uma labareda occulta, incutia nella um desassocego intimo. agitava-se impaciente, como uma creatura no meio de um somno inquieto ou mesmo de um ligeiro pesadello. até que abriu o chapeosinho de sol, para interceptar a contemplação apaixonada de que era objecto. nesta occasião, laura, que frequentemente se debruçava para vêr quando vinha o lacaio, retrahiu o corpo com vivacidade: --emfim; ahi vem! --felizmente! disse amelia. o lacaio aproximava-se á passos medidos; trazia na mão um embrulho de papel azul, que o atrito dos dedos e a oscillação dos objectos envoltos desfizera, obrigando o portador a apertal-o de vez em quando. julgando ao cabo de alguns instantes que o lacaio já tocava o estribo da carruagem, amelia, tomando um tom imperativo, disse para o cocheiro: --vamos! vamos! ao aceno que lhe fez o cocheiro, o lacaio correu, chegando a tempo de apanhar o carro, que partia ao trote largo da fogosa parelha. deitar o embrulho na caixa da victoria, rodear em dois saltos e galgar o estribo da almofada, foi para o creado, habituado a essa manobra, negocio de um instante. não percebera elle, porém, que abrindo-se o papel com a corrida, um dos objectos nelle contidos escorregára e justamente na occasião de deitar o embrulho na caixa do carro, cahira na calçada. laura, que se inclinara com vivo interesse para tomar o embrulho das mãos do lacaio, tivera um presentimento do accidente, ao ver o papel desenrolado. fechando-o rapidamente e escondendo por baixo do assento da victoria, ella debruçou-se ainda uma vez para verificar si com effeito alguma cousa havia cahido. ao mesmo tempo acompanhava o movimento com estas palavras de contrariedade: --como elle manda isto? por mais que se lhe recommende! laura nada viu, porque já a victoria rodava ligeiramente sobre os parallelepipedos. nesse momento, porém, dobrando a rua da assembléa, se aproximára um moço elegante