para que revelar a minha paixão, a quem della escarnece? si eu o confessasse, cessariam o supplicio que tenho soffrido, as ancias que estou curtindo? não; haviam de augmentar si isso fosse possivel. a senhora teria prazer em torturar-me ainda mais. --explique-se: confesso que não o entendo. que supplicio tem o senhor soffrido? --a mulher é caprichosa, muitas vezes faz padecer aquelle que a ama sinceramente, e só por espirito de contradicção. uma cousa innocente, um favor pequenino... permitte aos estranhos e indifferentes, e entretanto recusa ao homem que morre de paixão por ella. não é uma crueldade? a senhora pergunta, d. amelia, que supplicio tenho eu soffrido. este, de ser consumido á fogo lento por um desejo, que um gesto seu podia tornar em gozo infinito! a moça com as faces incendidas em rubôr, luctava no alvoroço e confusão, que iam-se apoderando de toda sua pessoa. --entende agora, d. amelia? --não! murmurou tremula. --pois não percebeu ainda, que ha uma cousa que eu sobretudo amo na senhora? tanto percebeu, que fez o proposito de escondel-a a meus olhos, cançados de a procurarem a cada instante. não está contente ainda de vêr-me arrastando assim a alma pelo pó, no vão intento de entrevêr de longe o objecto de minhas adorações? o leão fitou um olhar fascinador no semblante da moça. --para que negar, d. amelia? a senhora o sabe, e finge ignorar para mais torturar-me. --eu não! --a senhora sabe por quem deliro de paixão, por quem darei a minha vida sem hesitar. si não soubesse, já eu teria visto e admirado esse pésinho mimoso, que me mata com seu rigor. uma visita que entrava na sala, deu a amelia um pretesto para fugir, disfarçando seu rubôr e perturbação, no afan da recepção das senhoras que chegavam. ao retirar-se, horacio achou ensejo de trocar uma palavra coma moça, emquanto lhe apertava a mão. --não seja cruel! --oh, cruel não sou eu; replicou a moça com expressão de ressentimento. mais tarde em sua alcova, emquanto desfazia o penteado, soltando os lindos anneis do cabello castanho, amelia recordou-se das palavras apaixonadas que ouvira de leopoldo na vespera, e comparou-as com as queixas de horacio. a linguagem do primeiro tinha a eloquencia da paixão; parecia vir do intimo, do mais profundo do coração. a linguagem do segundo, tinha a graça da seducção; era a vibração passageira das cordas d'alma. mas a palavra do leão, vinha envolta em um sorriso gracioso, sombreado por um bigode fino e elegante! durante uma semana, amelia não viu horacio; por uma razão muito simples. o moço de arrufado, não appareceu durante dois dias; quando se resolveu a apparecer, a moça despeitada inventou um incommodo, e não desceu á sala de visita, pelo dobro do tempo. si horacio sustentasse a lucta, podia haver serio rompimento. o leão, porém, estava domado; tinha achado a sua diana. no quinto dia foi humildemente render preito e homenagem á suzerana de seu coração. amelia o recebeu, como