coração exhausto precisava de alguma cousa nova, original e extravagante. amelia comprehendeu isto, não por uma analyse, que seu espirito casto não poderia fazer; mas por uma intuição d'alma. quando de novo encontrou horacio no baile, suas maneiras não podiam que se não resentissem do estado de seu coração. tratou o leão seccamente; mas logo tornou-se amavel; occorreu-lhe uma idéa; quiz pôr á prova o amor do noivo, antes de confiar-lhe seu destino. foi na sua alcova, durante a insomnia, que ella recordou-se da historia de leopoldo, e comparou seu amor ao de horacio. repassando na mente as palavras commovidas do primeiro, pensando naquelle affecto tão desprendido das miserias humanas, tão d'alma, amelia sentia-se como purificada dos desejos do seductor. esse amor puro e immaterial era um baptismo para seu coração virgem. a moça conheceu que o engano de leopoldo, provinha de uma illusão da vista, no momento de entrar no carro com laura; illusão confirmada pela presença do lacaio na loja do sapateiro. chegou á estimar esse incidente que pôz em relevo a alma nobre e generosa do mancebo. acodiu-lhe á lembrança, sua primeira conversa em casa de d. clementina. as palavras que então lhe pareceram inintelligiveis, tinham agora um sentido. comprehendia toda a sublimidade do coração que dizia com uma profunda convicção:--«sinto-me capaz de amar o horrivel, sinto-me capaz de nutrir uma dessas paixões martyres, de amar o anjo ainda mesmo encarnado no aleijão.» --esse me ama realmente, a mim, e não a sua fantazia! murmurou a moça com tristeza. no dia seguinte, depois de uma noite de insomnia, preparou-se para receber horacio, e submettel-o á prova. o mattos conservava um par das antigas botinas de laura, o qual lhe fôra para modelo. mandou amelia buscal-o; e encheu-o de algodão para acommodar nessa enormidade o seu mimoso pésinho. o bordado do bastidor, foi expressamente inventado. procurando uma lettra para indicar a pessoa a quem destinava o pretendido presente, insensivelmente traçou um l. era a inicial de laura, que lhe acudira a mente, ou era a lembrança de leopoldo, que lhe esvoaçava ainda na imaginação? foi uma e outra cousa. serviu-se do pretexto da amiga, para evocar o nome do homem, que tão profundamente a amava. depois da scena que teve logar na tarde do jantar, amelia arrependeu-se. receiava ter-se excedido; bastava-lhe matar a illusão do mancebo, não devia ter excitado o horror. mas o affecto de leopoldo a tornara exigente, ella queria ser amada por horacio da mesma fórma, com aquella sublime abnegação. durante alguns dias, alimentou a esperança de conservar a affeição do noivo, e regosijava-se com a idéa da sorpresa que lhe guardava. a ausencia do leão a foi desenganando de dia em dia. travou-se então uma luta em seu espirito. devia esquecer o homem que não amava nella sinão uma fantazia? o tom de horacio na ultima noite a irritou. seu amor proprio indignou-se com o menoscabo do moço e