horacio. o sorriso brando que manava dos labios da moça, como a onda pura e christalina de um ribeiro, desappareceu então sob outro sorriso mais brilhante, que borbulhava como a frol da cascata. era o sorriso da vaidade, como o outro era da innocencia. a moça collocou-se na frente, fazendo realçar com a graça de seus movimentos a suprema elegancia do talhe. demorou-se mais do que era preciso nesse acto; e sentando-se, houve em seu corpo um impulso quasi imperceptivel de mysteriosa expansão. dir-se-hia que ella se queria debuxar no quadro illuminado do camarote. a causa desse elance não o adivinham? o leão tinha assestado seu binoculo de marfim; e a moça com um irresistivel assomo de faceirice abandonava-se ao olhar do mancebo. durante o acto, amelia distrahiu mais a attenção do semblante pallido de leopoldo. enleiava os olhos na figura elegante de horacio; prendia-se ao fino buço negro que sombreava o labio desdenhoso do leão; embebia-se toda na graça de sua attitude: tentando assim resistir a curiosidade incommoda que attrahia sua attenção para o importuno desconhecido. não sei porque, leopoldo, cuja adoração era infatigavel como a emanação de uma chamma perenne, sentia naquella occasião a necessidade de dar um repouso a sua contemplação. então como si a luz que o deslumbrava se fosse tornando mais doce, elle pôde vêr destacar-se o perfil gracioso da moça. --tem o cabello castanho! é pena! acreditava que a mulher a quem amasse algum dia, havia de ser loura. é a côr do reflexo da luz, deve ser a côr desse véo casto que deus fez para o pudôr. a madeixa foi dada á mulher para recatar a face que enrubece e o seio que palpita; essa gaza preciosa deve ser de ouro, ou antes de graça e esplendor. o moço já não olhava para amelia; com as palpebras cerradas estava agora vendo-a na penumbra d'alma. --mas para mim é indifferente que tenha o cabello castanho; podia têl-o negro como a treva. eu a amo, amo sua alma, sua essencia pura e immaculada! si deus me enviou um anjo para consolar-me em minha afflicção; para amparar-me em meu isolamento; para encher de ineffaveis jubilos meu ser saturado de amarguras; posso eu queixar-me porque o senhor o vestiu de uma simples tunica de lã, e não de um sumptuoso manto de ouro? eu gostava dos cabellos louros: pois agora só gosto, só quero, só vejo uns cabellos castanhos, porque pertencem a ella, s'impregnam de seu perfume, e respiram seu halito! terminára o acto. leopoldo, contemplando a moça, pela primeira vez lembrou-se de saber quem era, na sociedade, aquella mulher que lhe pertencia pelo pensamento. tinha-se habituado a consideral-a como uma cousa sua; parecia-lhe que ninguem mais existia sinão elles dois. volveu os olhos em busca de algum conhecido, a quem dirigisse a pergunta. não encontrou: mas ao cabo de alguns instantes descobriu o leão em seu posto. --ah! lá está horacio, que póde me informar. elle conhece todo o mundo! justamente agora pôz o binoculo para