destinara, e cuidou attrahil-a e embebel-a em seu seio. mas essa illusão se desvaneceu logo. soube qual era sua posição, e comprehendi que a senhora não me podia pertencer. resignei-me, pois, a amar unicamente sua alma; essa ninguem me póde roubar, nem mesmo a senhora, porque deus a fez para mim. eu estava desde muito preparado para a noticia de seu casamento; ella não me sorprendeu, embora me entristecesse. até agora adorei sua alma, como se adora a imagem da virgem no templo; de agora em diante terei de adorar essa alma querida, como se adora uma santa no sepulchro. leopoldo fallou por algum tempo ainda, e a moça, que a principio se acanhara com a expansão viva desse amor tão puro, bebia as palavras ardentes do mancebo, como fluido que derramava em sua alma suave calor. nessa noite, ao recolher-se, ia absorvida neste pensamento: --por que julgou elle impossivel que eu o amasse? sem duvida não o amo; mas talvez... si eu não conhecesse horacio... quem sabe? nisto lembrou-se que já se tinham passado dois dias depois do pedido, e portanto faltavam treze para a decisão. --si elle não vier antes disso?... si não vier... respondo que não. está decidido. xii corrêram os dias sem que horacio apparecesse em casa do salles pereira. amelia, apezar de seu esforço, não podia conter a impaciencia. ella adivinhava que o leão estava despeitado com a resposta, e queria obriga-la á conceder-lhe immediatamente o que pedira; a sua mão, e com a mão o pesinho que elle adorava. por vezes a moça foi até á porta do gabinete do pai, na intenção de diser-lhe que escrevesse á horacio enviando-lhe o consentimento. mas voltava envergonhada de sua fraqueza: enxugava algumas lagrimas que lhe saltavam dos olhos; e fazia novos protestos de não ceder. nestas occaziões ella contemplava a imagem de horacio com alguma severidade. lembrava-se da volubilidade com que elle fallava-lhe de seu amor; do sorriso sempre faceiro que tinha nos labios e servia para vestir a palavra alegre ou triste, zombeteira ou commovida; e finalmente da insistencia que mostrava em vêr-lhe o pé. então acodia a amelia uma circumstancia que á principio lhe escapára; fôra sua recusa á impertinencia do leão, que o obrigára á pedi-la em casamento no dia seguinte. --será apenas um capricho? não me terá elle verdadeiro amor?... si não me engano, o que elle ama em mim, não sou eu, mas uma mulher que imaginou; sirvo-lhe apenas de pretexto, como tantas outras antes de mim. o resultado destas observações era protestar a moça que daria um não ao pedido de horacio. mas quando seu pai lhe perguntava sorrindo: --ainda não? ella corava, abanava a cabeça, e fugia, disendo comsigo que ainda faltavam alguns dias para o prazo marcado. para occupar as noites e distrahir o espirito dessa constante preoccupação amiudou as visitas á casa de d. clementina. ali com a influição do olhar profundo e da palavra eloquente de leopoldo, esquecia as contrariedades e inquietações.