seus olhos ou de seus cabellos; mas parecia-me que eu via sua alma reflectida na minha. «senti que amava essa moça, e affaguei este sentimento, que enchia meu ser de alegrias ineffaveis. bastava-me vêr de tempos á tempos a minha desconhecida, e trocar com ella um olhar ou beber-lhe de longe nos labios o sorriso, que era emanação de seu ser. «estava-me reservada uma dura provança. um dia vendo a minha desconhecida entrar no carro, descobri que ella tinha um defeito... um aleijão, é preciso dizer a palavra. a fimbria do vestido roçagando mostrou-me um pé deforme. --ah! exclamou horacio, não podendo reprimir um sorriso. --o acaso tornou-se nesse dia de uma previdencia cruel. o que eu tinha visto de relance era um vulto confuso, um volume exagerado talvez pela imaginação. podia acariciar essa illusão, e desvanecer a impressão desagradavel que soffrêra. mas o desengano não se demorou. passando nessa mesma hora pela loja onde compro calçado, vi sobre o mostrador uma botina, verdadeiro contraste da que tu achaste, horacio! --é curioso! --não havia que duvidar; era o molde do pé deforme que eu acabava de vêr, mas o molde fiel!... todos os traços phisionomicos do aleijão ali estavam bem debuxados, sobretudo na fôrma que servira para o calçado, e que ali se achava ao lado delle. poupa-me a descripção do que vi. era repulsivo; isto basta. «imagina o que devia soffrer! não era o feio, não; era o horrivel, o estupendo, que de repente cahira como um peso enorme sobre meu coração, para espremer delle, com o ultimo sôro, um amor profundo e vehemente. «a luta foi terrivel, mas breve. o amor triumphou, porque era o affecto d'alma, e não o culto plastico da belleza. hoje si alguma vez me lembro do que vi, entristeço-me pelo desgôsto que ella ha de ter de sua deformidade; mas sinto que por isso mesmo a amo, e a devo amar ainda mais. «compara agora o teu com o meu amor, e dize em consciencia si tenho ou não razão. para anniquilar o teu, não era preciso um aleijão; bastava substituir por uma fôrma commum esse primor que tu sonhaste, esse pésinho de silpho ou de deosa, que talvez não passe de uma illusão.» --illusão!... si eu tive a mesma prova que tu! mas demos a questão por finda. nem tu conseguirás me convencer, nem eu quero reviver lembranças que te pezam. desculpa-me ter fallado nisto. como podia eu imaginar uma tal coincidencia! --é verdade! os dois amigos deram algumas voltas no jardim, fallando de cousas indifferentes, e entrando nas salas, separaram-se. horacio procurou amelia, durante algum tempo; afinal, passando pela porta do toucador, viu a mão da moça que entreabria a cortina de velludo verde. --está triste; disse-lhe o mancebo conduzindo-a ao salão. --estou fatigada; respondeu a moça com frio desdem. horacio conhecia profundamente a physiologia da mulher que ama: tantas vezes tinha lido e relido o livro mysterioso do coração feminino, que não podia escapar-lhe a menor alteração do texto. o