de graça e gentileza, não escaparam a horacio as ondulações voluptuosas e os contornos suaves dos dois silphos. nunca elle observara no talhe elegante da mais formosa mulher, requebros tão avelludados como tinha aquelle dorso arqueado, e aquella palmilha subtil. tamanho foi o pasmo de horacio, que só deu por si quando a moça, passando por elle, entrou na carruagem. voltou-se então precipitadamente, sem consciencia do que ia fazer; mas a parelha já tinha partido a trote largo. momentos depois o leão descia a rua do ouvidor completamente absorto. seu labio distrahido ia debulhando, sem o sentir, alguns trechos dos lindos versos do conselheiro josé bonifácio: «padres, não me negueis, se estáes em calma, um coração no pé, na perna um'alma!» xviii laura e amelia eram primas e amigas de infancia; havia entre ellas apenas a differença de dezoito mezes. desde a idade de tres ou quatro annos, isto é, desde que deixou as faxas, laura usou sempre de roupas compridas. isso causava reparo a todos que viam a menina trajada como uma senhora. muitos achavam extravagante e ridiculo o capricho e censuravam a mãi. esta ouvia as censuras de suas amigas, assim como os motejos estranhos, e calava-se; mas não alterava o vestuario da menina. a ternura e piedade materna lhe davam a paciencia necessaria para arrostar com as zombarias do mundo. laura tinha um aleijão; nascêra com os pés disformes. para mais aggravar o desgôsto dos pais, essa monstruosidade vinha ligada á uma belleza angelica. a senhora avaliou do infortunio de sua filha; e preparou-se para todos os sacrificios. consultas foram dirigidas aos melhores medicos da europa; chegou a emprehender uma viagem para tentar os recursos da sciencia; foram todos ineficazes. desenganada afinal, dedicou-se a esconder a desgraça de sua filha, afim de que ella não fosse obrigada á envergonhar-se na sociedade. durante muito tempo laura não teve outra criada, alem de sua mãi. a custa de esforços constantes, de uma vigilancia incessante de cada dia e cada hora, conseguiu a senhora manter esse segredo de familia, do qual dependia a felicidade da filha. attingindo a idade de oito annos, a menina com o instincto da mulher, comprehendêra seu infortunio; e desde então descansou a mãi daquelle cuidado incessante. ficando moça casou-se, e seu marido que a amava extremecidamente, morreu ignorando o segredo. com bastante magoa sua, amelia sorprendeu o segredo da prima e amiga. a filha de salles tinha dois pésinhos de fada, breves, arqueados, com uns dedos que pareciam botões de rosa. o desgosto e vexame que isso causava á moça, ninguem o imagina. ella suppunha-se aleijada; apezar de seus 18 annos, seus pés eram de menina. assim o mesmo cuidado com que laura escondia a sua monstruosidade, punha ella em occultar essa graça e prenda da natureza. naquelle tempo não se tinha introduzido ainda a moda dos vestidos curtos; bem ao contrario o tom era arrastar desdenhosamente pelo chão a longa fimbria