o pé da moça. o moço estremeceu com a forte emoção; e fechou os olhos, atordoado. o que vira era uma cousa indefinivel, estupenda. era o aleijão, a monstruosidade de que lhe fallára leopoldo. aquella massa informe; aquella enormidade cheia de cavernas e protuberancias, elle a tinha ali em face, diante dos olhos, escarnecendo do seu amor, como um desses caturras hediondos das lendas da idade media. --diga-me uma cousa: hontem depois que sahimos o senhor conversou com aquelle moço que dansou commigo? o leopoldo, não é? não recebendo resposta, amelia ergueu a cabeça para interrogar o noivo com o olhar. o aspecto demudado de horacio, o sorriso pungente que amarrotava seu bigode artistico, a vista anciada que elle tinha fixa no monstro, lhe reveláram subitamente o que succedêra. um grito de afflicção escapou-se do peito da moça, que afastou violentamente de si o bastidor, causa do accidente, e colheu os largos volantes da saia, occultando o que ella por tanto tempo defendêra contra a curiosidade soffrega do moço. por alguns instantes os noivos permaneceram mudos e confusos, sentindo-se repellidos um pelo outro, e comtudo não ousando affastar-se. é um supplicio cruel esse que inflinge a presença de um ente que faz corar de vergonha. afinal horacio levantou-se e deu alguns passos á esmo. amelia aproveitou-se desse movimento para fugir da sala. ficando só, o leão dardejou para o interior um olhar terrivel; e tomando o chapéo, desceu rapidamente as escadas. agora elle comprehendia tudo: e as palavras que leopoldo lhe dissera na vespera, ao sahir do baile, lhe repercutiam ao ouvido, como uma gargalhada satanica:--«a illusão é a unica realidade deste mundo.» --como pude eu tanto tempo illudir-me com o excessivo recato de amelia? como não desconfiei do pudor selvagem que vellava semelhante á um dragão sobre o terrivel segredo? «não ha moça, seja ella o anjo da pudicicia, que não mostre ao menos a pontinha do pé, quando o tem mimoso e gentil. eu devia saber disso, mas estava cégo. todos cochilamos, sem ser homeros: eu que me prezo de conhecer a mulher, portei-me como um calouro. «consumir dois mezes á correr após uma sombra, e quando esperava que a sombra tomasse corpo, ella se desvanece... qual! antes se desvanecesse; mas ao contrario toma um vulto medonho, enorme, esqualido. faz-me quasi lembrar o verso de camões.» horacio soltou uma gargalhada: --realmente eu não sei qual de nós dois ficou mais corrido. si ella de mostrar a toeza; si eu de a vêr. «sonhar uma perola, e encontrar um seixo; imaginar um mimo, e achar uma brutalidade; desejar um botão de rosa, e colher uma tubara! «si os rapazes souberem disto, estou deshonrado. como posso eu mais apresentar-me na rua do ouvidor, quando a cousa divulgar-se? todo o asno terá direito de atirar-me o couce, como ao leão moribundo da fabula.» horacio começou á reflectir, si fizera bem sahindo tão precipitadamente da casa de salles. moderou o passo, e olhou o