tom de amelia o sorprendeu; alguma cousa havia. o que era? o que podia ser? poucos momentos antes elle a deixára amavel e terna; uma hora depois vinha encontral-a desdenhosa e fria. --ciumes, naturalmente! pensou o leão com certo desvanecimento. contaram-lhe alguma ou ella imaginou! o moço resolveu sondar o coração da noiva: --a senhora tem mais alguma cousa além da fadiga, confesse. --illude-se! --talvez! concordo, para não contrarial-a ainda mais. deram alguns passos silenciosos: --vá amanhã jantar comnosco, sim? disse amelia voltando-se para o cavalheiro com um sorriso ineffavel. a transicção não podia ser mais brusca: uma aurora no seio da noite, tal era aquelle sorriso orvalhado de meiguices e graças encantadoras. outro, que não fosse horacio, teria respondido sem a menor hesitação o _sim_, que supplicavam labios tão mimosos. mas esse astuto cesar dos salões, perito na tactica da guerra á mulher, não era homem que perdesse tão bom ensejo de alcançar o triumpho completo. o adversario lhe dera a vantagem da posição, cumpria aproveital-a. --amanhã?... a moça fez com a cabeça um gentil aceno. --não irei. --obrigada. --não devo ir. --porque? --si eu fosse, pediria ainda uma vez aquillo que lhe tenho pedido tantas, e que a senhora me tem recusado tão cruelmente. --ah! --bem vê!... iria contrarial-a, aborrecel-a... --cuida?... esta palavra tinha uma reticencia, e essa reticencia era um sorriso que entreabria o céo de uma alma candida. --então amanhã?... disse horacio. --vai? --e si eu pedir? --experimente! amelia sentou-se, e horacio, ebrio de ventura, desceu outra vez ao jardim para desafogar as exhuberancias de sua alma. nunca a primeira entrevista da mulher que mais amára produzira nelle tão profunda emoção. para achar alguma cousa comparavel com o que então sentia fôra necessario remontar aos dias da juventude, aos tempos das primeiras pulsações de um coração virgem. sua paixão por amelia tinha realmente uma virgindade. o conquistador havia amado na mulher todas as graças e encantos, mas nunca até então havia adorado um pé. devia pois experimentar realmente as sensações inebriantes de um primeiro amor. na sala dansava-se a sexta quadrilha. --acho-a pensativa, disse leopoldo reparando que o lindo rosto de seu par, ordinariamente animado por uma gentileza vivaz, estava agora amortecido pela reflexão. amelia fitou nelle seus grandes olhos ingenuos. --e não tenho razão?... leopoldo calou-se. tinha comprehendido o pensamento de amelia. na vespera de decidir de seu destino, de ligar eternamente sua existencia, a mulher deve ter desses instantes de recolhimento intimo. a duvida agita-se no seio da fé mais profunda, o receio no amago da esperança mais risonha. as flôres do coração, como as da natureza, têm um verme, que as babuja. que podia leopoldo dizer á essa alma perplexa? augmentar-lhe a duvida, dar força ás vacillações, não seria digno; parecia-lhe uma seducção. confortal-a em