estava a pendula de alabastro. as horas se escoaram, sem que o tilbure do moço parasse á porta do negociante. no dia seguinte, amelia perguntou ao criado, si a carta fôra entregue a horacio: --entreguei em mão, quando entrava no tilbure. --e que disse elle? --nada; leu e riu-se. --ah! elle riu-se; murmurou amelia comsigo. pois eu lhe mostrarei. desde então, empenhada sua vaidade, os sustos se desvanecêram. estava decidida a não ceder. horacio depois de vencido tentava ainda resistir-lhe? pois havia de subjugal-o completamente. á noite foi á casa de d. clementina, onde estava reunida a roda do costume. leopoldo ali se achava tambem, e comprimentou-a com um modo triste e resignado. deve existir uma corrente magnetica entre os homens, um fluido que serve de vehiculo ao pensamento recondito e ainda não divulgado. não se explicam de outro modo certas revelações de um facto sómente conhecido de poucas pessoas e por estas recatado. a emoção, que desperta esse facto n'alma de alguns, repercute n'alma de outros, e produz uma especie de intuição. na casa de d. clementina, sabia-se já que amelia fôra pedida em casamento; embora se ignorasse o nome do pretendente, talvez por não ser conhecido das pessoas presentes. salles pereira, a mulher e a filha não tinham dito a menor palavra sobre o objecto da carta de horacio; mas a impressão produzida por essa carta, a precocupação que deixára nas pessoas da familia, as conversas intimas e recatadas, não escapáram aos escravos. d'ahi gerou-se o boato, que já tinha passado á casa de d. clementina. --ah! chegou a amelia salles. sabia que vai casar-se? já foi pedida; disse uma senhora a leopoldo. --não, senhora, não sabia; respondeu o moço com magoa, mas sem perturbar-se. --com quem? perguntou outra moça. --com um moço bonito e rico. disseram-me o nome, mas já não me lembro. nisso amelia entrou na sala, onde foi muito festejada pelas amigas e conhecidas. as allusões e gracejos a respeito do segredo incommodaram a moça, embora por outro lado lhe causassem certo desvanecimento. pelo meio da noite, leopoldo aproximou-se de amelia para lhe pedir uma contradança. tinham dansado a primeira marca sem trocar palavra: afinal o mancebo rompeu o silencio: --é verdade que foi pedida em casamento? amelia empallideceu; quiz disfarçar illudindo a pergunta, mas encontrou o olhar de leopoldo, olhar tão doce e sincero, que não se animou a enganal-o. --é verdade; murmurou em voz quasi imperceptivel. mas ainda não respondi. --estimo que seja muito feliz. --obrigada. amelia ficou sorpresa; ella suppunha que leopoldo tinha-lhe ardente paixão; e que portanto sentiria profundo pezar, sinão desespero, com a noticia de seu casamento. em vez disso, o mancebo mostrava uma resignação serena. --quando comecei a amal-a, d. amelia, disse leopoldo depois de alguns instantes, acreditei na felicidade, e esperei alcançal-a neste mundo. minha alma pressentiu a aproximação da irmã que deus lhe