senhora bem o sabe, já não me pertence, pois lh'o dei a muito tempo; e ando-o agora procurando no chão, onde creio que o deixou esmagado um tyranno que eu adoro e me repelle. mas conto com a senhora para movel-o em meu favor. sim? --não: respondeu a moça agastada. --realmente eu não comprehendo. será possivel que a senhora tenha ciumes delle? perguntou horacio gracejando. a moça olhou-o com expressão. --tenho sim, tenho ciumes! terminada a quadrilha, horacio, depois de algumas voltas de passeio pela sala, deixou a moca no seu logar, e desceu a escada de marmore que levava ao jardim, illuminado com lampeões de diversas côres. havia ao lado da casa, e ao longo de uma latada, mesas de ferro para tomar sorvetes e refrescos. horacio, dirigindo-se para esse logar, avistou leopoldo sentado á uma das mesas. --oh! por cá tambem, leopoldo? --é verdade; contra meus habitos. --está esplendido! não achas? --sem duvida. mas parece que não tem grande interesse para ti. --porque pensas assim? --vens te esconder aqui, quando se dansa. devias deixar isso para mim, que sou uma especie de misantropo, uma alma errante neste mundo das fadas. --para ser franco, devo-te confessar, que neste baile, onde se acham reunidas as mais bonitas mulheres do rio de janeiro, onde nada do que póde tornar brilhante uma festa, nem o luxo, nem a riqueza, nem a concurrencia, nem as notabilidades de toda a especie, neste baile só ha uma cousa que me interessa; uma cousa bem pequenina, e por isso mesmo de um encanto inexprimivel. --que condão será esse tão poderoso? --disseste a palavra. é um condão, um verdadeiro condão de fada, que me transformou de repente, e fez do senhor um escravo humilde e submisso. --mas no fim de contas o que é? --um pésinho! tendo proferido esta palavra, horacio julgou ter dito tudo quanto era possivel exprimir na linguagem humana. _um pésinho_, era aquelle ente adorado que elle entrevia nos sonhos dourados de sua imaginação; era o primor, que deixara impressa a sua fórma delicada na mimosa botina. o moço desenhava na fantasia aquelle idolo de suas adorações; e acreditava que leopoldo devia, como elle, extasiar-se ante a maravilha da natureza. longe disso, leopoldo depreendera das palavras do amigo, que elle estava sob a influencia de uma paixão materialista; que elle amava a fórma, e levava sua idolatria á ponto de adorar não a fórma completa, a imagem viva e palpitante da mulher; mas um fragmento, um trecho apenas dessa fórma. --pois para mim tambem, disse leopoldo, só ha neste baile como neste mundo uma cousa que me illumina a existencia. --a gloria?... aposto. --um sorriso, apenas. horacio não pôde reprimir um gesto desdenhoso. o sorriso era para elle uma das cousas mais triviaes: tinha-os colhido tantas vezes, e em labios tão puros e mimosos, que já não lhe excitavam a attenção. eram como as flôres de um vaso que todos os dias se substituem. --vais dansar? perguntou o leão. --agora não. --pois façamos uma