frisou o labio do leão. --ella me odeia! ora!... o odio o que é senão a effervescencia do amor? o affecto suave e terno é como o muscatel de setubal ou o vinho de constança. o amor fero e irado é como o champanhe que ferve e espuma. chegando a casa, horacio escreveu a amelia uma carta, que apenas continha estas palavras: «deve estar satisfeita, pois me tem de novo á seus pés, e desta vez humilde e supplicante. a melhor corôa do triumpho é o perdão.» sahindo o leão á espairecer, dirigiu os passos para a casa do salles; esperava encontrar algum criado que se incumbisse de entregar a carta. quem sabe? talvez nessa mesma occasião se decidisse de sua sorte. a moça lhe permittiria fallar-lhe. era noite fechada; o céu, carregado de nuvens, annunciava proxima borrasca. a frente da casa do negociante estava ás escuras; comtudo quem observasse bem, perceberia a coar-se pelos intersticios das janellas um tenue reflexo de luz interior. no portão da chacara á meio cerrado, ninguem apparecia. o leão penetrou no jardim. nesse momento um carro parou á porta da casa: tres pessoas sahiram delle. em um horacio viu estremecendo roupas de sacerdote. só então reflectiu o moço no aspecto soturno do edificio. inquieto, sobresaltado, adiantou-se pelo jardim na esperança de encontrar pessoa a quem interrogasse. as janellas lateraes estavam esclarecidas; e pelo jogo das sombras no quadro illuminado, conheceu o moço que reinava no interior alguma agitação. que fazer? apresentar-se na casa, depois do que passára, e antes de qualquer explicação não era rasoavel. a dois passos ficava uma frondosa mangueira, em cujos galhos tinham fabricado uma especie de belveder ou caramanchão. conduzia ao alto, uma escadinha de caracol cingindo o tronco da arvore. por acaso avistou o leão a mangueira, e subindo sem hesitar achou-se justamente fronteiro ás janellas illuminadas. em principio a claridade subita offuscou-lhe a vista, e não pôde elle distinguir o que passava no interior. mas afinal o deslumbramento dos olhos cedeu ao deslumbramento d'alma. elle via, e duvidava. um altar erguido, cirios acesos, o sacerdote officiando, amelia e leopoldo de joelhos, ao lado salles, d. leonor, e dois amigos que serviam de testemunhas: eis o quadro que se offereceu aos olhos de horacio. tinha visto na comedia da vida muitos lances dramaticos, mas nenhum tão imprevisto e curioso. a sorpresa do leão provinha de um engano seu. elle acreditava que amelia o tinha amado, quando a moça não sentira por elle mais do que o desvanecimento de vêr captivo de seus encantos o rei da moda, o feliz conquistador dos salões. quem amelia amou desde o principio, foi leopoldo. a vaidade, o galanteio que se nutre de brilhantes futilidades, a seduziam por momentos, e rendiam ao capricho de horacio. mas passado esse enlevo, sua alma sentia a attracção irresistivel que a impellia para o seu pólo. disso que durante dois mezes passava na vida intima da moça, ella propria não se