alguns minutos chegámos em face de um pequeno edificio construido á alguns passos do alinhamento, e cujas janellas estavam esclarecidas por uma luz interior. --é alli. --obrigado. o criado voltou, e eu fiquei junto d'essa casa, sem saber o que ia fazer. a idéa de que estava perto d'ella, que via a luz que a esclarecia, que tocava a relva que ella pisára, fazia-me feliz. é cousa singular, minha prima! o amor, que é insaciavel e exigente, e não se satisfaz com tudo quanto uma mulher póde dar, que deseja o impossivel, ás vezes contenta-se com um simples gozo d'alma, com uma d'essas emoções delicadas, com um d'esses _nadas_, dos quaes o coração faz um mundo novo e desconhecido. não pense, porém, que eu fui á petropolis só para contemplar com enlevo as janellas de um _chalet_; não: ao passo que sentia esse prazer, reflectia no meio de vêl-a e de fallar-lhe. mas como?... si soubesse todos os expedientes, cada qual mais extravagante, que inventou a minha imaginação! si visse a elaboração tenaz á que se entregava o meu espirito para descobrir um meio de dizer-lhe que eu estava alli e a esperava! por fim achei um; si não era o melhor, era o mais prompto. desde que chegára, tinha ouvido uns preludios de piano, mas tão debeis que pareciam antes tirados por uma mão distrahida que roçava o teclado do que por uma pessoa que tocasse. isto me fez lembrar que ao meu amor se prendia a recordação de uma bella musica de verdi; e foi quanto bastou. cantei, minha prima, ou antes assassinei aquella linda _romanza_; os que me ouvissem tomar-me-hiam por algum furioso; mas ella me comprehenderia. e de facto, quando eu acabei de estropeiar esse trecho magnifico de harmonia e sentimento, o piano, que havia emmudecido, soltou um trilho brilhante e sonoro, que acordou os echos adormecidos no silencio da noite. depois d'aquella cascata de sons magestosos, que se precipitavam em ondas de harmonia, do seio d'aquelle turbilhão de notas, que se cruzavam, deslisou plangente, suave e melancolica, uma voz que sentia e palpitava, exprimindo todo o amor que respira a melodia sublime de verdi. era ella quem cantava! oh! não posso pintar-lhe, minha prima, a expressão profundamente triste, a angustia de que ella repassou aquella phrase de despedida: non ti scordar di me addio!... partia-me a alma. apenas acabou de cantar, vi desenhar-se uma sombra em uma das janellas; saltei a grade do jardim; mas as venezianas descidas não me permittiram ver o que se passava na sala. sentei-me sobre uma pedra e esperei. não se ria, d***; estava resolvido á passar alli a noite ao relento, olhando para aquella casa, e alimentando a esperança de que ella viria ao menos com uma palavra compensar o meu sacrificio. não me enganei. havia meia hora que a luz da sala tinha desapparecido e que toda a casa parecia dormir, quando abrio-se uma das portas do jardim, e eu vi ou antes presenti a sua sombra na sala. recebeu-me sem sorpresa, sem temor; naturalmente e como si eu