sujeitar-me á mil contratempos e mil embaraços, que no fim de contas nada adiantavam. com effeito, já tinha anoitecido; e, ainda que conseguissemos chegar á cidade por volta de nove ou dez horas, só no dia seguinte poderia ver carlota e fallar-lhe. de que havia servido, pois, todo o meu arrebatamento, toda a minha impaciencia? tinha morto um animal, tinha incommodado um pobre velho, tinha atirado ás mãos cheias dinheiro, que poderia melhor empregar soccorrendo algum infortunio e cobrindo esta obra de caridade com o nome e a lembrança d'ella. concebia uma triste idéa de mim; do meu modo de ver então as cousas, parecia-me que eu tinha feito do amor, que é uma sublime paixão, apenas uma estupida mania; e dizia interiormente que o homem que não domina os seus sentimentos é um escravo, que não tem o menor merecimento quando pratica um acto de dedicação. tinha-me tornado philosopho, minha prima, e de certo comprehenderá a razão. no meio da bahia, mettido em uma canôa, á mercê do vento e do mar, não podendo dar largas á minha impaciencia de chegar, não havia sinão um modo de sahir d'esta situação, e este era arrepender-me do que tinha feito. si eu podesse fazer alguma nova loucura creio piamente que adiaria o arrependimento para mais tarde: porém era impossivel. tive um momento a idéa de atirar-me á agua, e procurar vencer á nado a distancia que me separava d'ella; mas era noite, não tinha a luz de _hero_ para guiar-me, e me perderia n'esse novo hellesponto. foi de certo uma inspiração do céo ou o meo anjo da guarda que me veio advertir que n'aquella occasião eu nem sabia mesmo de que lado ficava a cidade. resignei-me, pois, e arrependi-me sinceramente. dividi com o meu companheiro algumas provisões que tinha trazido; e fizemos uma verdadeira collação de contrabandistas ou piratas. cahi na asneira de obrigal-o á beber uma garrafa de vinho do porto, bebendo eu outra para acompanhal-o e fazer-lhe as honras da hospitalidade. julgava que d'este modo elle restabeleceria as forças e chegariamos mais depressa. tinha-me esquecido que a sabedoria das nações, ou a sciencia dos proverbios, consagra o principio de que de vagar se vai ao longe. acabada a nossa magra collação, o pescador começou á remar com uma força e um vigor que me reanimaram a esperança. assim, docemente embalado pela idéa de vêl-a e pelo marulho das ondas, com os olhos fitos na estrella da tarde, que ia sumir-se no horizonte e me sorria como para consolar-me, senti á pouco e pouco fecharem-se-me as palpebras, e dormi. quando accordei, minha prima, o sol derramava seus raios de ouro sobre o manto azulado das ondas: era dia claro. não sei onde estavamos; via ao longe algumas ilhas: o pescador dormia na prôa, e resonava como um boto. a canôa tinha vogado á mercê da corrente: e o remo, que cahira naturalmente das mãos do velho, no momento em que elle cedêra á força invencivel do somno, tinha desapparecido. estavamos no meio da bahia, sem