violentas e contrarias. indaguei d'ella. mas como era possivel designar uma velha da qual eu só sabia pouco mais ou menos a idade? todos os meus amigos tinham visto muitas velhas, porém não tinham olhado para ellas. retirei-me triste e abatido, como um homem que se vê em luta contra o impossivel. de duas vezes que a minha visão me tinha apparecido, só me restava uma lembrança, um perfume e uma palavra! nem siquer um nome! á todo momento parecia-me ouvir na briza da noite essa phrase do _trovador_, tão cheia de melancolia e de sentimento, que resumia para mim toda uma historia. desde então não se representava uma só vez esta opera em que eu não fosse ao theatro, ao menos para ter o prazer de ouvil-a repetir. á principio, por uma intuição natural, julguei que _ella_ devia, como eu, admirar essa sublime harmonia de verdi, que devia tambem ir sempre ao theatro. o meu binoculo examinava todos os camarotes com uma attenção meticulosa; via moças bonitas ou feias, mas nenhuma d'ellas me fazia palpitar o coração. entrando uma vez no theatro e passando a minha revista costumada, descobri finalmente na terceira ordem sua mãi, a minha estrella, o fio de ariadne que me podia guiar n'este labyrintho de duvidas. a velha estava só na frente do camarote, e de vez em quando voltava-se para trocar uma palavra com alguem, sentado no fundo. senti uma alegria ineffavel. o camarote proximo estava vazio; perdi quasi todo o espectaculo á procurar o cambista incumbido de vendêl-o. por fim achei-o, e subi de um pulo as tres escadas. o coração queria saltar-me quando abri a porta do camarote e entrei. não me tinha enganado; junto da velha vi um chapéozinho de palha com um véo preto rocegado, que não me deixava ver o rosto da pessoa á quem pertencia. mas eu tinha adivinhado que era _ella_; e sentia um prazer indefinivel em olhar aquellas rendas e fitas, que me impediam de conhecêl-a, mas que ao menos lhe pertenciam. uma das fitas do chapéo tinha cahido do lado do meu camarote, e, em risco de ser visto, não pude soster-me e beijei-a á furto. representava-se a _traviata_, e era o ultimo acto; o espectaculo ia acabar, e eu ficaria no mesmo estado de incerteza. arrastei as cadeiras do camarote, tossi, deixei cahir o binoculo, fiz um barulho insupportavel, para ver si _ella_ voltava o rosto. a platéa pedio silencio; todos os olhos procuráram conhecer a causa do rumor; porém _ella_ não se moveu; com a cabeça meio inclinada sobre a columna, em uma languida inflexão, parecia toda entregue ao encanto da musica. tomei um partido. encostei-me á mesma columna, e em voz baixa balbuciei estas palavras: --não me esqueço! estremeceu e, abaixando rapidamente o véo, conchegou ainda mais o largo _bornou_ de setim branco. cuidei que ia voltar-se, mas enganei-me; esperei muito tempo, e debalde. tive então um movimento de despeito e quasi de raiva; depois de um mez que eu guardava a maior fidelidade á sua sombra, _ella_ me recebia assim friamente.