nobre animal, abater-se á alguns passos apenas da praia; a coragem e as forças só o tinham abandonado com a vida, e no termo da viagem. em pé, ainda sobre o cadaver d'esse companheiro leal, vi á cousa de uma milha o vapor que singrava ligeiramente para a cidade. ahi fiquei perto de uma hora, seguindo com os olhos essa barca que a conduzia; e quando o casco desappareceu olhei os frocos de fumaça do vapor, que se ennovelavam no ar, e que o vento desfazia á pouco e pouco. por fim, quando tudo desappareceu, e mais nada me fallava d'ella, olhei ainda o mar por onde havia passado e o horizonte que a occultava aos meus olhos. o sol dardejava raios de fogo; mas eu bem me importava com o sol; como meu espirito os meus sentidos se concentravam em um unico pensamento: vêl-a, vêl-a em uma hora, em um momento, si possivel fosse. um velho pescador arrastava n'esse momento sua canôa á praia. approximei-me e disse-lhe: --meu amigo, preciso ir á cidade, perdi a barca, e desejava que você me conduzisse na sua canôa. --mas si eu agora mesmo é que chego! --não importa; pagarei o seu trabalho, e tambem o incommodo que isto lhe causa. --não posso, não, senhor; não é lá pela paga que eu digo que estou chegando; mas é que passar a noite no mar sem dormir não é lá das melhores cousas; e estou cahindo de somno. --escute, meu amigo... --não se canse, senhor, quando eu digo não, é não: e está dito. e o velho continuou á arrastar a sua canôa. --bem, não fallemos mais n'isto; mas conversemos. --lá isto como o senhor quizer. --a sua pesca rende-lhe bastante? --qual! rende nada!... --ora diga-me! si houvesse um meio de fazer-lhe ganhar em um só dia o que póde ganhar em um mez, não engeitaria de certo? --isto é cousa que se pergunte? --quando mesmo fosse preciso embarcar depois de passar uma noite em claro no mar? --ainda que devesse remar tres dias com tres noites, sem dormir nem comer. --n'esse caso, meu amigo, prepare-se, que vai ganhar o seu mez de pescaria; leve-me á cidade. --ah! isto já é outro fallar; porque não disse logo?... --era preciso explicar-me?! --bem diz o dictado que é fallando que a gente se entende. --assim, é negocio decidido. vamos embarcar? --com licença; preciso de um instantinho para prevenir á mulher; mas é um passo lá e outro cá. --olhe, não se demore; tenho muita pressa. --é n'um fechar dos olhos, disse elle correndo na direcção da villa. mal tinha feito vinte passos, parou, hesitou, e por fim voltou lentamente pelo mesmo caminho. eu tremia; julgava que se tinha arrependido, que vinha apresentar-me alguma nova difficuldade. chegou-se para mim de olhos baixos e coçando a cabeça. --o que temos, meu amigo? perguntei-lhe com uma voz que esforçava por tornar calma. --é que... o senhor disse que pagava um mez... --de certo; e, si duvida..., disse levando a mão ao bolso. --não, senhor, deos me defenda de desconfiar do senhor! mas é que... sim, não vê, o mez agora tem menos um dia que os outros!