passado? --tu te illudes, minha carlota. ella sorrio tristemente. --escuta; quando sentires minha mão gelada, quando as palpitações do meu coração cessarem, promettes receber em teus labios a minha alma? --meu deos!... --promettes? sim?... --sim. decorreram instantes. de repente ella tornou-se livida; sua voz suspirou apenas: --agora!... apertei-a ao peito e collei meus labios aos seus. era o primeiro beijo de nosso amor, beijo casto e puro, que a morte ia sanctificar. sua fronte se tinha gelado, não sentia a sua respiração nem as pulsações de seu seio. de repente ergueu a cabeça. si visse, minha prima, que reflexo de felicidade e alegria illuminava n'esse momento seu rosto pallido! --oh! quero viver! exclamou ella. e com os labios entreabertos aspirou com delicia a aura impregnada de perfumes que nos enviava o golpho de ischia. desde esse dia foi pouco a pouco restabelecendo-se, ganhando as forças e a saude; sua belleza reanimava-se e expandia como um botão que por muito tempo privado de sol se abre em flôr viçosa. esse milagre, que ella sorrindo e corando attribuia ao meu amor, foi-nos um dia explicado bem prosaicamente por um medico allemão, que fez-nos uma longa dissertação á respeito da medicina. segundo elle dizia, a viagem tinha sido o unico remedio, e o que nós tomavamos por um estado mortal não era sinão a crise que se operava, crise perigosa, que podia matal-a, mas que felizmente a salvou. casámo-nos em florença na igreja de santa maria novella. percorrêmos a allemanha, a frança, a italia e a grecia; passámos um anno n'essa vida errante e nomade, vivendo do nosso amor e alimentando-nos de musica, de recordações historicas, de contemplações de arte. creámos assim um pequeno mundo, unicamente nosso; depositámos n'elle todas as bellas reminiscencias de nossas viagens, toda a poesia d'essas ruinas seculares em que as gerações que morrêram fallam ao futuro pela voz do silencio: todo o enlevo d'essas vastas e immensas solidões do mar, em que a alma, dilatando-se no infinito, sente-se mais perto de deos. trouxemos das nossas peregrinações um raio do sol do oriente, um reflexo da lua de napoles, uma nesga do céo da grecia, algumas flôres, alguns perfumes, e com isto enchêmos o nosso pequeno universo. depois, como as andorinhas que voltam com a primavera para fabricar o seu ninho no campanario da capellinha em que nascêram, apenas ella recobrou a saude e as suas bellas côres, viemos procurar em nossa terra um cantinho para esconder esse mundo que haviamos creado. achámos na quebrada de uma montanha um lindo retiro, um verdadeiro berço de relva suspenso entre o céo e a terra por uma ponta de rochedo. ahi abrigámos o nosso amor e vivemos tão felizes que só pedimos á deos que nos conserve o que nos deu: a nossa existencia é um longo dia, calmo e tranquillo, que começou _hontem_, mas que não tem _amanhã_. uma linda casa, toda alva e louçã, um pequeno rio saltitando entre as pedras, algumas