preoccupado, quasi não dava fé do que se passava junto de mim, quando senti um leque tocar no meu braço, e uma voz que vivia no meu coração, uma voz que cantava dentro de minha alma, murmurou: --_non ti scordar di me_!... voltei-me. corri um olhar pelas pessoas que estavam junto de mim, e apenas vi uma velha que passeava pelo braço de seu cavalheiro, abanando-se com um leque. --será ella, meu deos? pensei eu horrorisado. e, por mais que fizesse, meus olhos não se podiam destacar d'aquelle rosto cheio de rugas. a velha tinha uma expressão de bondade e de sentimento que devia attrahir a sympatia; mas n'aquelle momento essa belleza moral, que illuminava aquella physionomia intelligente, pareceu-me horrível e até repugnante. amar quinze dias uma sombra, sonhal-a bella como um anjo, e por fim encontrar uma velha de cabellos brancos, uma velha _coquette_ e namoradeira! não, era possivel! naturalmente a minha desconhecida tinha fugido antes que eu tivesse tempo de vêl-a. essa esperança consolou-me; mas durou apenas um segundo. a velha fallou, e na sua voz eu reconheci, apezar de tudo, apezar de mim mesmo, o timbre doce e avelludado que ouvira duas vezes. em face da evidencia não havia mais que duvidar. eu tinha amado uma velha, tinha beijado sua mão enrugada com delirio, tinha vivido quinze dias de sua lembrança. era para fazer-me enlouquecer ou rir; não me ri nem enlouqueci, mas fiquei com tal tedio e aborrecimento de mim mesmo que não posso exprimir. que peripecias, que lances, porém, não me reservava ainda esse drama, tão simples e obscuro! não distingui as primeiras palavras da velha logo que ouvi a sua voz; foi só passado o primeiro espanto que percebi o que dizia. --ella não gosta de bailes. --pois admira, replicou o cavalheiro; na sua idade! --que quer! não acha prazer n'estas festas ruidosas, e n'isto mostra bem que é minha filha. a velha tinha uma filha, e isto podia explicar a semelhança extraordinaria da voz. agarrei-me á esta sombra, como um homem que caminha no escuro. resolvi-me á seguir a velha toda a noite, até que ella se encontrasse com sua filha: desde este momento era o meu fanal, a minha estrella polar. a senhora e o seu cavalheiro entráram na saleta da escada. separado d'ella um instante pela multidão, ia seguil-a. n'isto ouço uma voz alegre dizer da saleta: -vamos, mamãi! corri, e apenas tive tempo de perceber os folhos de um vestido preto, envolto n'um largo _bornou_ de seda branca, que desappareceu ligeiramente na escada. atravessei a saleta tão depressa como me permittio a multidão, e, pisando callos, dando encontrões á direita e á esquerda, cheguei emfim á porta da sahida. o meu vestido preto sumio-se pela portinhola de um _coupé_, que partio á trote largo. voltei ao baile desanimado; á minha unica esperança era a velha; por ella podia tomar informações, saber quem era a minha desconhecida, indagar o seu nome e a sua morada, acabar emfim com este enigma, que me matava de emoções