revoltei-me. --comprehendo agora, disse eu em voz baixa e como fallando á um amigo que estivesse á meu lado, comprehendo porque ella me foge, porque conserva esse mysterio; tudo isto não passa de uma zombaria cruel, de uma comedia, em que eu faço o papel do amante ridiculo. realmente é uma lembrança engenhosa! lançar em um coração o germen de um amor profundo; alimental-o de tempos a tempos com uma palavra, excitar a imaginação pelo mysterio; e depois, quando esse namorado de uma sombra, de um sonho, de uma illusão, passear pelo salão a sua figura triste e abatida, mostral-o á suas amigas como uma victima immolada aos seus caprichos, e escarnecer do louco! é espirituoso! o orgulho da mais vaidosa mulher deve ficar satisfeito! emquanto eu proferia estas palavras, repassadas de todo o fel que tinha no coração, a charton modulava com a sua voz sentimental essa linda aria final da _traviata_, interrompida por ligeiros accessos de uma tosse secca. _ella_ tinha curvada a cabeça, e não sei si ouvia o que eu lhe dizia ou o que a charton cantava; de vez em quando as suas espaduas se agitavam com um tremor convulsivo, que eu tomei injustamente por um movimento de impaciencia. o espectaculo terminou, as pessoas do camarote sahiram, e _ella_, levantando sobre o chapéu o capuz de seu manto, acompanhou-as lentamente. depois, fingindo que se tinha esquecido de alguma cousa, tornou á entrar no camarote, e estendeu-me a mão. --não saberá nunca o que me fez soffrer, disse-me com a voz tremula. não pude ver-lhe o rosto; fugio, deixando-me o seu lenço impregnado d'esse mesmo perfume de sandalo e todo molhado de lagrimas ainda quentes. quiz seguil-a; mas ella fez um gesto tão supplicante que não tive animo de desobedecer-lhe. estava como d'antes; não a conhecia, não sabia nada á seu respeito; porém ao menos possuia alguma cousa d'ella; o seu lenço era para mim uma reliquia sagrada. mas as lagrimas? aquelle soffrimento de que ella fallava? o que queria dizer tudo isto? não comprendia; si eu tinha sido injusto, era uma razão para não continuar á esconder-se de mim. que queria dizer este mysterio, que parecia obrigada á conservar? todas estas perguntas e as conjecturas á que ellas davam lugar não me deixáram dormir. passei uma noite de vigilia á fazer supposições, cada qual mais desarrazoada. iii recolhendo-me no dia seguinte, achei em casa uma carta. antes de abril-a conheci que era d'ella, porque lhe tinha imprimido esse suave perfume que a cercava como uma aureola. eis o que dizia: «julga mal de mim, meu amigo; nenhuma mulher póde escarnecer de um nobre coração como o seu. si me occulto, si fujo, é porque ha uma fatalidade que á isto me obriga. e só deus sabe quanto me custa este sacrificio, porque o amo! mas não devo ser egoista e trocar sua felicidade por um amor desgraçado. esqueça-me. c.» essa assignatura era a mesma lettra que marcava o seu lenço, e á qual eu desde a vespera pedia debalde seu nome! reli