viuva e triste, fôr condemnada á levar sempre no seu seio uma idéa de morte; á trazer essa recordação, que, como um crepe de luto, envolverá a sua bella mocidade; á fazer do seu coração, cheio de vida e de amor, um tumulo para guardar as cinzas do passado! oh! deve ser horrivel!... a exaltação com que fallava tinha-se tornado uma especie de delirio; sua voz, sempre tão doce e avelludada, parecia alquebrada pelo cansaço da respiração. ella cahio sobre o meu seio, agitando-se convulsivamente em um accesso de tosse. v assim ficámos muito tempo immoveis, ella com a fronte apoiada sobre meu peito, eu sob a impressão triste de suas palavras. por fim ergueu a cabeça; e, recobrando a serenidade, disse-me em tom doce e melancolico: --não pensa que melhor é esquecer do que amar assim? --não! amar, sentir-se amado, é sempre um gozo immenso e um grande consolo para a desgraça. o que é triste, o que é cruel, não é essa viuvez da alma separada de sua irmã, não; ahi ha um sentimento que vive, apezar da morte, apezar do tempo. é sim esse vacuo do coração que não tem uma affeição no mundo, e que passa como um estranho por entre os prazeres que o cercam. --que santo amor, meu deus! era assim que eu sonhava ser amada!... --e me pedia que a esquecesse!... --não! não! ama-me: quero que me ame. ao menos... --não me fugirá mais? --não. --e me deixará ver aquella que eu amo, e que não conheço? perguntei sorrindo. --deseja? --supplico-lhe! --não sou eu sua?... lancei-me para a saleta onde havia luz, e colloquei o lampião sobre a mesa do gabinete em que estavamos. para mim, minha prima, era um momento solemne; toda essa paixão violenta, incomprehensivel, todo esse amor ardente por um vulto de mulher, ia depender talvez de um olhar. e tinha medo de ver esvaecer-se, como um fantasma em face da realidade, essa visão poetica de minha imaginação, essa creação que resumia todos os typos. foi, portanto, com uma emoção extraordinaria que, depois de collocar a luz, voltei-me. ah!... eu sabia que era bella; mas a minha imaginação apenas tinha esboçado o que deos creára. ella olhava-me e sorria. era um ligeiro sorriso, uma flôr que desfolhava-se nos seus labios, um reflexo que illuminava o seu lindo rosto. seus grandes olhos negros fitavam em mim um d'esses olhares languidos e avelludados que afagam os seios d'alma. um annel de cabellos negros brincava-lhe sobre o hombro, fazendo sobresahir a alvura de seu collo gracioso. tudo quanto a arte tem sonhado de bello e de voluptuoso desenhava-se n'aquellas formas soberbas, n'aquelles contornos harmoniosos que se destacavam entre as ondas de cambraia de seu ropão branco. vi tudo isto de um só olhar, rapido, ardente e fascinado; depois fui ajoelhar-me diante d'ella, e esqueci-me á contemplal-a. ella me sorria sempre, e se deixava admirar. por fim tomou-me a cabeça entre as mãos, e seus labios fecháram-me os olhos com um beijo. --ama-me, disse. o sonho esvaeceu-se. a porta da