*nota de editor:* devido à existência de erros tipográficos neste texto, foram tomadas várias decisões quanto à versão final. em caso de dúvida, a grafia foi mantida de acordo com o original. no final deste livro encontrará a lista de erros corrigidos. rita farinha (dezembro 2013) [capa] cinco minutos j. de alencar cinco minutos edição especial rio de janeiro typ. mont'alverne--rua do ouvidor 82 1894 a d*** i é uma historia curiosa a que lhe vou contar, minha prima. mas é uma historia, e não um romance. ha mais de dous annos, seriam seis horas da tarde, dirigi-me ao rocio para tomar o omnibus de andarahy. sabe que sou o homem o menos pontual que ha n'este mundo: entre os os meus immensos defeitos e as minhas poucas qualidades, não conto a _pontualidade_ essa virtude dos reis, e esse mão costume dos inglezes. enthusiasta da liberdade, não posso admittir de modo algum que o homem se escravise ao seu relogio e regule as suas acções pelo movimento de uma pendula. tudo isto quer dizer que, chegando ao rocio, não vi mais omnibus algum; o empregado á quem dirigi-me respondeu: --partio ha cinco minutos. resignei-me, e esperei pelo omnibus de sete horas. anoiteceu. fazia uma noite de inverno fresca e humida: o céo estava calmo, mas sem estrellas. á hora marcada chegou o omnibus, e apressei-me á ir a tomar o meu lugar. procurei, como costumo, o fundo do carro, afim de ficar livre das conversas monotonas dos recebedores, que de ordinario têm sempre uma anecdota insipida á contar, ou uma queixa á fazer sobre o máo estado dos caminhos. o canto já estava occupado por um monte de sedas, que deixou escapar-se um ligeiro farfalhar, conchegando-se para dar-me lugar. sentei-me; prefiro sempre o contacto da seda á vizinhança da casimira ou do panno. o meu primeiro cuidado foi ver si conseguia descobrir o rosto e as fórmas que se escondiam n'essas nuvens de seda e de rendas. era impossivel. além de estar escura a noite, um maldito véo cahido de um chapéozinho de palha não me deixava a menor esperança. resignei-me, e assentei que o melhor era cuidar de outra cousa. já o meu pensamento tinha-se lançado á galope pelo mundo da fantasia, quando de repente foi obrigado á voltar por uma circumstancia bem simples. senti no meu braço o contacto suave de um outro braço, que me parecia macio e avelludado como uma folha de rosa. quiz recuar, mas não tive animo; deixei-me ficar na mesma posição, e scismei que estava sentado perto de uma mulher que me amava e que se apoiava sobre mim. pouco e pouco fui cedendo áquella attracção irresistivel e reclinando-me insensivelmente: a pressão tornou-se mais forte; senti o seu hombro tocar de leve o meu; e por acaso encontrei uma mãozinha delicada e mimosa que deixou-se apertar á medo. assim, fascinado ao mesmo tempo pela minha illusão e por este contacto voluptuoso, esqueci-me, á ponto que, sem tino do que fazia, e, favorecido pela obscuridão, passei-lhe a mão pela cintura e cerrei seu