prima, porque esse odor de sandalo foi para mim como uma revelação. só uma mulher distincta, uma mulher de sentimento, sabe comprehender toda a poesia d'esse perfume oriental, d'esse _hatchiss_ do olfacto, que nos embala nos sonhos brilhantes das _mil e uma noites_, que nos falla da india, da china, da persia, dos esplendores da asia e dos mysterios do berço do sol. o sandalo é o perfume das odaliscas de stamboul e das houris do propheta; como as borboletas que se alimentam de mel, a mulher de oriente vive com as gottas d'essa essencia divina. seu berço é de sandalo; seus collares, suas pulseiras, o seu leque, são de sandalo; e, quando a morte vem quebrar o fio d'essa existencia feliz, é ainda em uma urna de sandalo que o amor guarda as suas cinzas queridas. tudo isto passou-me pelo pensamento, como um sonho, emquanto eu aspirava ardentemente a exhalação fascinadora, que foi á pouco e pouco desvanecendo-se. era bella! tinha toda a certeza; d'esta vez era uma convicção profunda e inabalavel. com effeito, uma mulher de distinção, uma mulher de alma elevada, si fosse feia, não dava sua mão á beijar á um homem que podia repellil-a quando a conhecesse; não se expunha ao escarneo e ao desprezo. era bella! mas não a podia ver, por mais esforços que fizesse; via-a com os olhos da alma, fazia o seu retrato imaginario. o omnibus parou; uma outra senhora ergueu-se e sahio. senti que _sua_ mão apertava a minha; vi uma sombra passar diante de meus olhos no meio do _ruge-ruge_ de um vestido, e quando dei accordo de mim rodava o carro e eu tinha perdido a minha visão. resoava-me ainda ao ouvido uma palavra murmurada, ou antes suspirada quasi imperceptivelmente: --_non ti scordar di me_!... lancei-me fóra do omnibus; caminhei á direita e á esquerda; andei como um louco até nove horas da noite. nada! ii quinze dias se passáram depois da minha aventura. durante este tempo é escusado dizer-lhe as extravagancias que fiz. fui todos os dias á andarahy no omnibus das sete horas, para ver si encontrava a minha desconhecida; indaguei de todos os passageiros si a conheciam, e não obtive a menor informação. estava á braços com uma paixão, minha prima, e com uma paixão de primeira força e de alta pressão, capaz de fazer vinte milhas por hora. quando sahia não via ao longe um vestido de seda preta e um chapéo de palha que não lhe désse caça, até fazel-o chegar á abordagem.. no fim descobria alguma velha ou alguma costureira desgeitosa, e continuava tristemente meu caminho, atrás d'essa sombra impalpavel, que eu procurava havia quinze longos dias, isto é, um seculo para o pensamento de um amante. um dia estava em um baile, triste e pensativo, como um homem que ama uma mulher e não conhece a mulher que ama. recostei-me á uma porta, e d'ahi via passar diante de mim uma myriada brilhante e esplendida, pedindo á todos aquelles rostos indifferentes um olhar, um sorriso, que me désse á conhecer aquella que eu procurava. assim