viver é o do teu seio. entretanto temo, temo por ti, e quasi peço á deos que te inspire e te salve de um sacrificio talvez inutil! adeos para sempre, ou até amanhã! carlota» viii devorei toda esta carta de um lanço de olhos. minha vista corria sobre o papel como o meu pensamento, sem parar, sem hesitar, poderia até dizer sem respirar. quando acabei de ler só tinha um desejo: era o de ir ajoelhar-me á seus pés, e receber como uma benção do céo esse amor sublime e santo. como sua mãi, lutaria contra o destino, cercal-a-hia de tanto affecto e de tanta adoração, tornaria sua vida tão bella e tão tranquilla, prenderia tanto sua alma á terra, que lhe seria impossivel deixal-a. crearia para ella com o meu coração um mundo novo, sem as miserias e as lagrimas d'este mundo em que vivemos; um mundo só de ventura, onde a dôr e o soffrimento não pudessem penetrar. pensava que devia haver no universo algum lugar desconhecido, algum canto de terra ainda puro do halito do homem, onde a natureza virgem conservaria o perfume dos primeiros tempos da creação e o contacto das mãos de deos quando a formára. ahi era impossivel que o ar não désse vida; que o raio do sol não viesse impregnado de um atomo de fogo celeste; que a agua, as arvores, a terra, cheia de tanta seiva e de tanto vigor, não inoculassem na creatura a vitalidade poderosa da natureza no seu primitivo esplendor. iriamos, pois, á uma d'essas solidões desconhecidas; o mundo abria-se diante de nós, e eu sentia-me com bastante coragem para levar o meu thesouro além dos mares e das montanhas, até achar um retiro onde escondesse a nossa felicidade. n'esses desertos, tão vastos, tão extensos, não haveria siquer vida bastanto para duas creaturas que apenas pediam um palmo de terra e um sopro de ar, afim de poderem elevar á deos, como uma prece constante, o seu amor tão puro? ella dava-me vinte e quatro horas para reflectir, e eu não queria nem um minuto, nem um segundo. que me importavam o meu futuro e a minha existencia, si eu os sacrificaria de bom grado para dar-lhe mais um dia de vida. todas estas idéas, minha prima, cruzavam-se no meu espirito rapidas e confusas, emquanto eu fechava na caixinha de páo-setim os objectos preciosos que ella encerrava, copiava na minha carteira a sua morada, escripta no fim da carta, e atravessava o espaço que me separava da porta do hotel. ahi encontrei o criado da vespera. --á que horas parte a barca da estrella? --ao meio-dia. eram onze horas; no espaço de uma hora eu faria as quatro leguas que me separavam d'aquelle porto. lancei os olhos em torno de mim com uma especie de desvario. não tinha um throno, como ricardo iii, para offerecer em troca de um cavallo; mas tinha a realeza do nosso seculo, tinha dinheiro. á dous passos da porta do hotel estava um cavallo, que o seu dono tinha pela redea. --compro-lhe este cavallo, disse eu caminhando para elle, sem mesmo perder tempo em comprimental-o. --não pretendia vendêl-o,