cheguei á cidade, mudei de trajo, e ia sahir, quando o meu moleque deu-me uma carta. era d'ella. causou-me uma sorpresa misturada de alegria e de remorso: «meu amigo. sinto-me com coragem de sacrificar o meu amor á sua felicidade; mas ao menos deixe-me o consolo de amal-o. ha dous dias que espero debalde vêl-o passar, e acompanhal-o de longe com um olhar! não me queixo; não sabe nem deve saber em que ponto de seu caminho o som de seus passos faz palpitar um coração amigo. parto hoje para petropolis, d'onde voltarei breve; não lhe peço que me acompanhe, porque devo ser-lhe sempre uma desconhecida, uma sombra escura que passou um dia pelos sonhos dourados de sua vida. entretanto, eu desejava vêl-o ainda uma vez, apertar a sua mão e dizer-lhe adeus para sempre. c.» a carta tinha a data de 3; nós estavamos a 10; havia oito dias que ella partira para petropolis e que me esperava. no dia seguinte embarquei na prainha e fiz essa viagem da bahia, tão pittoresca, tão agradavel, e ainda tão pouco apreciada. mas então a magestade d'essas montanhas de granito, a poesia d'esse vasto seio de mar, sempre alisado como um espelho, os grupos de ilhotas graciosas que bordam a bahia, nada d'isto me preoccupava. só tinha uma idéa--chegar; e o vapor caminhava menos rapido do que meu pensamento. durante a viagem pensava n'essa circumstancia que a sua carta me revelára, e fazia-me por lembrar de todas as ruas por onde costumava passar, para ver si adivinhava aquella onde ella morava, e d'onde todos os dias me via sem que eu suspeitasse. para um homem como eu, que andava todo o dia desde a manhã até a noite, á ponto de merecer que a senhora, minha prima, me appellidasse de judêo errante, este trabalho era improficuo. quando cheguei á petropolis eram cinco horas da tarde; estava quasi noite. entrei n'esse hotel suisso, ao qual nunca mais voltei, e emquanto me serviam um magro jantar, que era o meu almoço, tomei informações. --têm subido estes dias muitas familias? perguntei ao criado. --não, senhor. --mas ha cousa de oito dias não vieram da cidade duas senhoras? --não estou certo. --pois indague, que preciso saber e já; isto o ajudará á obter informações. a physionomia sizuda do criado expandio-se ao tinir da moeda, e a lingua adquiriu a sua elasticidade natural. --talvez o senhor queira fallar de uma senhora já idosa que veio acompanhada de sua filha. --é isso mesmo. --a moça parece doente; nunca a vejo sahir. --onde está morando? --aqui perto, na rua de... --não conheço as ruas de petropolis; o melhor é acompanhar-me e vir mostrar-me a casa. --sim, senhor. o criado seguio-me, e tomámos por uma das ruas agrestes da cidade allemã. iv a noite estava escura. era uma d'essas noites de petropolis, envoltas de nevoeiro e cerração. caminhavamos mais pelo tacto do que pela vista, difficilmente distinguiamos os objectos á uma pequena distancia; e muitas vezes, quando o meu guia se apressava, o seu vulto perdia-se nas trevas. em