fosse seu irmão ou seu marido. é porque o amor puro tem bastante delicadeza e bastante confiança para dispensar o falso pejo, o pudor de convenção de que ás vezes costumam cercal-o. --eu sabia que sempre havia de vir, disse-me ella. --oh! não me culpe! si soubesse! --eu culpal-o? quando mesmo não viesse, não tinha direito de queixar-me. --porque não me ama! --pensa isto? disse-me com uma voz cheia de lagrimas. --não! não!... perdôe! --perdôo-lhe, meu amigo, como já lhe perdoei uma vez; julga que lhe fujo, que me occulto, porque não o amo, e entretanto não sabe que a maior felicidade para mim seria poder dar-lhe a minha vida. --mas então porque esse mysterio? --esse mysterio, bem sabe, não é uma cousa creada por mim, e sim pelo acaso; si o conservo é porque, meu amigo... não deve amar. --não a devo amar! mas eu amo-a!... recostou a cabeça no meu hombro, e eu senti uma lagrima cahir sobre meu seio. estava tão perturbado, tão commovido d'essa situação incomprehensivel, que senti-me vacilar, e deixei-me cahir sobre o sofá. ella sentou-se junto de mim; e, tomando-me as duas mãos, disse-me um pouco mais calma: --diz que me ama! --juro-lhe! --não se illude talvez? --si a vida não é uma illusão, respondi, penso que não, porque a minha vida agora é você, ou antes a sua sombra. --muitas vezes toma-se um capricho por amor; não conhece de mim, como diz, sinão a minha sombra!... --que me importa?... --e si eu fosse feia? disse ella rindo. --é bella como um anjo! tenho toda a certeza. --quem sabe? --pois bem; convença-me, disse eu passando-lhe o braço pela cintura e procurando leval-a para uma sala vizinha, d'onde filtravam os raios de uma luz. desprehendeu-se do meu braço. a sua voz tornou-se grave e triste. --escute, meu amigo; fallemos seriamente. diz que me ama; eu o creio, eu o sabia antes mesmo que me dissesse. as almas como as nossas quando se encontram se reconhecem e se comprehendem. mas ainda é tempo; não julga que mais vale conservar uma recordação do que entregar-se á um amor sem esperança e sem futuro?... --não, mil vezes não! não entendo o que quer dizer; o meu amor, o meu, não precisa de futuro e de esperança, porque o tem em si, porque viverá sempre!... --eis o que eu temia; e entretanto eu sabia que assim havia de acontecer; quando se tem a sua alma ama-se de uma só vez. --então porque exige de mim um sacrificio que sabe ser impossivel? --porque, disse ella com exaltação, porque, si ha uma felicidade indefinivel em duas almas que ligam sua vida, que se confundem na mesma existencia, que só têm um passado e um futuro para ambas, que desde a flôr da idade até a velhice caminham juntas para o mesmo horizonte, partilhando os seus prazeres e as suas magoas, revendo-se uma na outra até o momento em que batem as azas e vão abrigar-se no seio de deos; deve ser cruel, bem cruel, meu amigo, quando, tendo-se apenas encontrado, uma d'essas duas almas irmãs fugir d'este mundo, e a outra,