ella não me dizia um adeos, apezar de sua ausencia e apezar da molestia que poderia tornar essa ausencia eterna. tinha-me adivinhado! ao mesmo tempo que fazia por me dissuadir estava convencida que a acompanharia. com effeito parti no paquete seguinte para a europa. ha de ter ouvido fallar, minha prima, si é que ainda não sentio, da força dos presentimentos do amor, ou da segunda vista que tem a alma nas suas grandes affeições. vou contar-lhe uma circumstancia que confirma este facto. no primeiro lugar onde desembarquei, não sei que instincto, que revelação, me fez correr immediatamente ao correio; parecia-me impossivel que ella não tivesse deixado alguma lembrança para mim. e de facto em todos os portos da escala do vapor havia uma carta que continha duas palavras apenas: «sei que tu me segues. até logo.» emfim cheguei á europa e vi-a. todas as minhas loucuras e os meus soffrimentos foram compensados pelo sorriso de inexprimivel gozo com que me acolheu. sua mãi dizia-lhe que eu ficaria no rio de janeiro, mas ella nunca duvidára de mim! esperava-me como si a tivesse deixado na vespera, promettendo voltar. encontrei-a muito abatida da viagem; não soffria, mas estava pallida e branca como uma d'essas _madonas_ de raphael, que vi depois em roma. ás vezes uma languidez invencivel a prostava; n'esses momentos um quer que seja de celeste e vaporoso a cercava, como si a alma exhalando-se envolvesse o seu corpo. sentado a seu lado, ou de joelhos á seus pés, passava os dias á contemplar essa agonia lenta; sentia-me morrer gradualmente, á semelhança de um homem que vê os ultimos clarões da luz que vai extinguir-se e deixal-o nas trevas. uma tarde que ella estava ainda mais fraca tinhamo-nos chegado para a varanda. a nossa casa em napoles dava sobre o mar; o sol, transmontando, escondia-se nas ondas; um raio pallido e descorado veio enfiar-se pela nossa janella e brincar sobre o rosto de carlota, sentada ou antes deitada em uma conversadeira. ella abrio os olhos um momento e quiz sorrir; seus labios nem tinham força para desfolhar o sorriso. as lagrimas saltáram-me dos olhos; havia muito que eu tinha perdido a fé, mas conservava ainda a esperança; esta desvaneceu-se com aquelle reflexo do occaso, que me parecia o seu adeos á vida. sentindo minhas lagrimas molharem suas mãos, que eu beijava, ella voltou-se e fixou-me com os seus grandes olhos languidos. depois, fazendo um esforço reclinou-se para mim e apoiou as mãos sobre o meu hombro. --meu amigo, disse ella com voz debil, vou te pedir uma cousa, a ultima. tu me promettes cumprir? --juro, respondi-lhe eu com a voz cortada pelos soluços. --d'aqui á bem pouco tempo... d'aqui á algumas horas talvez... sim! sinto faltar-me o ar!... --carlota!... --soffres, meu amigo! ah! si não fosse isto eu morreria feliz. --não falles em morrer! --pobre amigo, em que deverei fallar então? na vida?... mas não vês que a minha vida é apenas um sopro... um instante que breve terá