talhe delicado. _ella_ soltou um grito, que foi tomado naturalmente como susto causado pelos solavancos do omnibus, e refugiou-se no canto. meio arrependido do que tinha feito, voltei-me como para olhar pela portinhola do carro, e, approximando-me d'ella, disse-lhe quasi ao ouvido: --perdão! não respondeu; conchegou-se ainda mais ao canto. tomei uma resolução heroica. --vou descer; não a incommodarei mais. ditas estas palavras rapidamente, de modo que só ella ouvisse, inclinei-me para mandar parar. mas sentì outra vez a sua mãosinha, que apertava docemente a minha, para impedir-me de sahir. está entendido que não resisti, e que deixei-me ficar; ella conservava-se sempre longe de mim, mas tinha-mè abandonado a mão, que apertava respeitosamente. de repente veio-me uma idéa. si fosse feia! si fosse velha! si fosse uma e outra cousa! fiquei frio, e comecei á reflectir. esta mulher, que sem me conhecer me permittia o que só se permitte ao homem que se ama, não podia deixar com effeito de ser feia e muito feia. não lhe sendo facil achar um namorado de dia, ao menos agarrava-se á este, que de noite e ás cegas lhe proporcionára o acaso. é verdade que essa mão delicada, essa espadua avelludada... illusão! era a disposição em que eu estava! a imaginação é capaz de maiores esforços ainda. n'esta marcha, o meu espirito em alguns instantes tinha chegado á uma convicção inabalavel sobre a fealdade de minha vizinha. para adquirir a certeza renovei o exame que tentára á principio aproveitando-me da luz furtiva de algum raro lampião acceso: porém ainda d'esta vez foi baldado; estava tão bem envolvida no seu mantelete e no seu véo, que nem um traço do rosto trahia seu incognito. mais uma prova! uma mulher bonita deixa-se admirar, e não se esconde como uma perola dentro da sua ostra. decididamente era feia, enormemente feia! n'isto ella fez um movimento entreabrindo o seu mantelete, e um bafejo suave de aroma de sandalo exhalou-se. aspirei voluptuosamente essa onda de perfume, que se infiltrou em minha alma como um effluvio celeste. não se admire, minha prima, tenho uma theoria á respeito dos perfumes. a mulher é uma flôr que se estuda, como a flôr do campo, pelas suas côres, pelas suas folhas e sobretudo pelo seu perfume. dada a côr predilecta de uma mulher desconhecida, o seu modo de trajar e o seu perfume favorito, vou descobrir, com a mesma exactidão de um problema algebrico, si ella é bonita ou feia. de todos estes indicios, porém, o mais seguro é o perfume; e isto por um segredo da natureza, por uma lei mysteriosa da creação, que não sei explicar. porque é que deos deu o aroma mais delicado á rosa, ao heliotropo, á violeta, ao jasmim, e não á essas flôres sem graça e sem belleza, que só servem para realçar as suas irmãs? é de certo por esta mesma razão que deos só dá á mulher linda esse tacto delicado e subtil, esse gosto apurado, que sabe distinguir o aroma mais perfeito. já vê, minha