publico foi tambem, além de consultor do ministerio da justiça, director de secção. a acção da politica no litterato sente-se na _guerra dos mascates_, romance em dois volumes, que elle publicou a bastante distancia de tempo um do outro, cujo enredo se trava em 1710 no tempo das desavenças dos moradores de olinda com os do recife, mas que tem apenas por intento fazer retratos contemporaneos com os nomes do seculo xviii. esta intenção era por tal forma transparente que no parlamento lh'o lançaram em rosto, porque effectivamente alencar não se contentava com o desenho moral dos personagens, fazia o retrato physico tanto ao vivo que ninguem podia deixar de reconhecer o retratado. assim o governador de pernambuco d. sebastião de sousa caldas é evidentemente o imperador d. pedro ii, o secretario barbosa lima é o visconde do rio branco, outro personagem é o marquez de s. vicente, outro o barão de inhomerim, etc., etc. o retrato do imperador não está muito lisongeado, e não devia agradar ao personagem escolhido para modêlo, que se podia até considerar como injuriado positivamente. comtudo, isso não obstou a que o imperador, em 1868, quando se formou o ministerio conservador, acceitasse a entrada de josé martiniano de alencar para a pasta da justiça. esteve porém pouco tempo no ministerio. uma dissidencia no seio do partido conservador fêl-o sahir do governo, levando-o a ir sentar-se na camara ao lado dos dissidentes. continuando, porém, a apreciar o litterato, o romancista, citemos ainda dois dos seus melhores romances: o _gaúcho_ e _iracema_. o caracter do gaúcho, que adora a sua egua _morena_, que a entende, que lhe fala e que a escuta, está traçado com uma rara perfeição. _iracema_ é sobretudo um romancinho adoravelmente escripto. nunca o estylo de alencar attingiu tão delicada suavidade. exhala-se de cada periodo como que o perfume das flores com que se elabora o mel das suas palavras. o sr. pinheiro chagas teve occasião de prestar a este livro a merecida homenagem. fez porém algumas observações relativas á mania que teem alguns escriptores brazileiros, e um d'elles era alencar, de pretenderem modificar as formas grammaticaes da lingua. alencar entendeu dever responder na segunda edição do seu romance á critica do escriptor portuguez. essa replica parecia-se um pouco com o prefacio dos _jesuitas_. manifestava uma grande vaidade realmente inadmissivel em escriptor de tão elevado merito, e mostrava um desprêso completo pelas regras mais elementares da philologia. as _minas de prata_ passam por ser um dos seus menos bons romances; encerra comtudo algumas scenas primorosas. queixam-se os paulistas de que as paizagens da sua provincia descriptas no _til_, são perfeitamente phantasistas; _ubirajara_, _a pata da gazella_, _o tronco do ipê_, se não augmentaram a reputação do grande romancista não a prejudicaram tambem. o _sertanejo_, muito criticado por alguns, parece-nos comtudo um dos seus bons romances.