ficou alli tremula e palpitante como a timida perdiz, quando o terno companheiro lhe arrufa com o bico a macia penugem. o labio do guerreiro suspirou mais uma vez o doce nome e soluçou, como se chamara outro labio amante. iracema sentiu que sua alma se escapava para embeber-se no osculo ardente. e a fronte reclinava, e a flôr do sorriso desabrochava já para deixar-se colher. subito a virgem tremeu; soltando-se rapida do braço que a cingia, travou do arco. vii iracema passou entre as arvores, silenciosa como uma sombra: seu olhar scintillante coava entre as folhas, quaes frouxos raios de estrellas: ella escutava o silencio profundo da noite e aspirava as auras subtis que afflavam. parou. uma sombra resvallava entre as ramas; e nas folhas crepitava um passo ligeiro, se não era o roer de algum insecto. a pouco e pouco o tenue rumor foi crescendo e a sombra avultou. era um guerreiro. de um salto a virgem estava em face d'elle, tremula de susto e mais de colera. --iracema! exclamou o guerreiro recuando. --anhanga turvou sem duvida o somno de irapuam, que o trouxe perdido ao bosque da jurema, onde nenhum guerreiro penetra sem a vontade de araken. --não foi anhanga, mas a lembrança de iracema, que turvou o somno do primeiro guerreiro tabajara. irapuam desceu de seu ninho de aguia para seguir na varzea a garça do rio. as vozes da taba contaram ao ouvido do chefe que um extrangeiro era vindo á cabana de araken. a virgem estremeceu. o guerreiro cravou n'ella o olhar abrazado: --o coração aqui no peito de irapuam, ficou tigre. pulou de raiva. veio farejando a presa. o extrangeiro está no bosque, e iracema o acompanhava. quero beber-lhe o sangue todo: quando o sangue do guerreiro branco correr nas veias do chefe tabajara, talvez o ame a filha de araken. a pupilla negra da virgem scintillou na treva, e de seu labio borbulhou como gottas do leite caustico da euphorbia, um sorriso de despreso: --nunca iracema daria seu seio, que o espirito de tupan habita só, ao guerreiro mais vil dos guerreiros tabajaras! torpe é o morcego porque foge da luz e bebe o sangue da victima adormecida!... --filha de araken! não assanha o jaguar! o nome de irapuam voa mais longe que o goaná do lago, quando sente a chuva além das serras. que o guerreiro branco venha, e o seio de iracema se abra para o vencedor. --o guerreiro branco é hospede de araken. a paz o trouxe aos campos do ipú, a paz o guarda. quem offender o extrangeiro, offende o pagé. rugiu de sanha o chefe tabajara: --a raiva de irapuam só ouve agora o grito da vingança. o extrangeiro vae morrer. --a filha de araken é mais forte que o chefe dos guerreiros, disse iracema travando da inubia. ella tem aqui a voz de tupan, que chama o seu povo. --mas ella não chamará! respondeu o chefe escarnecendo. --não, porque irapuam vae ser punido pela mão de iracema. seu primeiro passo, é o passo da morte. a virgem retrahiu d'um salto o avanço que tomara, e vibrou o arco. o chefe cerrou ainda o punho do