formidavel tacape; mas pela vez primeira sentio que pesava ao braço robusto. o golpe que devia ferir iracema, ainda não alçado, já lhe trespassava, a elle proprio, o coração. conheceu quanto o varão forte, é pela sua mesma fortaleza, mais vencido das grandes paixões. --a sombra de iracema não esconderá sempre o extrangeiro á vingança de irapuam. vil é o guerreiro, que se deixa proteger por uma mulher. dizendo estas palavras, o chefe desappareceu entre as arvores. a virgem sempre alerta volveu para o christão adormecido; e velou o resto da noite a seu lado. as emoções recentes, que agitaram sua alma, a abriram inda mais á doce affeição, que iam filtrando n'ella os olhos do extrangeiro. desejava abrigal-o contra todo o perigo, recolhel-o em si como em um asylo impenetravel. acompanhado o pensamento, seus braços cingiam a cabeça do guerreiro, e a apertavam ao seio. mas quando passou a alegria de vêr o extrangeiro salvo dos perigos da noite, entrou-a mais viva a inquietação, com a lembrança dos novos perigos que iam surgir. --o amor de iracema é como o vento dos areaes; mata a flôr das arvores: suspirou a virgem. e afastou-se lentamente. viii a alvorada abriu o dia e os olhos do guerreiro branco. a luz da manhã dissipou os sonhos da noite: e arrancou de sua alma a lembrança do que sonhara. ficou apenas um vago sentir, como fica na moita o perfume do cacto que o vento da serra desfolha na madrugada. não sabia onde estava. á sahida do bosque sagrado encontrou iracema: a virgem reclinava n'um tronco aspero do arvoredo: tinha os olhos no chão: o sangue fugira das faces; o coração lhe tremia nos labios, como gôtta de orvalho nas folhas do bambú. não tinha sorrisos, nem cores, a virgem indiana; não tem borbulhas, nem rosas, a acacia que o sol crestou; não tem azul, nem estrellas, a noite que enluctam os ventos. --as flôres da matta já abriram aos raios do sol; as aves já cantaram: disse o guerreiro. porque só iracema curva a fronte e emmudece? a filha do pagé estremeceu. assim estremece a verde palma, quando a haste fragil foi abalada; rorejam do espato as lagrimas da chuva; e os leques ciciam brandamente: --o guerreiro cauby vae chegar á taba de seus irmãos. o extrangeiro poderá partir com o sol que vem nascendo. --iracema quer vêr o extrangeiro fora dos campos dos tabajaras; então a alegria voltará ao seu seio. --a juruty, quando a arvore secca, abandona o ninho em que nasceu. nunca mais a alegria voltará ao seio de iracema: ella vae ficar, como o tronco nú, sem ramas, nem sombras. martim amparou o corpo tremulo da virgem; ella reclinou languida sobre o peito do guerreiro, como o tenro pampano da baunilha que enlaça o rijo galho do anjico. o mancebo murmurou: --teu hospede fica, virgem dos olhos negros: elle fica para ver abrir em tuas faces a flôr da alegria e para colher, como a abelha, o mel de teus mimosos labios. iracema soltou-se dos braços do mancebo, e olhou-o com tristeza: --guerreiro