d'elle o espaço de um bote do maracajá. --vis guerreiros são aquelles que atacam em bando como os caetetús. o jaguar, senhor da floresta, e o anajê, senhor das nuvens, combatem só o inimigo. --morda o pó a bocca torpe que levanta a voz contra o mais valente guerreiro dos guerreiros tabajaras. proferidas estas palavras, ergue o braço de irapuam o rigido tacape, mas estaca no ar; as entranhas da terra outra vez rugem, como rugiram, quando araken accordou a voz tremenda de tupan. levantam os guerreiros medonho alarido; e cercando seu chefe o arrebatam ao funesto lugar e á colera de tupan, contra elles concitado. cauby extende-se de novo na soleira da porta; seus olhos adormecem; mas seu ouvido vella no somno. a voz de tupan emmudeceu. iracema e o christão perdidos nas entranhas da terra, descem a gruta profunda. subito uma voz que vinha reboando pela crasta, encheu seus ouvidos: --o guerreiro do mar escuta a falla de seu irmão? --é poty, o amigo de teu hospede: disse o christão para a virgem. iracema estremeceu: --elle fala pela bôcca de tupan. martim respondeu emfim ao pytiguara. --as falas de poty entram n'alma de seu irmão. --nenhum outro ouvido escuta? --os da virgem que duas vezes em um sol defendeu a vida de teu irmão! --a mulher é fraca; o tabajara traidor; e o irmão de jacaúna prudente. iracema suspirou: e pousou a cabeça no peito do mancebo: --senhor de iracema, cerra seus ouvidos, para que ella não ouça. martim repelliu docemente a gentil fronte: --falle o chefe pytiguara; só o escutam ouvidos amigos e fieis. --tu ordenas, poty fala. antes que o sol se levante na serra, o guerreiro do mar deve partir para as margens do ninho das garças; a estrella morta o guiará ás alvas praias. nenhum tabajara o seguirá, porque a inubia dos pytiguaras rugirá da banda da serra. --quantos guerreiros pytiguaras acompanham seu chefe valente? --nenhum; poty veiu só, com suas armas. quando os espiritos máus da floresta separaram o guerreiro do mar de seu irmão, poty veiu em seguimento do rastro. seu coração não deixou que voltasse para chamar os guerreiros da sua taba; mas expediu seu cão fiel ao grande jacaúna. --o chefe pytiguara está só; não deve rugir a inubia que chamará contra si todos os guerreiros tabajaras. --é preciso para salvar o irmão branco; poty zombará de irapuam, como zombou quando combatiam cem contra ti. a filha do pagé, que ouvira callada, debruçou-se ao ouvido do christão: --iracema quer-te salvar e a teu irmão; ella tem seu pensamento. o chefe pytiguara é valente e audaz; irapuam é manhoso e traiçoeiro como a acauan. antes que chegues á floresta, cahirás; e teu irmão da outra banda cahirá comtigo. --que fará a virgem tabajara para salvar o extrangeiro e seu irmão? perguntou martim. --mais um sol e outro, e a lua das flores vae nascer. é o tempo da festa, em que os guerreiros tabajaras passam a noite no bosque sagrado, e recebem do pagé os sonhos alegres. quando estiverem todos