já feche suas palpebras, e o sonho o leve á terra de seus irmãos! --o somno é o descanço do guerreiro, disse martim; e o sonho a alegria d'alma. o extrangeiro não quer levar comsigo a tristeza da terra hospedeira, nem deixal-a no coração de iracema! a virgem ficou immovel. --vae e torna com o vinho de tupan. quando iracema foi de volta, já o pagé não estava na cabana; tirou do seio o vaso que alli trazia occulto sob a carioba de algodão entretecida de pennas. martim lh'o arrebatou das mãos, e libou as gottas poucas do verde e amargo licor. não tardou que a rede recebesse seu corpo desfallecido. agora podia viver com iracema, e colher nos seus labios o beijo, que alli viçava entre sorrisos, como o fructo na corolla da flor. podia amal-a, e sugar d'esse amor o mel e o perfume, sem deixar veneno no seio da virgem. o goso era vida, pois o sentia mais vivo e intenso; o mal era sonho e illusão, que da virgem elle não possuia mais que a imagem. iracema se affastara oppressa e suspirosa. abriram-se os braços do guerreiro e seus labios; o nome da virgem resoou docemente. a juruty, que divaga pela floresta, ouve o terno arrulho do companheiro; bate as azas e vôa a conchegar-se ao tepido ninho. assim a virgem do sertão, aninhou-se nos braços do guerreiro. quando veiu a manhã, ainda achou iracema ali debruçada, qual borboleta que dormiu no seio do formoso cacto. em seu lindo semblante accendia o pejo vivos rubores; e como entre os arrebões da manhã scintilla o primeiro raio do sol, em suas faces incendidas rutilava o primeiro sorriso da esposa, aurora de fruido amor. martim vendo a virgem unida ao seu coração, cuidou que o sonho continuava; cerrou os olhos para tornal-os a abrir. a pocema dos guerreiros, troando pelo valle, o arrancou ao doce engano; sentiu que já não sonhava, mas vivia. sua mão cruel abafou nos labios da virgem o beijo que alli se espanejava. --os beijos de iracema são doces no sonho; o guerreiro branco encheu d'elles sua alma. na vida, os labios da virgem de tupan, amargam e doem como o espinho da jurema. a filha de araken escondeu no coração a sua alegria. ficou timida e inquieta, como a ave que presente a borrasca no horisonte. affastou-se rapida, e partiu. as aguas do rio depuraram o corpo casto da recente esposa. a jandaia não tornou á cabana. tupan já não tinha sua virgem na terra dos tabajaras. xvi o alvo disco da lua surgiu no horisonte. a luz brilhante do sol empallidece a virgem do céo como o amor do guerreiro desmaia a face da esposa. --jacy!... mãe nossa!... exclamaram os guerreiros tabajaras. e brandindo os arcos lançaram ao céo com a chuva das flechas o canto da lua nova: "veiu no céo a mãe dos guerreiros; já volta o rosto para vêr seus filhos. ella traz as aguas, que enchem os rios e a polpa do cajú. "já veiu a esposa do sol; já sorri ás virgens da terra filhas suas. a doce luz accende o amor no coração dos guerreiros e fecunda o seio da joven mãe." cae a tarde. folgam as