estruge pela floresta. o grande jacaúna, senhor das praias do mar, chegava do rio das garças com seus melhores guerreiros. os pytiguaras recebem o primeiro impeto do inimigo nas pontas erriçadas de suas flechas, que elles despedem do arco aos molhos, como o coandú os espinhos do seu corpo. logo apóz sôa a pocema, estreita-se o espaço, e a luta se trava face a face. jacaúna atacou irapuam. prosegue o horrivel combate que bastára a dez bravos, e não esgotou ainda a força dos grandes chefes. quando os dois tacapes se encontram, a batalha toda estremece como um só guerreiro até ás entranhas. o irmão de iracema veio direito ao extrangeiro, que arrancara a filha de araken á cabana hospedeira; o faro da vingança o guia; a vista da irmã assanha a raiva em seu peito. o guerreiro cauby assalta com furor o inimigo. iracema, unida ao flanco de seu guerreiro e esposo, vio de longe cauby e fallou assim: --senhor de iracema, ouve o rogo de tua escrava; não derrama o sangue do filho de araken. se o guerreiro cauby tem de morrer, morra elle por esta mão, não pela tua. martim pôz no rosto da selvagem olhos de horror: --iracema matará seu irmão? --iracema antes quer que o sangue de cauby tinja sua mão que a tua; porque os olhos de iracema vêem a ti, e a ella não. travam a luta os guerreiros. cauby combate com furor, o christão defende-se apenas; mas a seta embebida no arco da esposa guarda a vida do guerreiro contra os botes do inimigo. poty já prostrou o velho andira e quantos guerreiros topou na luta seu valido tacape. martim lhe abandona o filho de araken, e corre sobre irapuam. --jacaúna é um grande chefe; seu collar de guerra dá tres voltas ao peito. o tabajara pertence ao guerreiro branco. --a vingança é a honra do guerreiro, e jacaúna ama o amigo de poty. o grande chefe pytiguara levou além o formidavel tacape. o combate renhio-se entre irapuam e martim. a espada do christão. batendo na clava do selvagem fez-se pedaços. o chefe tabajara avançou contra o peito inerme do adversario. iracema silvou como a boicininga, e se arremessou ante a furia do guerreiro tabajara. a arma rigida tremeu na dextra possante e o braço cahio desfallecido. soava a pocema da victoria. os guerreiros pytiguaras conduzidos por jacaúna e poty varriam a floresta. os tabajaras, fugindo, arrebataram seu chefe ao odio da filha de araken que o podia abater, como a jandaia abate o procero coqueiro roendo-lhe o cerne. os olhos de iracema estendidos pela floresta, viram o chão juncado de cadaveres de seus irmãos; e longe o bando dos guerreiros tabajaras que fugiam em nuvem negra de pó. aquelle sangue que enrubecia a terra era o mesmo sangue brioso que lhe ardia as faces de vergonha. o pranto orvalhou seu lindo semblante. martim affastou-se para não envergonhar a tristeza de iracema. deixou que sua dor núa se banhasse nas lagrimas. xix poty voltou de perseguir o inimigo. seus olhos se encheram de alegria vendo salvo o guerreiro branco. o cão fiel o