chamou então o guerreiro jatobá e disse:--filho, toma o tacape da nação pytiguara. tupan não quer que batuireté o leve mais á guerra, pois tirou a força de seu corpo, o movimento do seu braço e a luz de seus olhos. mas tupan foi bom para elle, pois lhe deu um filho como o guerreira jatobá. jatobá empunhou o tacape dos pytiguaras. batuireté tornou o bordão de sua velhice e caminhou. foi atravessando os vastos sertões, até os campos viçosos onde correm as aguas que vem das bandas da noite. quando o velho guerreiro arrastava o passo pelas margens, e a sombra de seus olhos não lhe deixava que visse mais os fructos nas arvores ou os passaros no ar, elle dizia em sua tristeza:--ah! meus tempos passados! a gente que o ouvia chorava a ruina do grande chefe; e desde então passando por aquelles logares repetia suas palavras; d'onde veiu chamar-se o rio e os campos, quixeramobim. batuireté veiu pelo caminho das garças até áquella serra que tu vês longe, onde primeiro habitou. lá no pincaro o velho guerreiro fez seu ninho alto como o gavião, para encher o resto de seus dias, conversando com tupan. seu filho já dorme embaixo da terra, e elle ainda na outra lua scismava na porta de sua cabana, esperando a noite que traz o grande somno. todos os chefes pytiguaras, quando acordam á voz da guerra, vão pedir ao velho que lhes ensine a vencer, porque nenhum outro guerreiro jamais soube como elle combater. assim as tribus não o chamam mais pelo nome, senão o grande sabedor da guerra, maranguab. o chefe poty vae á serra vêr seu grande avô; mas antes que o dia morra elle estará de volta na cabana de teu irmão. teus tu outra vontade? --o guerreiro branco te acompanha. elle quer abraçar o grande chefe dos pytiguaras, avô de seu irmão; e dizer ao velho que renasce em seu neto. martim chamou iracema; e partiram ambos guiados pelo pytiguara para a serra, do maranguab, que se levantava no horisonte. foram seguindo o curso do rio até onde n'elle entrava o ribeiro da pirapora. a cabana do velho guerreiro estava junto das formosas cascatas, onde salta o peixe no meio dos borbotões de espuma. as aguas alli são frescas e macias, como a brisa do mar, que passa entre as palmas dos coqueiros, nas horas da calma. batuireté estava sentado sobre uma das lapas da cascata; e o sol ardente cahia sobre sua cabeça núa de cabellos e cheia de rugas como o genipapo. assim dorme o jaburú na borda do lago. --poty é chegado á cabana do grande maranguab, pae de jatobá, e trouxe seu irmão branco para vêr o maior guerreiro das nações. o velho soabriu as pesadas palpebras, e passou do neto ao extrangeiro um olhar baço. depois o peito arquejou e os labios murmuraram: --tupan quiz que estes olhos vissem antes de se apagarem o gavião branco junto da narseja. o abaeté derrubou a fronte aos peitos, e não falou mais, nem mais se moveu. poty e martim julgaram que elle dormia e se afastaram com respeito para não perturbar o repouso de quem tanto