apanhava as mimosas conchas para ornar seu collo. os viajantes estiveram em mocoribe tres sóes. depois martim levou seus passos além. a esposa e o amigo o seguiram até á embocadura de um rio cujas margens eram alagadas e cobertas de mangue. o mar entrando por elle formava uma bacia de agua christalina, que parecia cavada na pedra como um camocim. o guerreiro christão. ao percorrer essa paragem, começou de scismar. até alli elle caminhava sem destino, movendo seus passos ao acaso; não tinha outra intenção mais que affastar-se das tabas dos pytiguaras para arrancar a tristeza do coração de iracema. o christão sabia por experiencia que a viagem acalenta a saudade, porque a alma pára emquanto o corpo se move. agora sentado na praia pensava. poty veiu: --o guerreiro branco pensa; o seio do irmão está aberto para receber seu pensamento. --teu irmão pensa que este lugar é melhor do que as margens do jaguaribe para a taba dos guerreiros de sua raça. n'estas aguas as grandes igaras que vem de longes terras se esconderiam do vento e do mar; d'aqui ellas iriam ao mearim destruir os brancos tapuias alliados dos tabajaras, inimigos de tua nação. o chefe pytiguara meditou e respondeu: --vae buscar teus guerreiros. poty plantará sua taba junto da mayr de seu irmão. aproximava-se iracema. o christão mandou com um gesto o silencio ao chefe pytiguara. --a voz do esposo se calla, e seus olhos se abaixam quando chega iracema. queres tu que ella se affaste? --quer teu esposo, que chegues mais perto, para que sua voz e seus olhos penetrem mais dentro de tua alma. a formosa selvagem desfez-se em risos como se desfaz a flor do fructo que desponta, e foi debruçar-se na espadua do guerreiro. --iracema te escuta. --estes campos são alegres, e mais serão quando iracema n'elles habitar. que diz teu coração? --o coração da esposa está sempre alegre junto de seu senhor e guerreiro. o christão, seguindo pela margem do rio, escolheu o logar para levantar a cabana. poty cortou esteios dos troncos da carnaúba; a filha de araken ligava os leques da palmeira para vestir o tecto e as paredes: martim cavou a terra com a espada e fabricou a porta das fasquias da taquára. quando veiu a noite os dois esposos armaram a rede em sua nova cabana; e o amigo no copiar que olhava para o nascente. xxii poty saudou o amigo e faltou assim: --antes que o pae de jacaúna e poty, o valente guerreiro jatobá, mandasse a todos os guerreiros pytiguaras, o grande tacape da nação estava na dextra de batuireté, o maior chefe, pae de jatobá. foi elle que veiu pelas praias do mar até o rio do jaguar, e expulsou os tabajaras para dentro das terras, marcando a cada tribu seu logar; depois entrou pelo sertão até á serra que tomou seu nome. quando suas estrellas eram muitas, e tantas que em seu camocim já não cabiam as castanhas que marcavam o numero, o corpo vergou para a terra, o braço endureceu como o galho do ubiratan que não verga; seus olhos se escureceram.