cançada. o colibri sacia-se de mel e perfume; depois adormece em seu branco ninho de cotão até que volta rio outro anno a lua das flores. como o colibri, a alma do guerreiro tambem se satura de felicidade, e carece de somno e repouso. a caça e as excursões pelas montanhas em companhia do amigo, as caricias da terna esposa que o esperavam na volta, o doce carbeto no copiar da cabana já não acordavam n'elle as emoções d'outrora. seu coração resonava. iracema brincava pela praia: os olhos d'elle tiravam-se d'ella para se estenderem pela immensidade dos mares. viram umas azas brancas, que adejavam pelos campos azues. conheceu o christão que era uma grande igara de muitas velas, como construiam seus irmãos; e a saudade da patria apertou em seu seio. alto ia o sol; e o guerreiro, na praia seguia com os olhos as azas brancas que fugiam. debalde a esposa o chamou á cabana, debalde offereceu a seus olhos, as graças d'ella e os fructos melhores do campo. não se moveu o guerreiro, senão quando a vella se sumiu no horisonte. poty voltou da serra, onde pela vez primeira fora só. tinha deixado a serenidade na fronte de seu irmão e achava alli a tristeza. martim saiu-lhe ao encontro: --a igara grande do branco tapuia passou no mar. os olhos de teu irmão a viram voar para as margens do mearim, alliados dos tupinambás, inimigos de tua e minha raça. --poty é senhor de mil arcos; se é teu desejo elle te acompanhará com seus guerreiros ás margens do mearim para vencer o tapuytinga e seu amigo o traidor tupinambá. --quando for tempo teu irmão te dirá. os guerreiros entraram na cabana, onde estava iracema. a maviosa canção n'esse dia tinha emudecido nos labios da esposa. ella tecia suspirando a franja da rede materna, mais larga e espessa que a rede do hymeneo. poty, que a viu tão occupada, fallou: --quando a sabiá canta é o tempo do amor; quando emmudece, fabrica o ninho para sua prole; é o tempo do trabalho. --meu irmão falla como a ran quando annuncia a chuva; mas a sabiá que faz seu ninho, não sabe se dormirá n'elle. a voz de iracema gemia. seu olhar buscou o esposo. martim pensava: as palavras de iracema passaram por elle, como a brisa pela face lisa da rocha, sem echo nem rumores. o sol brilhava sempre sobre as praias do mar, e as areias reflectiam os raios ardentes; mas nem a luz que vinha do ceu, nem a luz que ia da terra, espancaram a sombra n'alma do christão. cada vez o crepusculo era maior em sua fronte. chegou das margens do acaraú um guerreiro pytiguara, mandado por jacaúna a seu irmão poty. elle veio seguindo o rastro dos viajantes até o trahiry, onde os pescadores o guiaram á cabana. poty estava só no copiar; ergueu-se e abaixou a fronte para escutar com respeito e gravidade as palavras que lhe mandava seu irmão pela boca do mensageiro. --o tapuytinga, que estava no mearim, veio pelas matas até o principio da ibyapaba, onde fez alliança com irapuam, para combater a nação pytiguara. elles vão descer da