humanas. no theatro, pois, ao _demonio familiar_ e ao _verso e reverso_ seguiram-se o _credito_, e os _jesuitas_, drama que foi retirado de scena, porque o publico abandonou por tal forma o theatro em que elle se representava que diz um critico de alencar, que talvez no rio de janeiro não fosse visto por um cento de pessoas. esta ausencia do publico indignou muito josé de alencar que, publicando o drama, o precedeu de um prefacio em que diz que dava o drama á luz publica, só para que se visse que, se o theatro brazileiro não existia, não era por falta de bons auctores, nem de boas peças, mas sim pelo inqualificavel retrahimento do publico. este accesso de vaidade não era permittido a um homem de tão verdadeiro merecimento como era josé de alencar. effectivamente não tinha razão alguma: o drama os _jesuitas_ era detestavel, pueril, sem caracteres bem desenhados, sem acção logica, sem cousa alguma do que constitue verdadeiramente o merito de uma obra litteraria. não desanimou alencar, e deu á scena as _azas de um anjo_, drama que se modelava um pouco pela _dama das camelias_, com a excepção de que no fim margarida gautier casa com armand duval. um critico brazileiro muito divertido, que assigna com as iniciaes j. s. uma obra verdadeiramente inepta intitulada _manual de litteratura_, diz a respeito das _azas de um anjo_ o seguinte: "é uma tocante oração em favor da perdida. "no fim, sobretudo, no casamento d'esta com luiz, nada ha de francez. é um traço de bondade e abnegação, proprio do caracter brazileiro, que o francez não approvaria." esperamos ainda assim que no brazil não sejam extremamente vulgares esses actos de abnegação e de bondade, porque a geração que resultasse d'estes actos de bondade podia ser exquisitamente qualificada. mas o que é curioso é que, apesar d'esta peça ser a apotheose do caracter brazileiro, a auctoridade prohibiu que se representasse, e _j.s._ acha muito justa a prohibição. já se vê que não quer que no theatro se ponham em relevo para ensinamento do publico a bondade e a abnegação tão proprias do caracter brazileiro. josé de alencar acudiu em defeza da sua peça na imprensa, e outros escriptores o apoiaram. effectivamente a pudibunda censura brazileira mostrou-se muito mais transigente com peças de um valor muito inferior ao das _azas de um anjo_. a ultima peça de josé de alencar foi a _mai_, representada em 1860. n'esse mesmo anno era elle nomeado consultor do ministerio da justiça, e recebia a carta de conselho. josé de alencar, ao passo que ia ganhando um brilhante nome litterario, não abandonava a politica nem descurava as cousas praticas da vida. fôra, havia muito, nomeado professor de direito mercantil no _instituto commercial_ do rio de janeiro. ao mesmo tempo entrava como deputado na camara, pertencendo, porém, ao grupo conservador, em vez de se enfileirar, como o outro josé martiniano de alencar, nas phalanges do partido liberal. na sua carreira de empregado