aljofares das lagrimas, que rorejam as faces. a ará, pousada no girau fronteiro, alonga para sua formosa senhora os verdes tristes olhos. desde que o guerreiro branco pisou a terra dos tabajaras, iracema a esqueceu. os roseos labios da virgem não se abriram mais para que ella colhesse entre elles a polpa da fructa ou a papa do milho verde; nem a dôce mão a affagára uma só vez, alisando a penugem dourada da cabeça. se repetia o mavioso nome da senhora, o sorriso de iracema já não se voltava para ella, nem o ouvido parecia escutar a voz da companheira e amiga, que d'antes tão suave era ao seu coração. triste d'ella! a gente tupy a chamava jandaia, porque sempre alegre estrugia os campos com seu canto fremente. mas agora, triste e muda, desdenhada de sua senhora, não parecia mais a linda jandaia, e sim o feio urutão que sómente sabe gemer. o sol remontou a umbria das serras; seus raios douravam apenas o viso das eminencias. a surdina merencoria da tarde, que precede o silencio da noite, começava de velar os crebros rumores do campo. uma ave nocturna, talvez illudida com a sombra mais espessa do bosque, desatou o estridulo. o velho ergueu a fronte calva: --foi o canto da inhuma que accordou o ouvido de araken? disse elle admirado. a virgem estremecêra; já fóra da cabana voltou-se para responder á pergunta do pagé: --é o grito de guerra do guerreiro cauby! quando o segundo pio da inhuma resoou, iracema corria na matta, como a corça perseguida pelo caçador. só respirou chegando á campina, que recortava o bosque, como um grande lago. quem seus olhos primeiro viram, martim, estava tranquillamente sentado em uma sapopema, olhando o que passava alli. contra, cem guerreiros tabajaras com irapuam á frente, formavam arco. o bravo cauby os affrontava a todos, com o olhar cheio de ira e as armas valentes empunhadas na mão robusta: o chefe exigira a entrega do extrangeiro, e o guia respondera simplesmente: --matae cauby, antes. a filha do pagé passara como uma flecha: eil-a deante de martim oppondo tambem seu corpo gentil aos golpes dos guerreiros. irapuam soltou o bramido da onça atacada na furna. --filha do pagé, disse cauby em voz baixa. conduz o extrangeiro á cabana: só araken pode salval-o. iracema voltou-se para o guerreiro branco: --vem! elle ficou immovel. --se tu não vens, disse a virgem, iracema morrerá comtigo. martim ergueu-se; mas longe de seguir á virgem, caminhou direito a irapuam. a sua espada flammejou no ar. --os guerreiros do meu sangue, chefe, jamais recusaram combate. se aquelle que tu vês não foi o primeiro a provocal-o, é porque seus paes lhe ensinaram a não derramar sangue na terra hospedeira. o chefe tabajara rugiu de alegria; sua mão possante brandio o tacape. mas os dois campeões mal tiveram tempo de medir-se com os olhos; quando fendiam o primeiro golpe, já cauby e iracema estavam entre elles. a filha de araken debalde rogava ao christão, debalde o cingia em seus braços buscando arrancal-o