rede de algodão com franjas de pennas, e accommodou-a dentro do urú de palha trançada. martim esperava na porta da cabana. a virgem veiu para elle: --guerreiro, que levas o somno de meus olhos, leva á minha rede tambem. quando n'ella dormires, falem em tua alma os sonhos de iracema. --a tua rede, virgem dos tabajaras, será minha companheira no deserto: venha embora o vento frio da noite, ella guardará para o extrangeiro o calor e o perfume do seio de iracema. cauby sahiu para ir á sua cabana, que ainda não tinha visto depois da volta. iracema foi preparar o moquem da viagem. ficaram sós na cabana o pagé que resonava, e o mancebo com a sua tristeza. o sol transmontando, já começava a declinar para o occidente, quando o irmão de iracema tornou da grande taba. --o dia vae ficar triste, disse cauby. a sombra já caminha para a noite. é tempo de partir. a virgem pousou a mão de leve no punho da rêde de araken. --elle vae! murmuraram os labios tremulos. o pagé levantou-se em pé no meio da cabana e accendeu o cachimbo. elle e o mancebo trocaram a fumaça da despedida: --bem ido seja o hospede, como foi bem vindo á cabana de araken. o velho andou até á porta, para soltar ao vento uma espessa baforada de tabaco: quando o fumo a dissipou no ar, elle murmurou: --jurupary se esconda para deixar passar o hospede do pagé. araken voltou á rêde e dormiu de novo. o mancebo tomou as suas armas mais pesadas que chegando suspendera ás varas da cabana e se dispôz a partir. adiante seguiu cauby: a alguma distancia o extrangeiro: logo apóz d'elle iracema. desceram a colina e entraram na matta sombria. o sabiá do sertão, mavioso cantor da tarde, escondido nas moitas espessas da ubaia, soltava já os preludios da suave endeixa. a virgem suspirou: --a tarde é a tristeza do sol. os dias de iracema vão ser longas tardes sem manhã, até que venha para ella a grande noite. o mancebo voltara-se. seu labio emmudeceu, mas os olhos falaram. uma lagrima correu pela face guerreira, como as humidades que durante os ardores do estio transudam da escarpa dos rochedos. cauby avançando sempre, sumira-se entre a densa ramagem. o seio da filha de araken arfou, como o ésto da vaga que se franja de espuma, e soluçou. mas sua alma, negra de tristura, teve ainda um pállido reflexo para illuminar a sêcca flôr das faces. assim em noite escura vem um fogo fatuo luzir as brancas areias do taboleiro. --extrangeiro, toma o ultimo sorriso de iracema... e foge! a bôcca do guerreiro pousou na bôcca mimosa da virgem. ficaram ambas assim unidas como dois fructos gemeos do araçá, que sahiram do seio da mesma flôr. a voz de cauby chamou o extrangeiro. iracema abraçou para não cahir o tronco de uma palmeira. x na cabana silenciosa medita o velho pagé. iracema está apoiada no tronco rudo, que serve de esteio. os grandes olhos negros, fitos nos recortes da floresta e rasos de pranto, parece estão n'aquelles olhares longos e tremulos enfiando e desfiando os