d'ella. iracema sentiu chorar-lhe o coração; mas não tardou que o sorriso de seu guerreiro o acalentasse. entretanto poty, do alto do coqueiro, flexava o saboroso camoropim que brincava na pequena bahia do mundahú; e preparava o moquem para a refeição. xxi já descia o sol das alturas do céo. chegam os viajantes á foz do rio onde se criam em grande abundancia as saborosas trahiras; suas praias são povoadas pela tribu dos pescadores, da grande nação dos pytiguaras. elles receberam os extrangeiros com a hospitalidade generosa, que era uma lei de sua religião; e poty com o respeito que merecia tão grande guerreiro, irmão de jacaúna, maior chefe da forte gente pytiguara. para repousar os viajantes, e acompanhal-os na despedida, o chefe da tribu recebeu martim, iracema e poty na jangada, e abrindo a vela á brisa, levou-os até muito longe na costa. todos os pescadores em suas jangadas seguiam o chefe e atroavam os ares com o canto de saudade, e os murmures do uraçá, que imita os soluços do vento. além da tribu dos pescadores estava mais entrada para as serras a tribu dos caçadores. elles occupavam as margens do soipé, cobertas de matas, onde os veados, as gordas pacas e os macios jacús abundavam. assim os habitadores d'essas margens lhe deram o nome de paiz da caça. o chefe dos caçadores, jaguarassú, tinha sua cabana á beira do lago, que forma o rio perto do mar. ahi acharam os viajantes o mesmo agasalho que haviam recebido dos pescadores. depois que partiram do soipé, os viajantes atravessaram o rio pacoty, em cujas margens cresciam as frondosas bananeiras balançando os verdes pennachos; mais longe o iguape, onde a agua faz cintura em torno dos comoros de areia. além assomou no horisonte um alto morro de areia que tinha a alvura da espuma do mar. o cabo sobranceiro aos coqueiros parece a cabeça calva do condor, esperando alli a borrasca, que vem dos confins do oceano. --poty conhece o grande morro das areias? perguntou o christão. --poty conhece toda a terra que tem os pytiguaras desde as margens do grande rio, que forma um braço do mar, até á margem do rio onde habita o jaguar. elle já esteve no alto do mocoribe, e de lá viu correr no mar as grandes igaras dos guerreiros brancos, teus inimigos, que está o no mearim. --porque chamas tu mocoribe, o grande morro das areias? --o pescador da praia, que vae nas jangadas, lá onde voa a aty, fica triste, longe da terra e de sua cabana, onde dormem os filhos de seu sangue. quando elle volta e que seus olhos primeiro avistam o morro das areias, a alegria volta ao seio do homem. então elle diz que o morro das areias dá alegria! --o pescador diz bem; porque teu irmão ficou contente como elle, vendo o monte das areias. martim subiu com poty ao cimo do mocoribe. iracema seguindo com os olhos o esposo, divagava como a jaçanan em tôrno do lindo seio, que alli fez a terra para receber o mar. de passagem ella colhia os doces cajús, que aplacam a sede aos guerreiros, e