entrar, partiu. a virgem tabajara contou a martim o que ouvira de poty; o guerreiro christão ergueu-se de um impeto para correr á defeza de seu irmão pytiguara. cingiu-lhe o collo iracema com os lindos braços: --o chefe não carece de ti; elle é filho das aguas; as aguas o protegem. mais tarde o extrangeiro ouvirá em seus ouvidos as falas amigas. --iracema, é tempo que teu hospede deixe a cabana do pagé e os campos dos tabajaras. elle não tem medo dos guerreiros de irapuam, tem medo dos olhos da virgem de tupan. --elles fugirão de ti. --fuja d'elles o extrangeiro, como o oitibó da estrella da manhã. martim promoveu o passo. --vae, guerreiro ingrato; vae matar teu irmão primeiro, depois a ti. iracema te seguirá até aos campos alegres onde vão as sombras dos que foram. --matar meu irmão, dizes tu, virgem cruel? --teu rasto guiará o inimigo aonde elle se occulta. o christão estacou em meio da cabana; e alli permaneceu mudo e quedo. iracema receosa de fital-o, tinha os olhos postos na sombra do guerreiro, que a chamma do fogo projectava na vetusta parede da cabana. o cão felpudo, deitado no borralho, deu signal de que se approximava gente amiga. a porta entretecida dos talos de carnaúba foi aberta por fora. cauby entrou. --o cauim perturbou o espirito dos guerreiros; elles vem contra o extrangeiro. a virgem ergue-se de um impeto. --levanta a pedra que fecha a garganta de tupan, para que ella esconda o extrangeiro. o guerreiro tabajara, sopesando a lage enorme, emborcou-a no chão. --filho de araken, deita na porta da cabana, e nunca mais te levantes da terra, se um guerreiro passar por cima do teu corpo. cauby obedeceu: a virgem cerrou a porta. decorreu breve trato. resoa perto o estrupido dos guerreiros; travam-se as vozes iradas de irapuam e cauby. --elles vêm; mas tupan salvará seu hospede. n'esse instante, como se o deus do trovão ouvisse as palavras de sua virgem, o antro mudo em principio retroou surdamente. --ouve! é a voz de tupan. iracema cerra a mão do guerreiro, e o leva á borda do antro. somem-se ambos nas entranhas da terra. xiv os guerreiros tabajaras, excitados com as copiosas libações do espumante cauim, se inflammam á voz de irapuam, que tantas vezes os guiou ao combate, quantas á victoria. aplaca o vinho a sêde do corpo; accende outra sêde maior na alma feroz. rugem vingança contra o extrangeiro audaz que affrontando suas armas offende o deus de seus paes, e o chefe da guerra, o primeiro varão tabajara. lá tripudiam de furor, e arremettem pelas sombras; a luz vermelha do ubiratan, que brilha ao longe, os guia á cabana de araken. de espaço em espaço erguem-se do chão os que primeiro vieram para vigiar o inimigo. --o pagé está na floresta! murmuram elles. --o extrangeiro? pergunta irapuam. --na cabana com iracema. o grande chefe lança o terrivel salto; já é chegado á porta da cabana, e com elle seus valentes guerreiros. o vulto de cauby enche o vão da porta; suas armas guardam deante