ao combate. de seu lado cauby em vão provocava irapuam para attrahir a si a raiva do chefe. a um gesto de irapuam, os guerreiros afastaram os dois irmãos; o combate proseguiu. de repente o rouco som da inubia reboou pela matta; os filhos da serra estremeceram reconhecendo o estridulo do buzio guerreiro dos pytiguaras, senhores das praias, encombradas de coqueiros. o ecco vinha da grande taba, que o inimigo talvez assaltava já. os guerreiros precipitaram-se, levando por deante o chefe. com o extrangeiro só ficou a filha de araken. xi os guerreiros tabajaras, acorridos á taba, esperavam o inimigo deante da caiçara. não vindo elles sahiram a buscal-o. bateram as matas em tôrno e percorreram os campos; nem vestigios encontraram da passagem dos pytiguaras; mas o conhecido fremito do buzio das praias tinha resoado ao ouvido dos guerreiros da montanha; não havia duvidar. suspeitou irapuam que fosse um ardil da filha de araken para salvar o extrangeiro; e caminhou direito á cabana do pagé. como trota o guará pela orla da mata, quando vae seguindo o rastro da presa escápula, assim estugava o passo o sanhudo guerreiro. araken viu entrar em sua cabana o grande chefe da nação tabajara, e não se moveu. sentado na rede, com as pernas cruzadas, escutava iracema. a virgem referia os successos da tarde: avistando a figura sinistra de irapuam saltou sobre o arco, e uniu-se ao flanco do joven guerreiro branco. martim a affastou docemente de si, e promoveu o passo. a protecção, de que o cercava a elle guerreiro a virgem tabajara, o desgostava. --araken, a vingança dos tabajaras espera o guerreiro branco; irapuam veiu buscal-o. --o hospede é amigo de tupan; quem offender o extrangeiro ouvirá o rugir do trovão. --o extrangeiro foi quem offendeu a tupan, roubando a sua virgem, que guarda os sonhos da jurema. --tua bôcca mente como o ronco da jiboia: exclamou iracema. martim disse: --irapuam é vil e indigno de ser chefe de guerreiros valentes! o pagé falou grave e lento: --se a virgem abandonou ao guerreiro branco a flôr de seu corpo, ella morrerá; mas o hospede de tupan é sagrado; ninguem lhe tocará, todos o servirão. irapuam bramio; o grito rouco troou nas arcas do peito, como o fremito da sucury na profundeza do rio. --a raiva de irapuam não pode mais ouvir-te, velho pagé! caia ella sobre ti, se ousas subtrahir o extrangeiro á vingança dos tabajaras. o velho andira, irmão do pagé, entrou na cabana; trazia no punho o terrivel tacape e nos olhos uma raiva ainda mais terrivel. --o morcego vem te chupar o sangue, se é que tens sangue e não mel nas veias, tu que ameaças em sua cabana o velho pagé. araken affastou o irmão: --paz e silencio, andira. o pagé desenvolvera a alta e magra estatura, como a caninana assanhada, que se enrista sobre a cauda, para affrontar a victima em face. as rugas affundaram; e repuxando as pelles engelhadas esbugalharam os dentes alvos e afilados: --ousa um passo mais, e as iras de tupan te esmagarão