publicados no _diario do rio de janeiro_, e em que se fazia a critica do celebre poema de gonçalves dias. em 1857, finalmente, sahia o _guarany_ o famoso romance brazileiro, que produziu um verdadeiro enthusiasmo, e que deu a josé d'alencar os fóros, emquanto a nós merecidissimos, de primeiro romancista brazileiro. alguns criticos rabujentos notavam que aquelles indios de josé de alencar eram _plus beaux que nature_, que eram uns indios ideaes, muito diversos das creaturas porcas, rebaixadas e deprimidas que representam na actual civilisação brazileira o elemento indigena. esses criticos porém esqueciam-se de uma cousa: de que os indios actuaes não são os indios que viviam livremente na floresta, na plenitude da sua força e da sua independencia, e tambem de que, se os guaranys de alencar são pelo menos indios de excepção, indios de excepção eram tambem de certo aquelle suave uncas, o ultimo dos mohicanos, e o pensativo chingachgook, que viviam em tão santa harmonia com o longa carabina, aquelle nathaniel bempo, personagem querido de fennimore cooper. mas os protestos, se os houve, desappareceram no meio do coro unisono dos applausos. o brazil tinha finalmente uma litteratura sua, bem sua, romances que se não modelavam pelas formas velhas e gastas dos romances europeus. a america do sul tinha emfim o seu cooper. pery, izabel, alvaro, ayres gomes foram personagens que ficaram, para sempre gravados no espirito do publico brazileiro, e, para mais se consagrar a gloria do _guarany_, até o grande maestro brazileiro carlos gomes escolheu este formoso romance para d'elle se extrahir o _libretto_ da sua opera o _guarany_, que é a sua obra prima, a obra prima da musica brazileira, e uma das notaveis operas do nosso tempo, que já hoje tem fama universal, e é representada com applauso em todos os theatros do mundo. o que, porém, sobretudo se apreciava no _guarany_, e a esse respeito não havia diversidade de opiniões, era a belleza incomparavel do estylo, a magnificencia das descripções da natureza. ao mesmo tempo tentava josé de alencar o theatro, e, depois de fazer representar uma comedia de valor secundario _verso e reverso_, dava ao theatro a sua obra prima, tambem uma das obras primas do theatro brazileiro, _o demonio familiar_. é esta comedia um magnifico estudo dos costumes brazileiros, e foi decerto um profundo golpe vibrado á escravatura, porque o seu entrecho se cifra principalmente na demonstração da influencia nefasta do _moleque_ na familia brazileira. _o demonio familiar_ é esse moleque, elemento permanente de discordia e de desmoralisação. o _guarany_ e o _demonio familiar_ bastavam para assegurar a gloria de um escriptor; mas josé de alencar foi sempre consummido por uma sede insaciavel de escrever. trabalhava com uma rapidez tal que isso prejudicava muitas vezes o acabado das suas obras, e impedia-o de lhes fazer attingir a perfeição, a que poderiam aliás ter chegado tanto quanto isso é possivel a obras