as paizagens que elle descreve são as paizagens da sua provincia natal, que elle conhece perfeitamente, e o typo do vaqueiro que ama em silencio a filha do seu patrão e que procura, com uma raiva intima, afastar todos aquelles que ella possa amar, está traçado com vigor. os seus romances de côrte, se assim nós podemos exprimir, são inferiores aos seus romances do sertão. nem firmou alguns d'elles com o seu nome, _diva_ e _luciola_, romances moldados pela comedia _azas de um anjo_ tratam da rehabilitação de peccadoras; _cinco minutos_, uma das suas primeiras obras e a _viuvinha_ são romances ligeirissimos, graciosamente desenhados; a _senhora_ encerra uma situação fortemente dramatica, mas mal desenvolvida. trata-se de um homem de vis sentimentos, que despreza uma rapariga pobre que o adorava e despreza-a por ella ser pobre. tempos depois, acceita o casamento com uma mulher deshonrada por outro homem, porque este lhe paga por uma avultada somma a venda do seu nome. ora essa mulher é a tal que elle desprezara e que o seu desprêso arrojara pelo caminho da prostituição. o assumpto prestava-se, como vêem, ás mais dramaticas situações. no genero de pamphletos, e obras politicas, etc., escreveu ainda josé de alencar, que sempre se mostrou hostil ao imperador, a _imagem imperial_, e as _cartas de erasmo_. publicou em volume os seus discursos parlamentares de 1809, e os de 1871. é tambem sua, uma obra intitulada _estatistica da provincia do ceará_. josé de alencar veiu á europa em 1870. voltando ao brazil, foi inesperadamente colhido pela morte no anno de 1877, quando acabava de completar 48 annos, e quando se achava portanto na força da vida. a sua morte enluctou a litteratura brazileira e aquelles mesmos que tinham combatido _senio_, pseudonymo querido de josé de alencar, foram os primeiros a render homenagem ao grande vulto, logo que elle desappareceu da scena publica. (do _diccionario popular_). meu amigo este livro vae naturalmente encontral-o no seu pittoresco sitio da varzea, no doce lar, que povoa a numerosa prole, alegria e esperança do casal. imagino que é a hora mais ardente da sesta. o sol a pino dardeja raios de fogo sobre as areias nataes: as aves emmudecem; as plantas languem. a natureza soffre a influencia da poderosa irradiação tropical, que produz o diamante e o genio, as duas mais sublimes expressões do poder creador. os meninos brincam na sombra do outão, com pequenos ossos de rezes, que figuram a boiada. era assim que eu brincava, ha quantos annos, em outro sitio, não muito distante do seu. a dona da casa terna e incansavel manda abrir o côco verde, ou prepara o saboroso creme do burity para refrigerar o esposo, que pouco ha recolheu de sua excursão pelo sitio, e agora repousa embalando-se na macia e commoda rêde. abra então este livrinho, que lhe chega da côrte imprevisto. percorra suas paginas para desenfastiar o espirito das cousas graves que o trazem occupado. talvez me desvaneça amor do