restos da caça, e a provisão de vinhos da ultima lua. sé o guerreiro tabajara achou sabor na ceia, porque o fel do coração que a tristeza expreme não amargava seu labio. o pagé bebia no cachimbo o fumo sagrado de tupan, que lhe enchia as arcas do peito: o extrangeiro respirava, ar ás golfadas para refrescar-lhe o sangue effervescente; a virgem distillava sua alma como o mel de um favo, nos crebros soluços que lhe estalavam entre os labios tremulos. já partiu cauby para a grande taba; o pagé traga as baforadas do fumo, que prepara o mysterio do sagrado rito. levanta-se no resomno da noite um grito vibrante, que remonta ao céo. martim ergue a fronte e inclina o ouvido. outro clamor semelhante resoa. o guerreiro murmura, que o ouça a virgem e só ella: --escutou iracema, cantar a gaivota? --iracema escutou o grito de uma ave que ella não conhece. --é a atyaty, a garça do mar, e tu és a virgem da serra, que nunca desceu as alvas praias onde arrebentam as vagas. --as praias são dos pytiguaras, senhores das palmeiras. os guerreiros da grande nação que habitava as bordas do mar, se chamavam a si mesmos pytiguaras, senhores dos valles; mas os tabajaras, seus inimigos, por escarneo os apellidavam potyuaras, comedores de camarão. iracema não quiz offender o guerreiro branco; por isso falando a respeito dos pytiguaras, não lhes recusou o nome guerreiro que elles haviam tomado para si. o extrangeiro reteve por um instante a palavra no seu labio prudente, emquanto reflectia: --o canto da gaivota é o grito do guerra do valente poty, amigo de teu hospede! a virgem estremeceu por seus irmãos. a fama do bravo poty, irmão de jacaúna, subio das ribeiras do mar ás alturas da serra; rara é a cabana onde já não rugiu contra elle o grito da vingança, porque em quasi todas o golpe de seu valido tacape deitou um guerreiro tabajara em seu camocim. iracema cuidou que poty vinha á frente de seus guerreiros para livrar o amigo. era elle sem duvida que fizera retroar o buzio das praias, no momento do combate. foi com um tom misturado de doçura e tristeza que replicou: --o extrangeiro está salvo; os irmãos de iracema vão morrer, porque ella não falará. --saia essa tristeza de tua alma. o extrangeiro partindo-se de teus campos, virgem tabajara, não deixará n'elles rasto de sangue, como o tigre esfaimado. iracema tomou a mão do guerreiro branco e beijou-a. --teu sorriso, continúa elle, apagou a lembrança do mal que elles me querem. martim ergueu-se e marchou para a porta. --onde vae o guerreiro branco? --adeante de poty. --o hospede de araken não pode sahir d'esta cabana, porque os guerreiros de irapuam o matarão. --um guerreiro só deve protecção a deus e a suas armas. não carece que o defendam os velhos e as mulheres. --não vale um guerreiro só contra mil guerreiros; valente e forte é o tamanduá, que mordem os gatos selvagens por serem muitos e o acabam. tuas armas só chegam até onde mede a sombra de teu corpo; as armas