seguia de perto, lambendo ainda nos pellos do focinho, a marugem do sangue tabajara de que se fartára; o senhor o acariciava satisfeito de sua coragem e dedicação. fora elle quem salvara martim, alli trazendo com tanta deligencia os guerreiros de jacaúna. --os máos espiritos da floresta podem separar outra vez o guerreiro branco de seu irmão pytiguara. o cão te seguirá d'aqui em deante, para que mesmo de longe poty acuda a teu chamado. --mas o cão é teu companheiro e amigo fiel. --mais amigo e companheiro será de poty, servindo a seu irmão que a elle. tu o chamarás japy, e elle será o pé ligeiro com que de longe corramos um para o outro. jacaúna deu o signal da partida. os guerreiros pytiguaras caminharam para as margens alegres do rio onde bebem as garças: alli se erguia a grande taba dos senhores das varzeas. o sol deitou-se, e de novo se levantou no céo. os guerreiros chegaram aonde a serra quebrava para o sertão; já tinham passado aquella parte da montanha, que por ser despida de arvoredo e tosquiada corno a capivara, a gente de tupan chamava ibyapina. poty levou o christão aonde crescia um frondoso jatobá, que affrontava as arvores do mais alto pincaro da serrania, e quando batido pela rajada parecia varrer o céo com a immensa copa. --n'este logar nasceu teu irmão, disse o pytiguara: martim estreitou o peito ao tronco enorme: --jatobá, que viste nascer meu irmão poty, o extrangeiro te abraça. --o raio te decepe arvore do guerreiro poty, quando seu irmão o abandonar. depois o chefe assim falou: --ainda jacaúna não era um guerreiro, jatobá, o maior chefe, conduzia os pytiguaras á victoria. logo que as grandes aguas correram, elle caminhou para a serra. aqui chegando, mandou levantar a taba, para estar perto do inimigo e vencêl-o mais vezes. a mesma lua que o vio chegar, alumiou a rêde onde sahy sua esposa, lhe deu mais um guerreiro de seu sangue. o luar passava por entre as folhas do jatobá; e o sorriso pelos labios do varão possante, que tomara seu nome e robustez. iracema aproximou-se. a rôla, que marisca na areia, se o companheiro se afasta, adeja inquieta de ramo em ramo e arrulla para que lhe responda o ausente amigo. assim a filha da floresta errara pela encosta, modulando o singelo canto mavioso. martim a recebeu com a alma no semblante; e levando a esposa do lado do coração e o amigo do lado da força, voltou ao rancho dos pytiguaras. xx a lua cresceu. tres sóes havia que martim e iracema estavam nas terras dos pytiguaras, senhores das margens do camocim e acaraú. os extrangeiros tinham sua rêde na vasta cabana do grande jacaúna. o valente chefe guardou para si a alegria de hospedar o guerreiro branco. poty abandonou sua taba, para acompanhar seu irmão de guerra na cabana de seu irmão de sangue, e gosar dos instantes que sobejavam do amor de iracema para a amisade, no coração do guerreiro do mar. a sombra já se retirou da face da terra: e martim vio que ella não se retirara ainda da face