seu passo era tardo, o peito lhe offegava. poty scismava. em sua cabeça de mancebo morava o espirito de um abaeté. o chefe pytiguara pensava que o amor é como o cauim, o qual bebido com moderação fortalece o guerreiro, e tomado em excesso abate a coragem do heroe. elle sabia quanto veloz era o pé do tabajara; e esperava o momento de morrer defendendo o amigo. quando as sombras da tarde entristeciam o dia, o christão parou no meio da mata. poty accendeu o fogo da hospitalidade. a virgem desdobrou a alva rêde de algodão franjada de pennas de tucano e suspendeu-a aos ramos de arvore. --esposo de iracema, tua rêde te espera. a filha de araken foi sentar-se longe, na raiz de uma arvore, como a cerva solitaria, que o ingrato companheiro afugentou do aprisco. o guerreiro pytiguara desappareceu na espessura da folhagem. martim ficou mudo e triste, semelhante ao tronco d'arvore a que o vento arrancou o lindo cipó que o entrelaçava. a brisa perpassando levou um murmurio: --iracema! era o balido do companheiro; a cerva arrufando-se ganhou o doce aprisco. a floresta distillava suave fragrancia e exhalava harmoniosos arpejos; os suspiros do coração se difundiram nos murmures do deserto. foi a festa do amor e o canto do hymeneo. já a luz da manhã coou na selva densa. a voz grave e sonora de poty repercutio no susurro da mata: --o povo tabajara caminha na floresta! iracema arrancou-se dos braços que a cingiam e mais do labio que a tinha captiva: saltando da rede como a rapida zabelé, travou das armas do esposo, e levou-o atravez da mata. de espaço a espaço o prudente poty escutava as entranhas da terra; sua cabeça movia-se pesada de um a outro lado, como a nuvem que se embalança no cocuruto do rochedo, aos varios lufos da proxima borrasca. --o que escuta o ouvido do guerreiro poty? --escuta o passo veloz do povo tabajara. elle vem como o tapyr, rompendo a floresta. --o guerreiro pytiguara é a ema que vôa sobre a terra; nós o seguiremos, como suas azas; disse iracema. o chefe sacudio de novo a fronte: --emquanto o guerreiro do mar dormia, o inimigo correu. os que primeiro partiram já avançam além como as pontas do arco. a vergonha mordeu o coração de martim. --fuja o chefe poty e salve iracema. só deve morrer o guerreiro máo, que não escutou a voz de seu irmão e o pedido de sua esposa. martim arripiou o passo. --a alma do guerreiro branco não escutou sua bocca poty e seu irmão só tem uma vida. o labio de iracema não fallou: sorrio. xviii treme a selva com o estrupido da carreira do povo tabajara. o grande irapuam, primeiro, assoma entre as arvores. seu olhar rubido viu o guerreiro branco entre nuvens de sangue; o grito rouco do tigre rompe de seu peito cavernoso. o chefe tabajara e seu povo, vão precipitar-se sobre os fugitivos, como a vaga encapelada que rebenta no mocoribe. eis late o cão selvagem. poty solta o grito da alegria: --o cão de poty guia os guerreiros de sua taba em soccorro teu. o rouco buzio dos pytiguaras