d'elles voam alto e direitos como o anajê. --todo o guerreiro tem seu dia. --não queres tu que morra iracema, e queres que ella te deixe morrer! martim ficou perplexo: --iracema irá ao encontro do chefe pytiguara e trará a seu hospede as falas do guerreiro amigo. o pagé sahiu emfim de sua contemplação. o maracá rugiu-lhe na dextra; tiniram os guisos com o passo hirto e lento. chamou elle a filha de parte: --se os guerreiros de irapuam vierem contra a cabana, levanta a pedra e esconde o extrangeiro no seio da terra. --o hospede não deve ficar só; espera que volte iracema. ainda não cantou a inhuma. tornou a sentar-se na rede o velho. a virgem partiu, cerrando a porta da cabana. xiii avança a filha de araken nas trevas; pára e escuta. o grito da gaivota terceira vez resôa ao seu ouvido; ella vae direito ao logar d'onde partiu; chega á borda de um tanque; seu olhar investiga a escuridão, e nada vê do que busca. a voz maviosa, debil como susurro de colibri, resôa no silencio. --guerreiro poty, teu irmão branco te chama pela bôcca de iracema. só o ecco lhe respondeu. --a filha de teus inimigos vem a ti, porque o extrangeiro te ama, e ella ama o extrangeiro. a lisa lace do lago fendeu-se; e um vulto se mostra, que nada para a margem, e surge fora. --foi martim quem te mandou, pois tu sabes o nome de poty, seu irmão na guerra. --fala, chefe pytiguara; o guerreiro branco espera. --torna a elle e diz que poty é chegado para o salvar. --elle sabe, mandou-me para te ouvir. --as falas de poty sahirão de sua bôcca para o ouvido de seu irmão branco. --espera então que araken parta e a cabana fique deserta; eu te guiarei á presença do extrangeiro. --nunca, filha dos tabajaras, um guerreiro pytiguara passou a soleira da cabana inimiga, se não foi como vencedor. conduz aqui o guerreiro do mar. --a vingança de irapuam fareja em roda da cabana de araken. trouxe o irmão do extrangeiro bastantes guerreiros pytiguaras para o deffender e salvar? poty reflectiu: --conta, virgem das serras, o que aconteceu em teus campos depois que a elles chegou o guerreiro do mar. iracema referiu como a colera de irapuam se havia assanhado contra o extrangeiro, até que a voz de tupan, chamada pelo pagé, tinha apasiguado seu furor. --a raiva de irapuam é como a andira; foge da luz e voa na treva. a mão de poty cerrou súbito os labios da virgem; sua fala parecia um sopro. --suspende a voz e o respiro, virgem das florestas; o ouvido inimigo escuta na sombra. as folhas crepitavam de manso, como se por ellas passasse a fragueira nambú. o rumor partido da orla da matta, vinha discorrendo pelo valle. o valente poty, resvallando pela relva, como o ligeiro camarão. de que elle tomara o nome e a viveza, desappareceu no lago profundo. a agua não soltou um murmurio, e cerrou sobre elle sua limpida onda. iracema voltou á cabana; em meio do caminho seus olhos perceberam as sombras de muitos guerreiros que rojavam pelo chão, como a intanha. araken vendo-a