bibliotheca universal antiga e moderna iracema por josé de alencar com uma noticia biographica do auctor 13ª serie--numero 49 lisboa companhia nacional editora successora de david ccrazzi e justino guedes 40--rua da atalaya--52 filiaes: praça de d. pedro, 137, 1º andar, porto 38, rua da quitanda, rio de janeiro 1890 á terra natal um filho ausente indice noticia biographica meu amigo iracema capitulo i capitulo ii capitulo iii capitulo iv capitulo v capitulo vi capitulo vii capitulo viii capitulo ix capitulo x capitulo xi capitulo xii capitulo xiii capitulo xiv capitulo xv capitulo xvi capitulo xvii capitulo xviii capitulo xix capitulo xx capitulo xxi capitulo xxii capitulo xxiii capitulo xxiv capitulo xxv capitulo xxvi capitulo xxvii capitulo xxviii capitulo xxix capitulo xxx capitulo xxxi capitulo xxxii capitulo xxxiii notas carta ao dr. jaguaribe noticia biographica josé martiniano do alencar. este grande escriptor brazileiro, mais conhecido pelo nome de josé de alencar, nasceu no ceará no dia 1 de janeiro de 1829, sendo filho, ao que parece, do illustre politico do mesmo nome. dizemos "ao que parece" porque nas biographias d'este grande escriptor, que temos presentes, não se accusa a sua filiação. pode ser lapso, pode ser outro motivo qualquer que não precisamos de apurar. o que é certo é que josé martiniano d'alencar mostrou desde creança um grande engenho. tinha 17 annos quando em 1840 se matriculou na faculdade de direito de s. paulo para tomar, como tomou, o grau de bacharel, tendo ido porém em 1848 concluir os seus estudos juridicos e formar-se na eschola de olinda. em s. paulo começou a manifestar-se o seu talento litterario, publicando varios artigos n'um periodico intitulado: _ensaios_, e redigido pelos estudantes da faculdade, que appareceu em s. paulo nos annos de 1840 a 1848. em 1851 concluiu alencar o seu curso, e veiu logo para o rio de janeiro, entregando-se então com mais desafogo aos trabalhos litterarios. estreiou-se na capital do imperio escrevendo no _correio mercantil_ um artigo de critica acerca das _poesias_ de augusto zaluar. n'esse mesmo anno, como que para mostrar que as suas preoccupações litterarias o não desviavam de estudos mais áridos, escreveu alguns artigos sobre a reforma hypothecaria, e em seguida começou a escrever, sempre no _correio mercantil_ umas revistas semanaes, intituladas: _ao correr da penna_ assignadas com a sigla _al_. em julho de 1855 sahiu da redacção do _correio mercantil_, e passou a collaborar no _jornal do commercio_, onde escreveu, entre outros artigos, um a respeito de thalberg, outro a respeito do _othello_ e outro ácerca do padre mont'alverne. em outubro de 1855 assumiu a direcção do _diario do rio de janeiro_, que conservou até 1858. em 1856 publicou o seu primeiro folheto, que devia ser seguido por tamanho numero de volumes. esse folheto intitulava-se: _cartas sobre a confederação dos tamoyos_, e era uma collecção de folhetins que haviam sido