dizendo, o pagé passou o cachimbo ao extrangeiro: e entraram ambos na cabana. o mancebo sentou na rede principal, suspensa no centro da habitação. iracema accendeu o fogo da hospitalidade; e trouxe o que havia de provisões para satisfazer a fome e a sede: trouxe os restos da caça, a farinha d'agua, os fructos silvestres, os favos de mel e o vinho de cajú e ananaz. depois a virgem entrou com a igaçaba, que enchêra na fonte proxima de agua fresca para lavar o rosto e as mãos do extrangeiro. quando o guerreiro terminou a refeição, o velho pagé apagou o cachimbo e falou: --vieste? --vim: respondeu o desconhecido. --bem vieste. o extrangeiro é senhor na cabana de araken. os tabajaras tem mil guerreiros para defendel-o, e mulheres sem conto para servil-o. dize, e todos te obedecerão. --pagé eu te agradeço o agasalho que me déste. logo que o sol nascer deixarei tua cabana e teus campos onde vim perdido; mas não devo deixal-os sem dizer-te quem é o guerreiro, que fizeste amigo. --foi a tupan que o pagé serviu: elle te trouxe, elle te levará. araken nada fez pelo hospede; não pergunta d'onde vem, e quando vae. se queres dormir, desçam sobre ti os sonhos alegres: se queres falar, teu hospede escuta. o extrangeiro disse: --sou dos guerreiros brancos, que levantaram a taba nas margens do jaguaribe, perto do mar, onde habitam os pytiguaras, inimigos de tua nação. meu nome é martim, que na tua lingua diz como filho de guerreiro; meu sangue o do grande povo que primeiro viu as terras de tua patria. já meus destroçados companheiros voltaram por mar ás margens do parahyba, de onde vieram: e o chefe, desamparado dos seus, atravessa agora os vastos sertões do apody. só eu de tantos fiquei, porque estava entre os pytiguaras de acaraú, na cabana do bravo poty, irmão de jacaúna, que plantou commigo a arvore da amizade. ha tres sóes partimos para a caça; e perdido dos meus vim aos campos dos tabajaras. --foi algum máu espirito da floresta que cegou o guerreiro branco no escuro da mata: respondeu o ancião. a cauâm piou, além. na extrema do valle. cahia a noite. iv o pagé vibrou a maracá, e sahiu da cabana: porém, o extrangeiro não ficou só. iracema voltára com as mulheres chamadas para servir o hospede de araken, e os guerreiros vindos para obedecer-lhe. --guerreiro branco, disse a virgem, o prazer emballe a tua rêde durante a noite; e o sol traga luz aos teus olhos, alegria á tua alma. e assim dizendo iracema tinha o labio tremulo, e humida a palpebra. --tu me deixas? perguntou martim. --as mais bellas mulheres da grande taba comtigo ficam. --para ellas a filha de araken não devia ter conduzido o hospede á cabana do pagé. --extrangeiro, iracema não pode ser tua serva. é ella que guarda o segredo da jurema e o mysterio do sonho. sua mão fabrica para o pagé a bebida de tupan. o guerreiro christão atravessou a cabana e sumiu-se na treva. a grande taba erguia-se no fundo do valle, illuminada pelos faxos da alegria.