não ha forças que resistão a semelhante martyrio! d. antonio começou a reflectir seriamente sobre o que dizia sua mulher, e a pensar no sem numero de faniquitos, desmaios e arrufos que ia produzir o terror panico justificado pelo facto do indio; comtudo conservava ainda a esperança de conseguir acalma-la e dissuadi-la. d. lauriana espiava o effeito do seu ultimo ataque. contava vencer. xiii revelação isabel e cecilia que voltavão do banho conversando, aproximárão-se da porta, não sem algum susto do animal; susto que se desfez com o sorriso do velho fidalgo, revendo-se na belleza de sua filha. com effeito, cecilia estava nesse momento de uma formosura que fascinava. tinha os cabellos ainda humidos, dos quaes se escapava de vez em quando um aljôfar que ia perder-se na covinha dos seios cobertos pelo linho do roupão; a pelle fresca como se ondas de leite corressem pelos seus hombros; as faces brilhantes como dous cardos rosas que se abrem ao pôr do sol. as duas meninas fallavão com alguma vivacidade; mas ao aproximarem-se da porta, cecilia que ia um pouco adiante voltou-se para sua prima na pontinha dos pés, e comum arzinho petulante levou o dedo aos labios recommendando silencio. --sabes, celilia, que tua mãi está muito zangada com pery! disse d. antonio tomando o rostinho mimoso de sua filha e beijando-a na fronte. --porque, meu pai? fez elle alguma cousa? --umas das suas, e de que já sabes parte. --e eu vou contar-te o resto! atalhou d. lauriana, tocando com a mão o braço de sua filha. e de facto apresentou com as côres mais negras, e com a emphase mais dramatica, não só o risco imminente que na sua opinião tinha corrido a casa inteira, mas os perigos que ameaçavão ainda a paz e o socego da familia. referio que, se por um milagre a sua caseira não tivesse ha cousa de uma hora chegado á esplanada e visto o indio fazendo partes diabolicas com o tigre ao qual naturalmente ensinava a maneira de penetrar na casa, todos áquella hora estarião defuntos. cecilia empallideceu, lembrando-se do descuido e alegria com que atravessára o valle e se banhára; isabel conservou-se calma, mas seus olhos brilharão. --assim, concluio peremptoriamente d. lauriana, não é concebivel que continuemos com semelhante praga em casa. --que dizeis, minha mãi? exclamou cecilia assustada: pretendeis manda-lo embora? --sem duvida: essa casta de gente, que nem gente é, só póde viver bem nos mattos. --mas elle nos ama tanto! tem feito tanto por nós não é verdade, meu pai? disse a menina voltando-se para o fidalgo: d. antonio respondeu a sua filha por um sorriso que a socegou: --vós ralhareis com elle, meu pai: eu ficarei agastada, continuou cecilia, e elle se emendará e não fará mais outra. --e a de ha pouco? replicou isabel dirigindo-se a cecilia. d. lauriana, que via a sua causa mal parada depois da chegada das moças, apezar da repugnancia que sentia por isabel, conheceu que tinha nella um alliado; e dirigio-lhe a palavra, o que