já fallava e entendia o portuguez, afastava-se triste e humilde. entretanto a sua dedicação não se desmentia; elle acompanhava a d. antonio de mariz nas suas excursões, ajudava-o com a sua experiencia, guiava-o aos logares onde havião terrenos auriferos ou pedras preciosas. de volta destas expedições corria todo o dia os campos para procurar um perfume, uma flôr, um passaro, que entregava ao fidalgo e pedia-lhe désse a _cecy_, pois já não se animava a chegar-se para ella, com receio de desgota-la. _cecy_ era o nome que o indio dava á sua senhora, depois que lhe tinhão ensinado que ella se chamava cecilia. um dia a menina ouvindo chamar-se assim por elle, e achando um pretexto para zangar-se contra o escravo humilde que obedecia ao seu menor gesto, reprehendeu-o com aspereza: --porque me chamas tu _cecy_? --não sabes dizer cecilia? pery pronunciou claramente o nome da moça com todas as syllabas; isto era tanto mais admiravel quando a sua lingua não conhecia quatro letras, das quaes uma era o l. --mas então, disse a menina com alguma curiosidade, se tu sabes o meu nome, porque não o dizes sempre? --porque _cecy_ é o nome que pery tem dentro da alma. --ah! é um nome de tua lingua? --sim. --o que quer dizer? --o que pery sente. --mas em portuguez? --senhora não deve saber. a menina bateu com a ponta do pé no chão e fez um gesto de impaciencia. d. antonio passava: cecilia correu ao seu encontro: --meu pãi, dizei-me o que significa _cecy_ nessa lingua selvagem que fallais. --_cecy_!... disse o fidalgo procurando lembrar-se. sim! é um verbo que significa doer, magoar. a menina sentio um remorso; reconheceu a sua ingratidão, e lembrando-se do que devia ao selvagem e da maneira por que o tratava, achou-se má, egoista e cruel. --que doce palavra! disse ella a seu pai; parece um canto de passaro. desde este dia foi boa para pery; pouco a pouco perdeu o susto; começou a comprehender essa alma inculta; viu nelle um escravo, depois um amigo fiel e dedicado. --chama-me _cecy_, dizia ás vezes ao indio sorrindo-se; este doce nome me lembrará que fui má para ti; e me ensinará a ser boa. v vilania é tempo de continuar esta narração interrompida pela necessidade de contar alguns factos anteriores. voltemos pois ao lugar em que se achava loredano e seus companheiros tomados de medo pela exclamação inesperada que soára no meio delles. os dous complices, supersticiosos, como erão as pessoas de baixa classe naquelle tempo, attribuião o facto a uma causa sobrenatural, e vião nelle um aviso do céo. loredano porém não era homem que cedesse a semelhante fraqueza; tinha ouvido uma voz; e essa voz embora surda e cava devia ser de um homem. quem elle era? seria d. antonio de mariz? seria algum dos aventureiros? não podia saber; o seu espirito perdia-se n'um cahos de duvidas e incertezas. fez um gesto a ruy soeiro e a bento simões para que o seguissem; e apertando ao seio o fatal pergaminho, causa de tantos crimes, lançou-se pelo