achou um gozo ineffavel em chorar. quando enxugou as lagrimas, soffria menos; sentio-se alliviada; pôde então reflectir sobre o que havia passado. o amor revelava-se para ella sob uma nova forma; até aquelle dia a affeição que sentia por alvaro era apenas um enleio que a fazia corar, e um prazer que a fazia sorrir. nunca se lembrára que esta affeição podesse passar daquillo que era, e produzir outras emoções que não fossem o rubor e o sorriso; o exclusivismo do amor, a ambição de tornar seu e unicamente seu o objecto da paixão, acabava de ser-lhe revelado por sua prima. ficou por muito tempo pensativa; consultou o seu coração, e conheceu que não amava assim; nunca a affeição que tinha a alvaro podia obriga-la a odiar sua prima, a quem queria como irmã. cecilia não comprehendia essa luta do amor com os outros sentimentos do coração, luta terrivel em que quasi sempre a paixão victoriosa subjuga o dever, e a razão. na sua ingenua simplicidade acreditava que podia ligar perfeitamente a veneração que tinha por seu pai, o respeito que votava a sua mãi, o affecto que sentia por alvaro, o amor fraternal que consagrava a seu irmão e a isabel, e a amizade que tinha a pery. estes sentimentos erão toda a sua vida; no meio delles sentia-se feliz: nada lhe faltava: tambem nada mais ambicionava. emquanto podesse beijar a mão de seu pai e de sua mãi, receber uma caricia de seu irmão e de sua prima, sorrir a seu cavalheiro e brincar com o seu escravo, a existencia para ella seria de flôres. assustou-se pois com a necessidade de quebrar um dos fios de ouro que tecião os seus dias innocentes e felizes; soffreu com a idéa de ver em luta duas das affeições calmas e serenas de sua alma. teria menos um encanto na sua vida, menos uma imagem nos seus sonhos menos uma flor na sua alma; porém não faria a ninguem desgraçado, e sobretudo a sua prima isabel, que ás vezes se mostrava tão melancolica. restavão-lhe suas outras affeições; com ellas pensava cecilia que a existencia ainda podia sorrir-lhe; não devia tornar-se egoista. para assim pensar era preciso ser uma menina pura e isenta como ella; era preciso ter o coração como recente botão, que ainda não começou a desatar-se com o primeiro raio do sol. estes pensamentos adejavão ainda na mente de cecilia emquanto ella olhava pensativa o fosso, onde tinha cahido o objecto que viera modificar a sua existencia. --se eu podesse obter essa prenda? dizia comsigo. mostraria a isabel como eu a amo e quanto a desejo feliz. vendo sua senhora olhar tristemente o fundo do precipicio, pery comprehendeu parte do que passava no seu espirito; sem poder adivinhar como cecilia soubera que o objecto tinha cahido alli, percebeu que a moça sentia por isso um pezar. nem tanto bastava para que o indio fizesse tudo afim de trazer a alegria ao rostinho de cecilia: além de que já tinha promettido a alvaro _endireitar isto_, como elle dizia na sua linguagem simples. chegou-se ao fosso. uma