mão: --salvai-o! --oh! sim, exclamou cecilia, salvai-o, sr. alvaro. --juro-vos, d. cecilia, que só a vontade do céo fará que eu não cumpra a vossa ordem. a menina não achou uma palavra para agradecer essa generosa promessa; toda a sua alma partio-se n'um sorriso divino. alvaro inclinou-se diante della; foi juntar-se aos aventureiros, e deo-lhes ordem de se prepararem para partir. quando o moço entrou na sala então deserta para tomar a suas armas, isabel, que já sabia do seu projecto, correu a elle pallida e assustada. --ides bater-vos? disse ella coma voz tremula. em que isto vos admira? não nos batemos todos os dias com o inimigo! --de longe!... defendidos pela posição! mas agora é differente! --não vos assusteis. isabel! daqui a uma hora estarei de volta. o moço passou a clavina á tiracollo e quiz sahir. isabel tomou-lhe as mãos com um movimento arrebatado; seus olhos scintillavão com um fogo estranho; suas faces estavão incendiadas de vivo rubor. o moço procurou tirar as mãos daquella pressão ardente e apaixonada: --isabel, disse elle com uma doce exprobação; quereis que falte á minha palavra, que recue diante de um perigo? --não! nunca eu vos pediria semelhante cousa! era preciso que não vos conhecesse, e que não... vos amasse!... --mas então dexai-me partir. --tenho uma graça a supplicar-vos? --de mim?... neste momento? --sim! neste momento!... apezar do que me dizieis ha pouco, apezar do vosso heroismo, sei que caminhais a uma morte certa, inevitavel. a voz de isabel tornou-se balbuciante: --quem sabe... se nos veremos mais neste mundo?! --isabel!... disse o moço querendo fugir para evitar a commoção que se apoderava delle. --promettestes fazer-me a graça que vos pedi. --qual? --antes de partir, antes de me dizer adeus para sempre... a moça fitou no cavalheiro um olhar que fascinava. --fallai!... fallai!... --antes de nos separarmos, eu vos supplico, deixai-me uma lembrança vossa!... mas uma lembrança que fique dentro de minha alma! e a menina cahio de joelhos aos pés de alvaro, occultando seu rosto que o pudor revoltado em luta com a paixão cobria de um brillante carmim. alvaro ergueu-a confusa e vergonhosa do que tinha feito, e chegando os seus labios ao ouvido proferio, ou antes murmurou uma phrase. o semblante de isabel expandio-se; uma aureola de ventura cingio a sua fronte; seu seio dilatou-se, e respirou com a embriaguez do coração feliz. --eu te amo! era a phrase que alvaro deixára cahir na sua alma, e que a enchia toda como um effluvio celeste, como um canto divino que resoava nos seus ouvidos e fazia palpitar todas as suas fibras. quando ella sahio desse extasi, o moço tinha sahido da sala, e unia-se aos seus companheiros promptos a marchar. foi nessa occasião que cecilia, chegando imprudentemente á palissada, fez a pery un aceno que lhe dizia esperasse. a pequena columna partio commandada por alvaro e por ayres gomes, que depois de tres dias não deixava o seu posto dentro do gabinete