commovida. --porque? --a senhora mandou. a pobre mãi recebeu esta palavra como uma sentença irrevogavel; sabia do imperio que exercia sobre a alma de pery a imagem de nossa senhora, que elle tinha visto no meio de um combate e havia personificado em cecilia. sentio que ia perder o filho, orgulho de sua velhice, como ararê tinha sido o orgulho de sua mocidade. uma lagrima deslisou pela sua face côr de cobre. --mãi, toma o arco de pery; enterra junto dos ossos de seu pai: e queima a cabana de ararê. --não; se algum dia pery voltar, achará a cabana de seu pai, e sua mãi para ama-lo: tudo vai ficar triste até que a lua das flôres leve o filho de ararê ao campo onde nasceu. pery abanou a cabeça com tristeza; --pery não voltará! sua mãi fez um gesto de espanto e desespero. --o fructo que cabe da arvore não torna mais a ella; a folha que se despega do ramo, murcha, secca e morre; o vento a leva. pery é a folha; tu és a arvore, mãi. pery não voltará ao teu seio. --a virgem branca salvou tua mãi; devia deixa-la morrer, para não lhe roubar seu filho. uma mãi sem seu filho é uma terra sem agua; queima e mata tudo que se chega a ella. estas palavras forão acompanhadas de um olhar de ameaça, em que se revelava a ferocidade do tigre que defende os seus cachorrinhos. --mãi, não offende a senhora; pery morreria, e na ultima hora não se lembraria de ti. os dous ficárão algum tempo em silencio. --tua mãi fica! disse a india com um accento de resolução. --e quem será a mãi da tribu? quem guardará a cabana de pery? quem contará aos pequenos as guerras de ararê, forte entre os mais fortes? quem dirá: quantas vezes a nação goytacaz levou o fogo á taba dos brancos, e venceu os homens do raio? quem ha de preparar os vinhos e as bebidas para os guerreiros, e ensinar aos filhos os costumes dos velhos? pery proferio estas palavras com a exaltação, que despertavão nelle as reminiscencias de sua vida selvagem; a india ficou pensativa e respondeu: --tua mãi volta; vai te esperar na porta da cabana, á sombra do jambeiro; se a flor do jambo vier sem pery, tua mãi não verá os fructos da arvore. a india pousou a mãos sobre os hombros de seu filho, e encostou a fronte na fronte delle; durante um momento as lagrimas que salta vão dos olhos de ambos se confundirão. depois ella afastou-se lentamente; pery seguio-a com os olhos até que desappareceu na floresta: esteve a correr, chama-la e partir com ella. mas o vento lhe trazia a voz argentina de cecilia que fallava com seu pai; ficou. nessa mesma noite construirá aquella pequena cabana que se via na ponta do rochedo, e que ia ser o seu mundo. passárão tres mezes. cecilia que um momento conseguira vencer a repugnancia que sentia pelo selvagem, quando lhe ordenára que ficasse, não se lembrou da ingratidão que commettia e não disfarçou mais a sua antipathia. quando o indio chegava-se a ella, soltava um grito de susto; ou fugia, ou ordenava-lhe que se retirasse; pery que