despertar a sua attenção na sala onde elle repousava um momento, deitado aos pés do leito de sua senhora; seu ouvido fino e delicado auscultára o seio da terra. levantou-se de salto, e atravessando todo o edificio chegou, guiado pelas pancadas, ao lugar onde loredano e o aventureiro começavão a abrir uma fenda no muro. em vez de atemorisar-se com esta nova audacia do italiano, o indio sorrio-se; a brecha que praticava seria a sua perdição, porque ia dar facil passagem a elle pery. contentou-se pois em examinar todas as portas que communicavão com a sala e prega-las por dentro; seria um novo obstaculo que demoraria os aventureiros, e lhe daria tempo de sobra para extermina-los. foi por isso que do quarto de cecilia, cuja porta fechou sobre si, caminhou direito á brecha e por ella penetrou na despensa dos aventureiros. era uma sala bastante espaçosa, onde havia uma mesa, algumas talhas e uma grande quartola de vinho; o indio mesmo ás escuras chegou-se a cada um desses vasos; e por alguns instantes ouvio-se o fraco vascolejar do liquido que elles continhão. então pery viu uma luz que se aproximava; era loredano e o seu companheiro. a vista do italiano lhe gelou o sangue no coração. tal odio votava a esse homem abjecto e vil, que teve medo de si, medo de o matar. isso fôra agora uma imprudencia; pois inutilisaria todo o seu plano. muita vez depois da noite em que loredano penetrára na alcova de cecilia, pery tivera impetos de ir vingar a injuria feita á sua senhora no sangue do italiano, para quem pensava que uma morte não era bastante punição. mas lembrava-se que não se pertencia; que precisava da vida para consummar sua obra salvando cecilia de tantos inimigos que a cercavão. e recalcava a vingança no fundo do coração. fez o mesmo então: cosido com a parede conseguio apagar a vela. ia sahir, quando sentira que o italiano tomava a porta. hesitou. podia lançar-se sobre loredano e subjuga-lo; mas isto produziria uma luta, e denunciaria a sua presença; era preciso que fugisse sem que restasse um só vestigio de sua passagem: a mais leve suspeita faria abortar o seu plano. teve uma idéa feliz, ergueu a mão molhada e tocou o rosto do italiano; emquanto este recuava para atirar a punhalada ás escuras, o indio resvalou entre elle e a porta. a faca de loredano tinha-lhe ferido o braço esquerdo; não soltou porém nem um gemido, não fez um movimento que o trahisse; ganhou o fundo do alpendre antes que o aventureiro voltasse com a luz. mas pery não estava contente; o seu sangue ia denuncia-lo; não lhe convinha de modo algum que o italiano suspeitasse que elle ali tinha estado. os morcegos que esvoaçavão espantados pelo tecto do alpendre lembrárão-lhe um excellente expediente; agarrou o primeiro que lhe passou ao alçance do braço, e abrindo-lhe uma cesura com a faca, soltou-o. elle sabia que o vampiro procuraria a luz, e iria esvoaçar em torno dos dous aventureiros; contava que as gotas de sangue que cahião de sua