sabeis o que ia fazer ás hespanhas esse digno descendente do caramurú, amigo bento simões? perguntou o italiano. --ouvi rosnar que se tratava de um thesouro fabuloso, que contava offerecer a felippe ii, o qual em volta o faria marquez, e grande fidalgo de sua casa. --e o resto, não vos chegou á noticia? --não; nunca mais ouvi fallar do tal roberio dias. --pois ouvi lá; chegando a madrid, o homem fez a sua offerta mui lampeiro, e foi recebido na palma das mãos por el-rei felippe ii que, como sabeis, tinha as unhas demasiado longas. --e cinzou-o como uma raposa que era? acudio ruy soeiro. --enganais-vos; dessa vez a raposa tornara-se macaco; quiz ver o côco ante de paga-lo. --e então? --então, disse o italiano sorrindo maliciosamente, o côco estava ouco. --como ouco? --sim, amigo ruy, tinhão-lhe deixado apenas as cascas; felizmente para nós, que vamos lograr o miôlo. --sois um homem de caixas encouradas, loredano! --dá-se agente a tratos, e não é possivel entender-vos. --tenho culpa eu, que não sejais lido na historia das cousas de vossa terra? --nem todos são mitrados como vós, dom italiano. --bom, acabemos de uma vez; o que roberio dias julgava offerecer em madrid a felippe ii, amigos, está aqui! e loredano dizendo esta palavra assentou a mão sobre um seixo que havia ao lado. os dous aventureiros olhárão-se sem comprehender, e duvidando da razão de seu companheiro. quanto a este, sem se importar com o que elles pensavão, tirou a espada, e depois de desenterrar a pedra começou a cavar. emquanto proseguia neste trabalho, os dous observando-o passavão alternadamente a botija de vinho, e fazião conjecturas e supposições. o italiano já cavava ha tempo, quando o ferro tocou num objecto duro, que o fez tinir. --_per dio_, exclamou, eil-a! dahi a alguns momentos retirava do buraco um desses vasos de barro vidrado, a que os indios chamavão _camuci_; este era pequeno e fechado por todos os lados. loredano tomando-o pelas duas mãos abalou-o e sentio o imperceptivel vascolejar que fazia dentro um objecto qualquer. --aqui tendes, disse elle lentamente, o thesouro de roberio dias; pertence-nos. um pouco de tento, e seremos mais ricos que o sultão de bagdad, e mais poderosos que o doge de veneza. o italiano bateu sobre a pedra com o vaso que se partio em pedaços. os aventureiros, com os olhares incendidos de cobiça, esperando ver correr ondas de ouro, de diamantes e esmeraldas, ficárão estupefactos. do bojo do vaso saltára apenas um pequeno rolo de pergaminho coberto por um couro avermelhado, e atado em cruz por um fio pardo. loredano com a ponta do punhal rompeu o laço, e, abrindo rapidamente o pergaminho, mostrou aos aventureiros um rotulo escripto em grandes letras vermelhas. ruy soeiro soltou um grito: bento simões começou a tremer de prazer, de pasmo e admiração. passado um momento, o italiano estendeu a mão para o papel collocado no meio do grupo, seus olhos tomarão uma expressão dura. --agora, disse elle