esta casa; mas emquanto elle aqui estiver, eu não quero, disse carregando ligeiramente sobre aquelle monosyllabo, que se lhe diga uma palavra sequer de desagrado. pery sahe desta casa porque lh'o peço, e não porque isto seja-lhe ordenado por alguem. entendeis, minha mulher? d. lauriana, que comprehendia o que havia de energia e resolução naquelle imperceptivel entoação dada pelo fidalgo a uma simples phrase, inclinou a cabeça. --incumbo-me de fallar eu mesmo a pery! dir-lhe-has de minha parte, ayres gomes, que venha ter comigo. o escudeiro inclinou-se; o fidalgo que se ia retirando, voltou-se: --ah! esquecia-me. mandaras encher este lindo animal que desejo conservar; será uma curiosidade para o meu gabinete d'armas. d. lauriana fez á sorrelfa uma careta de nojo. --e servirá para que minha mulher se habitue com sua vista, e tenha menos medo de onças. d. antonio afastou-se. a dama pôde então ir riçar os seus cabellos, e preparar o seu toucado domingueiro; tinha alcançado uma importante victoria. pery ia finalmente ser expulso desta casa, onde na sua opinião nunca devêra ter entrado. emquanto isto passava, cecilia, ao separar-se de seu pai, voltára o canto da casa para entrar no jardim, e encontrára alvaro que passeava inquieto e pensativo. --d. cecilia! disse o moço. --oh! deixai-me, sr. alvaro! respondeu cecilia sem parar. --em que vos offendi eu para que me trateis assim? --desculpai-me, estou triste; em nada me offendestes. --é que quando se commetteu uma falta... --uma falta? perguntou a menina admirada. --sim! respondeu o moço abaixando os olhos. --e que falta commettestes vós, sr. alvaro? --desobedeci-vos. --ah! é grave! disse a moça com um meio sorriso. --não zombeis, d. cecilia! se soubesseis que inquietações isto me tem feito passar! arrependo-me mil vezes do que pratiquei, e comtudo parece-me que era capaz de pratica-lo de novo. --mas, sr. alvaro, esqueceis que fallais de uma cousa que ignoro; sei apenas que se trata de uma desobediencia! --lembrais-vos que hontem me mandastes guardar um objecto, que... --sim! atalhou a moça corando; um objecto que... --que vos pertencia, e que eu contra vontade vossa restitui. --como! que dizeis! --oh! perdoai! foi uma ousadia! mas... --mas emfim eu não entendo nem uma palavra de tudo isto! exclamou a moça com um movimento de impaciencia. alvaro vencendo emfim o seu acanhamento contou rapidamente o que linha feito na vespera á noite. cecilia ouvindo-o, ia se tornando séria. --sr. alvaro, disse ella n'um tom de exprobração, fizestes mal em praticar semelhante acção, muito mal. que ninguem o saiba ao menos. --eu juro pela minha honra! --não basta; vós mesmo desfareis o que fizestes. não abrirei aquella janella emquanto houver alli um objecto que não me veio de meu pai, e em que não posso tocar. --senhora!... balbuciou o moço pallido e abatido. cecilia levantou os olhos, e viu no rosto de alvaro tanta amargura e desespero, que sentio-se commovida. --não me