conhecia o amor do cavalheiro por cecilia; mas sobre o italiano nunca tivera a menor suspeita. o que podião querer estes dous homens? que vinhão elles fazer alli naquella hora silenciosa da noite? o movimento de alvaro explicou-lhe parte do enigma; o de loredano ia fazer-lhe comprehender o resto. com effeito, o italiano que se aproximára da janella conseguio com um esforço fazer cahir o objecto que alvaro ahi tinha deixado no fundo do precipicio. feito isto voltou do mesmo modo, e retirou-se saboreando o prazer dessa vingança simples; mas cujo alcance elle previa. pery não se moveu. tinha comprehendido com a sua sagacidade natural o amor de um e o ciume do outro; e formulou na sua intelligencia selvagem e na sua adoração fanatica um pensamento, que para elle era muito simples. si cecilia julgasse que isto devia ser assim, pouco lhe importava o mais; porém, se o que tinha visto lhe causasse uma sombra de tristeza, e empanasse um momento o brilho de seus olhos azues, então era differente. o indio sacrificaria tudo, antes do que consentir que um pezar annuviasse o rostinho faceiro de sua bella senhora. assim tranquillisado por esta idéa, ganhou a cabana e dormio sonhando que a lua lhe mandava um raio de sua luz branca e assetinada para dizer-lhe que protegesse sua filha na terra. e com effeito, a lua se elevava sobre a cupola das arvores, e illuminava a fachada do edificio. então quem se aproximasse de uma das janellas que ficavão na extrema do jardim, veria na penumbra do portal um vulto immovel. era isabel que vellava pensativa, enxugando de vez em quando uma lagrima que desfiava-lhe pela face. pensava no seu amor infeliz, na solidão de sua alma, tão erma de recordações doces, de esperanças queridas. toda essa tarde fôra um martyrio para ella; vira alvaro fallar a cecilia, adevinhára quasi as suas palavras. á poucos momentos tinha percebido a sombra do moço que atravessara a esplanada, e sabia que não era por sua causa que elle passava. de vez em quando seus labios tremião e deixavão escaparem-se algumas palavras imperceptiveis: --si eu quizesse! tirava do seio uma redoma de ouro, sob cuja tampa de crystal se via um annel de cabellos que se enroscava no estreito aro de metal. o que havia dentro desta redoma, de tão poderoso, de tão forte, que justificasses aquella exclamação, e o olhar brilhante que illuminava a pupilla negra de isabel? seria um segredo, um desses segredos terriveis que mudão de repente a face das causas, e fazem surgir o passado para esmagar o presente? seria algum thesouro inestimavel e fabuloso, á cuja seducção a natureza humana não devia resistir? seria uma arma poderosa e invencivel, contra a qual não houvesse defeza possivel senão em um milagre da providencia. era o pó subtil do _curari_, o veneno terrivel dos selvagens. isabel collou os labios no crystal com uma especie de delirio. --minha mãi?... minha mãi!... um soluço rompeu-lhe o seio. x ao alvorecer no dia seguinte, ao raiar da