--estou contente e satisfeito, disse o fidalgo; pena é que tenha um triste dever a cumprir. sabeis de pery, alvaro? --vi-o ha pouco. --ide e mandai-o a mim. o moço retirou-se. --fazei chamar vossa mãi e vossa irmã, meu filho. d. diogo obedeceu. o fidalgo sentou-se á mesa e escreveu n'uma tira de pergaminho, que fechou com um retroz e sellou com as suas armas. d. lauriana e cecilia entrárão acompanhadas por d. diogo. --sentai-vos, minha mulher. d. antonio reunia sua familia para dar uma certa solemnidade ao acto que ia praticar. quando cecilia entrou, elle perguntou-lhe ao ouvido: --que queres tu dar-lhe? a menina comprehendeu immediatamente; a affeição pouco commum que tinhão a pery, a gratidão que lhe votavão, era uma especie de segredo entre esses dous corações; era uma planta delicada que não querião expor ao reparo que causaria aos outros amizade tão sincera por um selvagem. ouvindo a pergunta de seu pai, cecilia, que neste dia tinha soffrido tantas emoções diversas, lembrou-se do que se tratava. --como! sempre pretendeis manda-lo embora! exclamou ella. --é necessario; eu te disse. --sim: mas pensei que depois houvesseis resolvido o contrario. --impossivel! --que mal faz elle aqui? --sabes quanto eu o estimo; quando digo que é impossivel, deves crêr-me. --não vos agasteis!... --assim não te oppões? cecilia calou-se. --se não queres absolutamente, não se fará; mas tua mãi soffrerá, e eu, porque lhe prometti. --não; a vossa palavra antes de tudo, meu pai. pery appareceu na porta da sala; uma vaga inquietação resumbrava no seu rosto, quando viu-se no meio da familia reunida. a sua attitude era respeitosa, mas o seu porte tinha a altivez innata das organisações superiores; seus olhos grandes, negros e limpidos percorrêrão o aposento, e fixárão-se na physionomia veneravel do cavalheiro. cecilia prevendo o que se ia passar tinha-se escondido por detraz de seu irmão d. diogo. --pery, acreditas que d. antonio de mariz é teu amigo? perguntou o fidalgo. --tanto quanto um homem branco pode ser de um homem de outra côr. --acreditas que d. antonio de mariz te estima? --sim; porque o disse e mostrou. --acreditas que d. antonio de mariz deseja poder pagar-te o que fizeste por elle, salvando sua filha? --se fosse preciso, sim. --pois bem, pery; d. antonio de mariz, teu amigo, te pede que voltes á tua tribu. o indio estremeceu. --porque pedes isto? --porque assim é preciso, amigo. --pery entende; estás cançado de dar-lhe hospitalidade! --não! --quando pery te disse que ficava não te pedio nada; sua casa é feita de palha em cima de uma pedra; as arvores do matto lhe dão o sustento: sua roupa foi tecida por sua mãi que veio traze-la na outra lua. pery não te custa nada. cecilia chorava; d. antonio e seu filho estavão commovidos; d. lauriana mesma parecia enternecida. --não digas isto, pery? nunca na minha casa te faltaria a menor cousa, se tu não recusasses tudo e não quizesses viver isolado na tua cabana.