seguido pelos aventureiros apresentou-se á porta da sala. loredano conheceu que desta vez estava irremediavelmente perdido, e assentou de vender caro a sua vida; mas a desgraça pesava sobre elle. dous dos seus companheiros cahirão a seus pés estorcendo-se em convulsões horriveis, e soltando gritos que mettião dó e compaixão. a principio ninguem comprehendeu a causa dessa morte subita e violenta; mas a lembrança do veneno de pery acudio logo á memoria de alguns e explicou tudo. os aventureiros que chegavão guiados por ayres gomes apoderárão-se de loredano, e forão ajoelhar-se confusos e envergonhados aos pés de d. antonio de mariz, pedindo-lhe o perdão de sua falta. o fidalgo tinha assistido a todos esses acontecimentos que se succedião tão rapidamente, sem deixar a sua primeira posição; dir-se-hia que sobre essas paixões humanas que se debatião a seus pés elle plainava como um genio, prestes a vibrar o raio celeste. --a vossa falta é daquellas que não se perdoão, disse d. antonio; mas estamos nesse momento extremo em que deus manda esquecer todas as offensas. levantai-vos e preparemo-nos todos para morrer como christãos. os aventureiros erguêrão-se, e arrastando loredano para fóra da sala, retirárão-se para o alpendre, com a consciencia alliviada de um grande peso. a familia pôde então, depois de tantas emoções, gozar um pouco de socego e repouso; apezar da posição desesperada em que se achavão, a reunião dos aventureiros revoltados tinha trazido um fraco vislumbre de esperança. só d. antonio de mariz não se illudia, e desde aquella manhã tinha conhecido que, quando os aymorés não o vencessem pelas armas, o vencerião pela fome. todos os viveres estavão consumidos, e só uma sortida vigorosa podia salvar a familia desse martyrio que a ameaçava, martyrio muito mais cruel do que uma morte violenta. o fidalgo resolveu esgotar os ultimos recursos antes de confessar-se vencido; queria morrer com a consciencia tranquilla de ter cumprido o seu dever, e de haver feito o que fosse humanamente possivel. chamou alvaro e entreteve-se com o moço durante algum tempo em voz baixa; concertavão um meio de realisar essa idéa de que dependia toda a esperança de salvação. ao mesmo tempo que isto se passava, os aventureiros reunidos em conselho, julgavão a frei angelo di lucca, e o condemnavão por um voto unanime. proferida a sentença, apresentárão-se diversas opiniões sobre o supplicio que devia ser infligido ao culpado; cada um lembrava o genero de morte mais cruel; porém a opinião geral adoptou a fogueira como o castigo consagrado pela inquisição para punir os hereges. fincárão no meio do terreiro um alto poste, e o cercárão com uma grande pilha de madeira e outros combustiveis; depois sobre essa pyra ligárão o frade, que soffria todos os insultos e todas as injurias sem proferir uma palavra. uma especie de atonia apoderára do italiano desde o momento em que os aventureiros o havião arrastado