pura, respeitosa, uma especie de culto. era uma cousa singular na vida dessa menina; todas as paixões, todos os sentimentos que a envolvião soffrião a influencia de sua innocencia, e ião a pouco e pouco depurando-se e tomando um quer que seja de ideal, um cunho de adoração. o mesmo amor ardente e sensual de loredano, quando se tinha visto em face della, adormecida na sua casta isenção, emmudecêra e hesitara um momento se devia manchar a santidade do seu pudor. alvaro trocou com os aventureiros algumas palavras; e dirigio-se para o grupo que formavão d. antonio de mariz e sua filha. --consolai-vos, d. cecilia; disse o moço, e esperai! a menina fitou nelle os seus olhos azues cheios de reconhecimento; aquella palavra era ao menos uma esperança. --que contais fazer! perguntou d. antonio ao cavalheiro. --tirar pery das mãos do inimigo! --vós!... exclamou cecilia. --sim, d. cecilia, disse o moço; aquelles homens dedicados vendo a vossa afflicção sentirão-se commovidos e desejão poupar-vos uma justa mágoa. alvaro attribuia a generosa iniciativa aos seus companheiros, quando elles não tinhão feito senão aceita-la com enthusiasmo. quanto a d. antonio de mariz, sentira uma intima satisfação ouvindo as palavras do moço: seus escrupulos cessavão desde que seus homens espontaneamente se offerecião para realisar aquella difficil empreza. --cedereis-me uma parte dos nossos homens; quatro ou cinco me bastão; continuou o moço dirigindo-se ao fidalgo; ficareis com o resto para defender-vos no caso de algum ataque imprevisto. --não; respondeu d. antonio; levai-os todos, já que se prestão a essa tão nobre acção, que não me animava a exigir de sua coragem. para defender a minha filha, basto eu, apezar de velho. --desculpai-me, sr. d. antonio, replicou alvaro; mas é uma imprudencia a que me opponho; pensai que a dous passos de vós existem homens perdidos, que nada respeitão, e que espião o momento de fazer-vos mal. --sabeis se prezo e estimo esse thesouro cuja guarda me foi confiada por deus. julgais que haja neste mundo alguma cousa que me faça expo-lo a um novo perigo? acreditai-me: d. antonio de mariz, só, defenderá sua familia, emquanto vós salvareis um bom e nobre amigo. --confiais demasiado em vossas forças!... --confio em deus, e no poder que elle collocou em minha mão: poder terrivel, quando chegar o momento fulminará todos os nossos inimigos com a rapidez do raio. a voz do velho fidalgo pronunciando estas palavras tinha-se revestido de uma solemnidade imponente; o seu rosto illuminou-se com uma expressão de heroismo e de magestade que realçou a belleza severa do seu busto veneravel. alvaro olhou com uma admiração respeitosa o velho cavalheiro emquanto cecilia, pallida e palpitante das emoções que sentira, esperava com anciedade a decisão que ião tomar. o moço não insistio e sujeitou-se á vontade de d. antonio de mariz; --obedeço-vos; iremos todos e voltaremos mais promptos. o fidalgo apertou-lhe a