pedir-te uma cousa. --dize, o que é? --pery quer que tu risques um papel para elle. --riscar um papel?... --como este que teu pai deo hoje a pery. --ah! queres que eu escreva? --sim. --o que? --pery vai dizer. --espera. ligeira e graciosa, a menina correu á banquinha, e tomando uma folha de papel e uma pena, fez signal a pery que se aproximasse. não devia ella satisfazer os desejos do indio, como este satisfazia ás suas menores fantasias? --vamos: falla, que eu escrevo. --pery a alvaro, disse o indio. --é uma carta ao sr. alvaro? perguntou a menina corando. --sim: é para elle. --que vais tu dizer-lhe? --escreve. a menina traçou a primeira linha, e depois, por pedido de pery, o nome de loredano e dos seus dous complices. --agora, disse o indio, fecha. cecilia sellou a carta. --entrega á tarde; antes não. --mas que quer isto dizer? perguntou cecilia sem comprehender. --elle te dirá. --não que eu... a menina balbuciou corando estas palavras: ia dizer que não fallaria ao cavalheiro e arrependeu-se; não queria revelar a pery o que se tinha passado. sabia que se o indio suspeitasse a scena da vespera, odiaria isabel e alvaro, só por lhe terem causado um pezar involuntario. emquanto cecilia confusa procurava disfarçar o enleio, pery fitava nella o seu olhar brilhante; mal pensava a menina que aquelle olhar era o adeos extremo que o indio lhe dizia. mas para isto fora preciso que adivinhasse o plano desesperado que elle havia concebido de exterminar naquelle dia todos os inimigos da casa. d. diogo entrou neste momento no quarto de sua irmã: vinha despedir-se della. quanto a pery, deixando cecilia dirigio-se á escada, e achou as mesmas vigias, que depois embargárão a passagem de ruy soeiro. --não se passa, disserão os aventureiros cruzando as espadas. o indio levantou os hombros desdenhosamente; e antes que as sentinellas voltassem a si da sorpreza, tinha mergulhado sob as espadas, e descido a escada. então ganhou a matta, examinou de novo as suas armas e esperou; já estava cansado quando viu passar a pequena calvagata. pery não comprehendeu o que succedia; mas conheceu que o seu plano tinha abortado. foi ter com alvaro. o cavalheiro explicou-lhe como se aproveitára da ida de d. diogo ao rio de janeiro para expulsar o italiano sem rumor e sem escandalo. então o indio por sua vez contou ao moço o que tinha ouvido na touça de cardos; o projecto que formára de matar os tres aventureiros naquelle manhã; e finalmente a carta que lhe escrevêra por intermedio de cecilia, para, no caso de succumbir elle, saber o cavalheiro quem erão os inimigos. alvaro duvidava ainda acreditar em tanta perfidia do italiano. --agora, concluio pery, é preciso que os dous tambem saião; se ficarem, o outro póde voltar. --não se animará! disse o cavalheiro. --pery não se engana! manda sahir os dous. --fica descansado. fallarei com d. antonio de mariz. o resto do dia passou tranquillamente; mas a tristeza tinha entrado nesta casa ainda na vespera