--mas são tres. --melhor. o indio hesitou: --não; pery quer combater só os inimigos de sua senhora; se elle morrer tu saberás tudo; acaba então o que pery tiver começado. --para que este mysterio? não podes dizer já quem são esses inimigos? --pery póde; mas não quer dizer. --porque? --porque tu és bom e pensas que os outros tambem são; tu defenderás os máos. --oh! que não. falla! --ouve. se pery não apparecer amanhã, tu não tornarás a vê-lo: mas a alma de pery voltará para te dizer os nomes delles. --como? --tu verás. são tres; querem offender a senhora, matar seu pai, a ti, a todos da casa. tem outros que os seguem. --uma revolta!... exclamou alvaro. --o primeiro delles quer fugir e levar cecy, que tu amas; mas pery não deixará. --é impossivel! disse o moço surprendido. pery te diz verdade. --não creio!... com effeito o cavalheiro attribuindo as desconfianças do indio a uma exageração filha da sua dedicação extrema pela filha de d. antonio, não podia acreditar no horrivel attentado: sua direitura de sentimentos repellia a possibilidade de um crime tal. o fidalgo era amado e respeitado por todos os aventureiros: nunca durante dez annos que o moço o acompanhava se tinha dado na banda um só acto de insubordinação contra a pessoa do chefe; havia faltas de disciplina, rixas entre os companheiros, tentativas de deserção; mas não passava disto. o indio sabia que alvaro duvidaria do que se passava; e por isso se obstinava em guardar parte do segredo, receiando que o moço com o seu cavalheirismo não tomasse o partido dos tres aventureiros. --tu duvidas de pery? --quem faz uma accusação tal, precisa prova-la. tu és um amigo, pery; mas os outros tambem o são, e têm o direito de se defenderem. --quando um homem vai morrer, tu julgas que elle mente? perguntou o indio com firmeza. --que queres dizer com isto? --pery vai vingar sua senhora; vai se separar de tudo quanto ama; se elle perder a vida dirás ainda que se engana? alvaro foi abalado pelas palavras do indio. --melhor é que falles a d. antonio de mariz. --não; elle e tu servem para combater homens que atacão pela frente; pery sabe caçar o tigre na floresta, e esmagar a cobra que vai lançar o bote. --mas então o que queres de mim? --que se pery morrer, acredites no que elle te diz e faças o que elle fez; que salves a senhora! --assassinar?... nunca, pery; nunca o meu braço brandirá o ferro senão contra o ferro! o indio lançou ao moço um olhar que brilhou nas trevas. --tu não amas cecy! alvaro estremeceu. --se tu a amasses, matarias teu irmão para livra-la de um perigo. --pery, talvez não comprehendas o que vou dizer-te. daria a minha vida sem hesitar por cecilia; mas a minha honra pertence a deus e á memoria de meu pai. os dous homens olhárão-se um momento em silencio; ambos tinhão a mesma grandeza de alma, e a mesma nobreza de sentimento; entretanto as circumstancias da vida havião creado nelles um contraste. em alvaro, a honra e um