avermelhado das tochas com um vigor de colorido admiravel. --se algum de vós der o menor signal de desobediencia; se uma das minhas ordens não fôr cumprida prompta e fielmente; eu, d. antonio de mariz, vos juro por deus e pela minha honra, que desta casa não sahirá um homem vivo. sois trinta; mas a vossa vida, de todos vós, tenho-a na minha mão; basta-me um movimento para exterminar-vos, e livrar a terra de trinta assassinos. no momento em que o fidalgo ia retirar-se appareceu alvaro pallido de emoção, mas brilhante de coragem e indignação. --quem se animou aqui a erguer a voz para d. antonio de mariz? exclamou o moço. o velho fidalgo sorrindo com orgulho pôz a mão no braço do cavalheiro. --não vos occupeis disto, alvaro; sois bastante nobre para vingar uma affronta desta natureza, e eu bastante superior para não ser offendido por ella. --mas, senhor, cumpre que se dê um exemplo! --o exemplo vai ser dado, e como cumpre. aqui não ha senão culpados e executores da pena. o lugar não vos compete. vinde! o moço não resistio, e acompanhou d. antonio de mariz, que se dirigio lentamente á sala, onde achou ayres gomes. quanto a pery, voltára ao jardim de cecilia, decidido a defender sua senhora contra o mundo inteiro. o dia vinha rompendo. o fidalgo chamou ayres gomes e entrou com elle no seu gabinete de armas, onde tiverão uma longa conferencia de meia hora. o que ahi se passou ficou um segredo entre deus e estes dous homens; apenas alvaro notou, quando a porta do gabinete se abrio, que d. antonio estava pensativo, e o escudeiro livido como um morto. neste momento ouvio-se um pequeno rumor na entrada da sala; quatro aventureiros parados, immoveis, esperavão uma ordem do fidalgo para se aproximarem. d. antonio fez-lhes um signal; e elles vierão ajoelhar-se a seus pés; as lagrimas rolavão por essas faces queimadas pelo sol; e a palavra tremia balbuciando nesses labios pallidos que ha instantes vomitavão ameaças: --que significa isto? perguntou o cavalheiro com severidade. um dos aventureiros respondeu: --vimo-nos entregar em vossas mãos, preferimos appellar para o vosso coração do que recorrer ás armas para escaparmos á punição de nossa falta. --e vossos companheiros? replicou o fidalgo. --deus lhes perdoe, senhor, a enormidade do crime que vão commetter. depois que vos retirastes tudo mudou; preparão-se para atacar-vos! --que venhão, disse d. antonio, eu os receberei. mas vós porque não os acompanhais? não sabeis que d. antonio de mariz perdoa uma falta, mas nunca uma desobediencia? --embora, disse o aventureiro que fallava em nome de seus camaradas; aceitaremos de bom grado o castigo que nos impozerdes. mandai, que obedeceremos. somos quatro contra vinte e tantos; dai-nos essa punição de morrer defendendo-vos, de reparar pela nossa morte um momento de hallucinação!... é a graça que vos pedimos! d. antonio olhou admirado os homens que estavão ajoelhados a seus pés; e reconheceu nelles os restos dos seus