diante do seu olhar. as mulheres têm isso de particular; reconhecendo-se fracas, a sua maior ambição é reinar pelo iman dessa mesma fraqueza, sobre tudo o que é forte, grande e superior a ellas: não amão a intelligencia, a coragem, o genio, o poder, senão para vencê-los e subjuga-los. entretanto a mulher deixa-se bastante vezes dominar; mas é sempre pelo homem que não lhe excitando a admiração, não irrita a sua vaidade e não provoca por conseguinte essa luta da fraqueza contra a força. cecilia era uma menina ingenua e innocente, que nem sequer tinha consciência do seu poder, e do encanto de sua casta belleza; mas era filha de eva, e não podia se eximir de um quasi nada de vaidade. --a senhora não quer que pery parta, disse ella com um arzinho de rainha, e fazendo um gesto com a cabeça. o indio comprehendeu perfeitamente o gesto. --pery fica. --vêde, cecilia, replicou d. antonio rindo: elle te obedece! cecilia sorrio. --minha filha te agradece o sacrificio, pery, continuou o fidalgo; mas nem ella nem eu queremos que abandones a tua tribu. --a senhora mandou, respondeu o indio. --ella queria ver se tu lhe obedecias: conheceu a tua dedicação, está satisfeita; consente que partas. --não! --mas os teus irmãos, tua mãi, tua vida livre? --pery é escravo da senhora. --mas pery é um guerreiro e um chefe. --a nação goytacaz tem cem guerreiros fortes como pery; mil arcos ligeiros como o vôo do gavião. --assim, decididamente queres ficar? --sim; e como tu não queres dar a pery a tua hospitalidade, uma arvore da floresta lhe servirá de abrigo. --tu me offendes, pery! exclamou o fidalgo; a minha casa está aberta para todos, e sobretudo para ti que és amigo, e salvaste minha filha. --não, pery não te offende; mas sabe que tem a pelle côr de terra. --e o coração de ouro. emquanto d. antonio continuava a insistir com o indio para que partisse, ouvio-se um canto monotono que sahia da floresta. pery applicou o ouvido; descendo á esplanada correu na direcção donde partia a voz, que cantava com a cadencia triste e melancolica particular aos indios, a seguinte endeixa na lingua dos guaranys: «a estrella brilhou; partimos com a tarde. a brisa soprou; nos leva nas azas. «a guerra nos trouxe; vencemos. a guerra acabou; voltamos. «na guerra os guerreiros combatem; ha sangue. na paz as mulheres trabalhão; ha vinho. «a estrella brilhou; é hora de partir. a brisa soprou; é tempo de andar.» a pessoa que modulava esta canção selvagem era uma india já idosa; encostada a uma arvore da floresta ella vira por entre a folhagem a scena que passava na esplanada. chegando-se a ella, pery ficou triste e vexado. --mãi!... exclamou elle. --vem! disse a india seguindo pela matta. --não! --nós partimos. --pery fica. a india fitou em seu filho um olhar de profunda admiração. --teus irmãos partem! o selvagem não respondeu. --tua mãi parte! o mesmo silencio. --teu campo te espera! --pery fica, mãi! disse elle com a voz