impregnadas de perfume e sentimento. mas a razão direita do cavalheiro recalcava essa impressão no fundo do coração; elle não se pertencia; tinha aceitado o legado de d. antonio de mariz e jurado dar a sua mão a cecilia. embora não esperasse mais realisar o seu sonho dourado, entendia que estava rigorosamente obrigado a sujeitar-se á vontade do fidalgo, a proteger sua filha, a dedicar-lhe sua existência. quando cecilia o repellisse abertamente, e d. antonio o desobrigasse de sua promessa, então seu coração seria livre, se não estivesse morto pelo desengano. o unico facto notavel que se deu nesse dia foi a chegada de seis aventureiros das vizinhanças, que prevenidos por d. diogo vinhão offerecer seus serviços a d. antonio. chegarão ao lusco-fusco; á frente delles vinha o nosso conhecido mestre nunes, que um anno antes dera hospitalidade no seu pouso a frei angelo di lucca. iii verme e flor erão onze horas da noite. o silencio reinava na habitação e seus arredores, tudo estava tranquillo e sereno. algumas estrellas brilhavão no céo; os sopros escassos da viração susurravão na folhagem. os dous homens de vigia, apoiados ao arcabuz e reclinados sobre o alcantil, sondavão a sombra espessa que se estendia pela aba do rochedo. o vulto magestoso de d. antonio de mariz passou lentamente pela esplanada, e desappareceu no canto da casa. o fidalgo fazia a sua ronda nocturna, como um general na vespera de uma batalha. passados alguns momentos ouvio-se cantar uma coruja no valle, junto da escada de pedra; uma das vigias abaixou-se, e tomando dous pequenos seixos deixou-os cahir um depois do outro. o som fraco que produzio a quedadas pedras sobre o arvoredo da varzea foi quasi imperceptivel; seria difficil distingui-lo do rumor do vento nas folhas. um instante depois um vulto subio ligeiramente a escada, e reunio-se aos dous homens que fazião a guarda nocturna: --tudo está preparado? --só esperamos por vós. --vamos! não ha tempo a perder. trocadas estas palavras rapidamente entre o que chegava e uma das vigias, os tres encaminhárão-se com todas as precauções para a alpendrada em que habitava a banda dos aventureiros. ahi, como no resto da casa, tudo estava calmo e tranquillo; apenas via-se luzir na soleira da porta do aposento de ayres gomes a claridade de uma luz. um dos tres chegou-se á entrada do alpendre, e esgueirando-se pela parede perdeu-se na escuridão que havia no interior. os outros dous se dirigirão ao fim da casa, e ahi occultos pela sombra e pelo angulo que formava um largo pilar do edificio, começárão um dialogo breve e rapido. --quantos são? perguntou o homem que chegára. --vinte ao todo. --restão-nos? --dezenoze. --bem. a senha? --prata. --e o fogo? --prompto. --aonde? --nos quatro cantos. --quantos sobrão? --dous apenas. --seremos nós. --precisais de mim? --sim. houve uma pequena pausa, em que um dos aventureiros parecia reflectir profundamente emquanto o outro esperava; por fim o primeiro ergueu a