tinha ondulações tão suaves, que o pensamento ia, sem querer, enleiar-se nas curvas graciosas como para sentir-lhe o contacto, espreguiçar-se pelas fórmas palpitantes. tudo isto passára rapidamente emquanto isabel hesitava ao proferir a primeira palavra. por fim vacillou: reclinando sobre o hombro de alvaro, como uma flor desfallecida sobre a haste, murmurou: porque... vos amo! xii as mensagens de pery alvaro ergueu-se como se os labios da moça tivessem lançado nas suas veias uma gota do veneno subtil dos selvagens que matava com um atomo. pallido, atonito, fitava na menina um olhar frio e severo; seu coração leal exagerava a affeição pura que votava a cecilia a tal ponto, que o amor de isabel lhe parecia quasi uma injuria; era ao menos uma profanação. a moça com as lagrimas nos olhos, sorria amargamente; o movimento rapido de alvaro tinha trocado as posições; agora era ella que estava ajoelhada aos pés do cavalheiro. soffria horrivelmente; mas a paixão a dominava; o silencio de tanto tempo queimava-lhe os labios; seu amor precisava respirar, expandir-se, embora depois o desprezo e mesmo o odio o viessem recalcar no coração. --promettestes perdoar-me!... disse ella supplicante. --não tenho que perdoar-vos, d. isabel, respondeu o moço erguendo-a; peço-vos unicamente que não fallemos mais de semelhante cousa. --pois bem! escutai-me um momento, um instante só, e juro-vos por minha mãi, que não ouvireis nunca mais uma palavra minha! se quereis, nem mesmo vos olharei! não preciso olhar para ver-vos! e acompanhou estas palavras comum gesto sublime de resignação. --que desejais de mim? perguntou o moço. --desejo que sejais meu juiz. condemnai-me depois; a pena vindo de vós será para mim um consolo. m'o negareis? alvaro sentio-se commovido por essas palavras soltas com o grito de um desespero surdo e concentrado. --não commettestes um crime, nem precisais de juiz; mas se quereis um irmão para consolar-vos, tendes em mim um dedicado e sincero. --um irmão!... exclamou a moça. seria ao menos uma affeição. --e uma affeição calma e serena que vai bem outras, d. isabel. a moça não respondeu; sentio a doce exprobração que havia naquellas palavras; mas sentia tambem o amor ardente que enchia sua alma, e a suffocava. alvaro tinha-se lembrado da recommendação de d. antonio de mariz; o que a principio fora uma simples compaixão tornou-se sympathia. isabel era desgraçada desde a infancia; devia pois consola-la, e desde já cumprir a ultima vontade do velho fidalgo, a quem amava e respeitava como pai. --não recuseis o que vos peço, disse elle affectuosamente, aceitai-me por vosso irmão. --assim deve ser, respondeu isabel tristemente, cecilia me chama sua irmã; vós deveis ser meu irmão. aceito! sereis bom para mim? --sim, d. isabel. --um irmão não deve tratar sua irmã pelo seu nome simplesmente? perguntou ella com timidez. alvaro hesitou. --sim, isabel. a moça recebeu essa palavra como um gozo supremo;