prohibido expressamente, eu te mostraria! mas... podes matar-me, que eu não arredo pé. --pery só mata o seu inimigo, e tu não és; tu teimas, pery te amarra. --como?... como é lá isso? o indio começou a cortar com a maior calma um longo cipó que se engrasava pelos galhos das arvores, o escudeiro meio espantado sentia a mostarda subir-lhe ao nariz, e esteve quasi não quasi, atirando-se ao selvagem. mas a ordem de d. antonio era formal; via-se pois obrigado a respeitar o indio; ornais que o digno escudeiro podia fazer era defender-se valentemente. quando pery cortou umas dez braças do cipó que ia enrolando ao pescoço, embainhou a faca, e voltou-se para o escudeiro sorrindo. ayres gomes sem trepidar puxou da espada, e pôz-se em guarda, segundo as regras da nobre e liberal arte do jogo de espadão, que professava desde a mais tenra idade. era um duello original e curioso, como talvez não tenha havido segundo, combate em que as armas lutavão contra a agilidade, e o ferro contra um vime delgado. --mestre cacique, disse o escudeiro rugando o sobr'olho; deixa-te de partes: porque, palavra de ayres gomes, se te encostas, espeto-te na durindana! pery estendeu o labio inferior, em signal de pouco caso; e começou a voltear rapidamente em torno do escudeiro, n'um circulo de seis passos de diametro que o punha fora do alcance da espada: a sua tenção era assaltar o adversario pelas costas. ayres gomes apoiado a um tronco, e obrigado a gyrar sobre si mesmo, para defender as costas, sentio a cabeça tontear e vacillou. o indio aproveitou o momento, atirou-se a elle, pilhou-o de costas, agarrou-o pelos dous braços, e passou a amarra-lo ao mesmo tronco da arvore em que estava encostado. quando o escudeiro voltou a si da vertigem, uma rodilho de cipós ligava-o ao tronco desde o joelho até os hombros; o indio seguira seu caminho placidamente. --bugre de um demo! perro infernal! gritava o digno escudeiro, tu me pagarás com lingua de palmo!... sem prestar a menor attenção á ladainha de nomes injuriosos com que o mimoseava ayres gomes, pery aproximou-se da casa. via cecilia, com a face apoiada na mão, a olhar tristemente o fosso profundo que passava em baixo de sua janella. a menina, depois do primeiro momento de sorpreza em que adivinhou o ciume de isabel e o seu amor por alvaro, conseguio dominar-se. tinha a nobre altivez da castidade; não quiz deixar ver a sua prima o que sentia nesse momento; era boa tambem, amava isabel, e não desejava magoa-la. não lhe disse pois uma só palavra de exprobração nem de queixa; ao contrario ergueu-a, beijou-a com carinho, e pedio-lhe que a deixasse só. --pobre isabel! murmurou ella; com deve ter soffrido! esquecia-se de si para pensar em sua prima; mas as lagrimas que saltárão de seus olhos, e o soluço que fez arfar os seios ruinosos a chamarão ao seu proprio soffrimento. ella, a menina alegre e feticeira que só aprendera a sorrir, ella, o anginho do prazer que bafejava tudo quando a rodeava,