antonio de mariz. passeava pois embalando-se de novo nas suas esperanças, quando martim vaz, sahindo do alpendre, chegou-se a elle. --uma com que não contávamos!... disse o aventureiro. --o que? perguntou o italiano com vivacidade. --uma porta fechada. --abre-se! --não com essa facilidade. --veremos. --está pregada por dentro. --terão presentido?... --foi a idéa que já tive. loredano fez um gesto de desespero. --vem! os dous encaminhárão-se para o alpendre, onde dormião os aventureiros armados, promptos ao menor signal de ataque. o italiano acordou joão feio, e por precaução mandou-o fazer a guarda na esplanada, apezar de não haver receio que os selvagens atacassem do seu lado. o aventureiro, ainda tonto do somno, ergueu-se e sahio. loredano e seu companheiro caminhárão para uma sala interior que servia de cozinha e despensa a esta parte da casa. quando ião entrar, a luz que o aventureiro levava na mão para esclarecer o caminho, apagou-se de repente. --sois um desasado! disse loredano contrariado. --e tenho eu culpa! quexai-vos do vento. --bom! não gasteis o tempo em palavras! tirai fogo! o aventureiro voltou a procurar o seu fuzil. loredano ficou em pé na porta á espera que o seu companheiro voltasse; e pareceu-lhe ouvir perto delle a respiração de um homem. applicou o ouvido para certificar-se; e por segurança tirou o seu punhal e collocou-se no centro da porta, para impedir a sahida de quem quer que fosse. não ouvio mais nada; porém sentio de repente um corpo frio e gelado que tocou-lhe a fronte; o italiano recuou, e brandindo a sua faca deu um golpe ás escuras. pareceu-lhe que tinha tocado alguma cousa; entretanto tudo conservou-se no mais profundo silencio. o aventureiro voltou trazendo a luz. --é singular, disse elle; o vento póde apagar uma candeia, mas não lhe tira o pavio. --o vento, dizeis. acaso o vento tem sangue? --que quereis dizer? --que o vento que apagou a vela é o mesmo que deixou o seu signal neste ferro. e loredano mostrou ao aventureiro a sua faca, cuja ponta estava tinta de sangue ainda liquido. --ha aqui então um inimigo?... --de certo; os amigos não precisão occultar-se. nisto ouvirão um rumor no telhado, e um morcego passou agitando lentamente as grandes azas: estava ferido. --eis o inimigo!... exclamou martim rindo-se. --é verdade, respondeu loredano no mesmo tom; confesso que já tive medo de um morcego. tranquillos a respeito do incidente que os havia demorado, os dous entrárão na cozinha, e d'ahi por uma brecha estreita praticada na parede penetrárão no interior da casa ha pouco habitada por d. antonio de mariz e sua familia. atravessárão parte do edificio e chegárão a uma varanda que tocava de um lado com o quarto de cecilia e do outro com o oratorio e o gabinete d'armas do fidalgo. ahi o aventureiro parou; e mostrando a loredano a porta adufada de jacarandá, que dava entrada para o gabinete, disse-lhe: --não é com duas razões que a deitaremos dentro! loredano