viu do outro lado da esplanada tres vultos que atravessavão ligeiramente; isto augmentou a sua desconfiança; os homens de vigia erão ordinariamente dous e não tres. seguio-os de longe; mas quando chegou ao pateo, não viu senão um dos homens que entrava na alpendrada; os outros tinhão desapparecido. pery procurou-os por toda parte e não os viu; estavão occultos pelo pilar que se elevava na ponta do rochedo, e não lhe era possivel descobri-los. suppondo que tivessem tambem entrado no alpendre, o indio agachou-se e penetrou no interior; de repente a sua mão tocou uma lamina fria que conheceu immediatamente ser a folha de um punhal. --és tu, ruy? perguntou uma voz sumida. pery emmudeceu; mas de chofre aquelle nome de ruy lembrou-lhe loredano e o seu projecto; percebeu que se tramava alguma cousa: e tomou um partido. --sim! respondeu com a voz quasi imperceptivel. --já é hora? --não. --todos dormem. emquanto trocavão essas duas perguntas, a mão de pery correndo pela lamina de aço tinha conhecido que outra mão segurava o cabo do punhal. o indio sahio do alpendre, e dirigio-se ao quarto de ayres gomes; a porta estava fechada, e junto della tinhão collocado um grande montão de palha. tudo isto denunciava um plano prestes a realisar-se; pery comprehendia, e tinha medo de já não ser tempo para destruir a obra dos inimigos. que fazia aquelle homem deitado que fingia dormir, e que tinha o punhal desembainhado na mão como se estivesse prompto a ferir? que significava aquella pergunta da hora e aquelle aviso de que todos dormião? que queria dizer a palha encostada á porta do escudeiro? não restava duvida; havia ali homens que esperavão um signal para matarem seus companheiros adormecidos, e deitarem fogo á casa; tudo estava perdido se o plano não fosse immediatamente destruido. cumpria acordar os que dormião, preveni-los do perigo que corrião, ou ao menos prepara-los para se defenderem e escaparem de uma morte certa e inevitavel. o indio agarrou convulsamente a cabeça com as duas mãos como se quizesse arrancar á força de seu espirito agitado e em desordem um pensamento salvador. seu largo peito dilatou-se; uma idéa feliz luzira de repente na confusão de tantos pensamentos encontrados que fermentavão no cerebro, e reanimára sua coragem e força. era uma idéa original. pery lembrára-se que o alpendre estava cheio de grandes talhas e vasos enormes contendo agua potavel, vinhos fermentados, licores selvagens de que os aventureiros fazião sempre uma ampla provisão. correu de novo ao saguão, e encontrando a primeira talha tirou a torneira; o liquido começou a derramar-se pelo chão; ia passar á segunda quando a voz, que já lhe tinha fallado, soou de novo, baixa mas ameaçadora. --quem vai lá?... pery comprehendeu que a sua idéa ia ficar sem effeito, e talvez não servisse senão de apresar o que elle queria evitar. não hesitou pois; e quando o aventureiro que fallava erguia-se, sentio duas tenazes vivas que cahião