como no espaço que se estendia diante delle, e no qual nem um objecto escapava ao seu olhar limpido; tanto quanto é possível ao homem, elle tinha a certeza e a convicção de que cecilia estava salva. cobrio o peito e as costas com uma pelle de cobra que ligou estreitamente ao corpo; vestio por cima o seu saiote de algodão; experimentou os musculos dos braços e das pernas; e sentindo-se forte, agil e flexivel, sahio inerme. xii desobediencia alvaro, recostado da parte de fora a uma das janellas da casa, pensava em isabel. sua alma lutava ainda, mas já sem força, contra o amor ardente e profundo que o dominava; procurava illudir-se, mas a sua razão não o permittia. conhecia que amava isabel, e que a amava como nunca tinha amado cecilia; a affeição calma e serena de outr'ora fôra substituida pela paixão abrasadora. seu nobre coração revoltava-se contra essa verdade; mas a vontade era impotente contra o amor; não podia mais arranca-lo do seu seio; não o desejava mesmo. alvaro soffria; o que dissera na vespera a isabel era realmente o que sentia; não se exagerára; no dia em que deixasse de amar cecilia e fosse infiel á promessa feita a d. antonio, se condemnaria como um homem sem honra e sem lealdade. consolava-o a idéa de que a situação em que se achavão não podia durar muito; pouco tardava que exhaustos, enfraquecidos, succumbissem á força dos inimigos que os atacavão. então nos momentos extremos, á bordado tumulo, quando a morte o tivesse já desligado da terra, poderia com o ultimo suspiro balbuciar a primeira palavra do seu amor! poderia confessar a isabel que a amava. até então lutaria. nisto pery chegou-se e tocou-lhe no hombro: --pery parte. --para onde? --para longe. --que vais fazer? o indio hesitou: --procurar soccorro. alvaro sorrio-se com incredulidade. --tu duvidas? --de ti não; mas do soccorro. --escuta; se pery não voltar, tu farás enterrar as suas armas. --podes ir tranquillo? eu te prometto. --outra cousa. --o que é? o indio hesitou de novo: --se tu vires a cabeça de pery desligada do corpo, enterra-a com as suas armas. --porque este pedido? a que vem semelhante lembrança? --pery vai passar pelo meio dos selvagens, e pode morrer. tu és guerreiro; e sabes que a vida é como a palmeira: murcha quando tudo reverdece. --tens razão. farei tudo quanto pedes; mas espero ver-te ainda. o indio sorrio. --ama a senhora, disse elle estendendo a mão ao moço. o seu adeus era uma ultima prece pela felicidade de cecilia. pery entrou na sala onde se achava reunida a familia. todos dormião; só d. antonio de mariz velava sempre, apezar da velhice; sua vontade poderosa cobrava novas forças, e reanimava o corpo gasto pelos annos. não lhe restava senão uma esperança; a de morrer rodeado dos entes que amava, cercado de sua familia, como um fidalgo portuguez devia morrer; com honra e coragem. o indio atravessou a sala, e collocando-se junto do sofa em que cecilia adormecida repousava, contemplou-a um instante