corridos de vergonha, não ousavão proferir uma palavra. --aqui me tendes! repetio o cavalheiro. dizei o que quereis de d. antonio de mariz, e dizei-o claro e breve. se fôr de justiça, sereis satisfeitos; se fôr uma falta, tereis a punição que merecerdes. nem um dos aventureiros ousou levantar os olhos; todos emmudecêrão. --calais-vos?... passa-se então aqui alguma cousa que não vos atreveis a revelar? acaso ver-me-hei obrigado a castigar severamente um primeiro exemplo de revolta e desobediencia? fallai? quero saber o nome dos culpados! o mesmo silencio respondeu ás palavras firmes e graves do velho fidalgo. loredano hesitava desde o principio desta scena; não tinha a coragem necessaria para apresentar-se em face de d. antonio; mas tambem sentia que se elle deixasse as cousas marcharem pela maneira por que ião, estava infallivelmente perdido. adiantou-se: --não ha aqui culpados, sr. d. antonio de mariz, disse o italiano animando-se progressivamente; ha homens que são tratados como cães; que são sacrificados a um capricho vosso, e que estão resolvidos a reivindicarem os seus fóros de homens e de christãos! --sim! gritárão os aventureiros reanimando-se. queremos que se respeite a nossa vida! --não somos escravos! --obedecemos, mas não nos captivamos. --valemos mais que um herege! --temos arriscado a nossa existência para defender-vos! d. antonio ouvio impassivel todas estas exclamações que ião subindo gradualmente ao tom da ameaça. --silencio, vilões! esqueceis que d. antonio de mariz ainda tem bastante força para arrancar a lingua que o pretendesse insultar! miseraveis, que lembrais o dever como um beneficio! arriscastes a vossa vida para defender-me?... e qual era vossa obrigação, homens que vendeis o vosso braço e sangue ao que melhor paga. sim'! sois menos que escravos, menos que cães, menos que féras! sois traidores infames e refeces!... mereceis mais do que a morte; mereceis o desprezo. os aventureiros, cuja raiva fermentava surdamente, não se contiverão mais; das palavras de ameaça passárão ao gesto. --amigos! gritou loredano aproveitando habilmente o ensejo. deixareis que vos insultem atrozmente, que vos cuspão o desprezo na cara? e por que motivo!... --não! nunca! vociferarão os aventureiros furiosos. desembainhando as adagas estreitarão o circulo ao redor de d. antonio de mariz; era uma confusão de gritos, injurias, ameaças, que corria por todas as boccas, emquanto os braços suspensos hesitavão ainda em lançar o golpe. d. antonio de mariz, sereno, magestoso, calmo, olhava todas essas physionomias decompostas com um sorriso de escarneo; e sempre altivo e sobranceiro, parecia sob os punhaes que o ameaçavão, não a victima que ia ser immolada, mas o senhor que mandava. vii os selvagens os aventureiros com o punhal erguido ameaçavão; mas não se animavão a romper o estreito circulo que os separava de d. antonio de mariz. o respeito, essa força moral tão poderosa, dominava ainda a alma