te deo o nome; as mulheres são tuas escravas. «pery ouvio e não respondeu; nem a voz de sua mãi, nem o canto dos guerreiros, nem o amor das mulheres, o fez sorrir. «na casa da cruz, no meio do fogo, pery tinha visto a senhora dos brancos; era alva como a filha da lua; era bella como a garça do rio. «tinha a cor do céo nos olhos; a cor do sol nos cabellos; estava vestida de nuvens, com um cinto de estrellas e uma pluma de luz. «o fogo passou; a casa da cruz cahio. «de noite pery teve um sonho; a senhora appareceu; estava triste e fallou assim: «pery, guerreiro livre, tu és meu escravo; tu me seguirás por toda a parte, como a estrella grande acompanha o dia. «a lua tinha voltado o seu arco vermelho, quando tornámos da guerra; todas as noites pery via a senhora na sua nuvem; ella não tocava a terra, e pery não podia subir ao céo. «o cajueiro quando perde a sua folha parece morto; não tem flôr, nem sombra; chora umas lagrimas doces como o mel dos seus fructos. «assim pery ficou triste. «a senhora não appareceu mais; e pery via sempre a senhora nos seus olhos. «as arvores ficárão verdes; os passarinhos fizerão seus ninhos; o sabiá cantou; tudo ria: o filho de ararê lembrou-se de seu pai. «veio o tempo da guerra. «partimos; andámos; chegámos ao grande rio. os guerreiros armárão as redes; as mulheres fizerão fogo; pery olhou o sol. «vio passar o gavião. «se pery fosse o gavião, ia ver a senhora no céo. «vio passar o vento. «se pery fosse o vento, carregava a senhora no ar. vio passar a sombra. «se pery fosse a sombra, acompanhava a senhora de noite. «os passarinhos dormirão tres vezes. «sua mãi veio e disse: «pery, filho de ararê, guerreiro branco salvou tua mãi; virgem branca tambem. «pery tomou sua armas e partio; ia ver o guerreiro branco para ser amigo; e a filha da senhora para ser escravo. «o sol chegava ao meio do céo e pery chegava tambem ao rio; avistou longe a tua casa grande. «a virgem branca appareceu. «era a senhora que pery tinha visto; não estava triste como da primeira vez; estava alegre; tinha deixado lá a nuvem e as estrellas. «pery disse: «a senhora desceu do céo, porque a lua sua mãi deixou; pery, filho do sol, acompanhará a senhora na terra. «os olhos esta vão na senhora; e o ouvido no coração de pery. a pedra estalou e quiz fazer mal á senhora. «a senhora tinha salvado a mãi de pery, pery não quiz que a senhora ficasse triste, e voltasse ao céo. «guerreiro branco, pery, primeiro de sua tribu, filho de ararê, da nação goytacaz, forte na guerra, te offerece o seu arco; tu és amigo.» o indio terminou aqui a sua narração. emquanto fallava, um assomo do orgulho selvagem da força e da coragem lhe brilhava nos olhos negros, e dava certa nobreza ao seu gesto. embora ignorante, filho das florestas, era um rei; tinha a realeza da força. apenas concluio, a altivez do guerreiro desappareceu; ficou timido e modesto; já não era mais do que um barbaro em face de