manhã, cecilia abrio a portinha do jardim e aproximou-se da cerca. --pery! disse ella. o indio appareceu á entrada da cabana; correu alegre, mas timido e submisso. cecilia sentou-se n'um banco de relva; e a muito custo conseguio tomar um arzinho de severidade, que de vez em quando quasi trahia-se por um sorriso teimoso que lhe queria fugir dos labios. fitou um momento no indio os seus grandes olhos azues com uma expressão de doce reprehensão; depois disse-lhe em um tom mais de queixa do que de rigor: --estou muito zangada com pery! o semblante do selvagem annuviou-se. --tu, senhora, zangada com pery! porque? --porque pery é máo e ingrato; em vez de ficar perto de sua senhora, vai caçar em risco de morrer! disse a moça resentida. --cecy desejou ver uma onça viva! --então não posso gracejar? basta que eu deseje uma cousa para que tu corras atraz della como um louco? --quando cecy acha bonita uma flôr, pery não vai buscar? perguntou o indio. --vai, sim. --quando cecy ouve cantar o soffrer, pery não o vai procurar? --que tem isso? --pois cecy desejou ver uma onça, pery a foi buscar. cecilia não pôde reprimir um sorriso ouvindo esse sillogismo rude, a que a linguagem singela e concisa do indio dava uma certa poesia e originalidade. mas estava resolvida a conservar a sua severidade, e ralhar com pery por causa do susto que lhe havia feito na vespera. --isto não é razão, continuou ella; por ventura um animal feroz é a mesma cousa que um passaro, e apanha-se como uma flôr? --tudo é o mesmo, desde que te causa prazer, senhora. --mas então, exclamou a menina com um assomo de impaciencia, se eu te pedisse aquella nuvem?... e apontou para os brancos vapores que passavão ainda envolvidos nas sombras pallidas da noite. --pery ia buscar. --a nuvem? perguntou a moça admirada. --sim a nuvem. cecilia pensou que o indio tinha perdido a cabeça; elle continuou: sómente como a nuvem não é da terra e homem não pode toca-la, pery morria e ia pedir ao senhor do céo a nuvem para dar a cecy. estas palavras forão ditas com a simplicidade com que falla o coração. a menina que um momento duvidara da razão de pery, comprehendeu toda a sublime abnegação, toda a delicadeza de sentimento dessa alma inculta. a sua fingida severidade não pôde mais resistir; deixou pairamos seus labios um sorriso divino. --obrigada, meu bom pery! tu és um amigo dedicado; mas não quero que arrisques tua vida para satisfazer um capricho meu; e sim que a conserves para me defenderes como já fizeste uma vez. --senhora, não está mais zangada com pery? --não; apezar de que devia estar, porque pery hontem fez sua senhora affligir-se cuidando que elle ia morrer. --e cecy ficou triste? exclamou o indio. --cecy chorou! respondeo a menina com uma graciosa ingenuidade. --perdôa, senhora! --não só te perdôo, mas quero tambem fazer-te o meu presente. cecilia correu ao seu quarto e trouxe o rico par de pistolas que havia encommendado a alvaro. --olha! pery não