que ella sonhara, via a seus pés um selvagem. tinha então, sempre em sonho, um desses assomos de colera de rainha offendida, que fazia arquear as sobrancelhas louras, e bater sobre a relva a ponta de um pézinho de menina. mas o escravo supplicante erguia os olhos tão magoados, tão cheios de preces mudas e de resignação, que ella sentia um quer que seja de inexprimivel, e ficava triste, triste, até que fugia e ia chorar. vinha porém o seu lindo cavalheiro, enxugava-lhe as lagrimas, e ella sentia-se consolada, e sorria de novo; mas conservava sempre uma sombra de melancolia, que só a pouco e pouco o seu genio alegre conseguia desvanecer. neste ponto do seu sonho, a por tinha interior do jardim abrio-se, e outra moça, roçando apenas a gramma com o seu passo ligeiro, aproximou-se da rede. era um typo inteiramente differente do de cecilia; era o typo brazileiro em toda a sua graça e formosura, com o encantador contraste de languidez e malicia, de indolencia e vivacidade. os olhos grandes e negros, o rosto moreno e rosado, cabellos pretos, labios desdenhosos, sorriso provacador, davão a este rosto um poder de seducção irresistivel. ella parou em face de cecilia meio deitada sobre a rede, e não pôde furtar-se á admiração que lhe inspirava essa belleza delicada, de contornos tão suaves; e uma sombra imperceptivel, talvez de um despeito, passou pelo seu rosto; mas esvaeceo-se logo. sentou-se n'uma das bandas da rede, reclinando sobre a moça para beija-la ou ver se estava dormindo. cecilia, sentindo um estremecimento, abrio os olhos e fitou-os em sua prima. --preguiçosa!... disse isabel sorrindo. --é verdade! respondeo a moça, vendo as grandes sombras que projectavão as arvores; está quasi noite. --e desde o sol alto que dormes, não é assim? perguntou a outra gracejando. --não, não dormi nem um instante; mas não sei o que tenho hoje que me sinto triste. --triste! tu cecilia! não creio; era mais facil não cantarem as aves ao nascer do sol. --está bem! não queres acreditar! --mas vem cá! porque razão has de estar triste, tu que durante todo o anno só tens um sorriso, tu que és alegre e travessa como um passarinho? --é para vêres! tudo cança neste mundo. --ah! comprehendo! estás enfastiada de viver aqui nestes ermos. --já me habituei tanto a ver essas arvores, esse rio, esses montes, que quero-lhes como se me tivessem visto nascer. --então o que é que te faz triste? --não sei; falta-me alguma cousa. --não vejo o que possa ser. sim?... já adevinho! --adevinhas o que? perguntou cecilia admirada. --ora! o que te falta. --si eu mesma não sei! disse a moça sorrindo. --olha, respondeo isabel; alli está a tua rola esperando que a chames, e o teu veadinho que te olha com os seus olhos doces; só falta o outro animal selvagem. --pery! exclamou cecilia rindo-se da idéa de sua prima. --elle mesmo! só tens dous captivos para fazeres as tuas travessuras; e como não vês o mais feio, e o mais desengraçado, estás