contas, que não eu: perderia minha alma se tocasse o corpo de endemoniados! --por s. joão baptista, meu patrão, não me façais saltar esta estacada para perguntar-vos a razão por que tratais em ar de mofa a devoção dos mais. chamai-nos rebeldes, mas hereges não. --e como quereis então que chame os companheiros de um frade sacrilego, maldito, que abjurou dos seus votos, e atirou o seu habito ás ortigas? --um frade! dissestes vós? --sim, um frade. não o sabeis? --o que? de que frade fallais vós? --do italiano, bofé! --elle!... o homem, que não era outro senão o nosso antigo conhecido mestre nunes, contou então, exagerando com o fervor de seus sentimentos religiosos, aquillo que sabia da historia de loredano. o aventureiro horrorisado, tremendo de raiva, não deixou mestre nunes acabar a sua historia e lançou-se para o alpendre, onde viu-se a ameaça que fez ao italiano. quando elles se separárão, pery saltou por cima da estacada, e dirigio-se para o quarto que ha pouco tinha deixado. o dia vinha então rompendo; os primeiros raios do sol illuminavão já o campo dos aymorés, assentado sobre a varzea á margem do rio. os selvagens irritados olhavão de longe a casa, fazendo gestos de raiva por não poderem vencer a barreira de pedra que defendia o inimigo. pery olhou um momento aquelles homens de estatura gigantesca, de aspecto horrivel, aquelles duzentos guerreiros de força prodigiosa, ferozes como tigres. o indio murmurou: --hoje cahirão todos como a arvore da floresta, para não se erguerem mais. sentou-se no vão da janella, e encostando a cabeça sobre a curva do braço, começou a reflectir. a obra gigantesca que emprehendêra, obra que parecia exceder todo o poder do homem, estava prestes a realisar-se: já tinha levado ao cabo metade della, faltava a conclusão, a parte a mais difficil e a mais delicada. antes de lançar-se, pery queria prever tudo; fixar bem no seu espirito as menores circumstancias; traçar a sua linha invariavel, afim de marchar firme, direito, infallivel ao alvo a que visada; afim de que a menor hesitação não pozesse em risco o effeito do seu plano. seu espirito percorreu em alguns segundos um mundo de pensamentos; guiado pelo seu instincto maravilhoso e pelo seu nobre coração, formulou n'um rapido instante um grande e terrivel drama, do qual devia ser o heróe; drama sublime de heroismo e dedicação, que para elle era apenas o cumprimento de um dever e a satisfação de um desejo. as almas grandes têm esse privilegio; suas acções, que nos outros inspirão a admiração, se anihilão em face dessa nobreza innata do coração superior, para o qual tudo é natural e possivel. quando pery ergueu a cabeça estava radiante de felicidade e orgulho; felicidade por salvar sua senhora; orgulho pela consciencia de que elle só bastava para fazer o que cincoenta homens não farião; o que o proprio pai, o amante, não conseguirão nunca. não duvidava mais do resultado: via nos acontecimentos futuros