--entretanto, assim ha de ser, porque assim o decidi. --sois cruel, senhor. --sou justo apenas. foi nesta occasião que se ouvio o tropel de animaes, e que isabel distinguio a banda de cavalleiros que se aproximava da casa. --oh! exclamou d. antonio de mariz; eis alvaro de sá. o moço que já conhecemos, o italiano e seus companheiros apeárão-se, subirão a ladeira que conduzia á esplanada, e aproximárão-se do cavalheiro e de sua mulher, a quem cortejárão respeitosamente. o velho fidalgo estendeu a mão a alvaro de sá; e respondeo á saudação dos outros com uma certa amabilidade. quanto a d. lauriana, a inclinação da cabeça foi tão imperceptivel, que seus olhos nem se abaixarão sobre o rosto dos aventureiros. depois de trocada essa saudação, o fidalgo fez um signal a alvaro, e os dous se separárão, e forão conversar a um canto do terreiro, sentados sobre dous grossos troncos de arvore lavrados toscamente, que servião de bancos. d. antonio desejava saber noticias do rio de janeiro e de portugal, onde se havião perdido todas as esperanças de uma restauração que só teve lugar quarenta annos depois com a acclamação do duque de bragança. o resto dos aventureiros ganhou o outro lado da esplanada e foi misturar-se cornos seus companheiros que sahião ao seu encontro. ahi forão recebidos por um tiroteio de perguntas, de risadas e ditos chistosos, em que tomarão parte; depois, uns, curiosos de novidades, outros, avidos de contar o que virão, começárão a fallar ao mesmo tempo, de modo que ninguem se entendia. nesse instante, as duas moças apparecêrão na porta: isabel parou tremula e confusa; cecilia descendo ligeiramente os degráos, correu para sua mãi. em quanto ella atravessava o espaço que a separava de d. lauriana, alvaro tendo obtido a permissão do fidalgo adiantou-se e com o chapéo na mão foi inclinar-se corando diante da moça. --eis-vos de volta, sr. alvaro! disse cecilia com um certo repente, para disfarçar o enleio que tambem sentia: depressa tornastes! --menos do que desejava, respondeo o moço balbuciando; quando o pensamento fica, o corpo tem pressa de voltar-se. cecilia corou, e fugio para junto de sua mãi. durante que esta breve scena se passava no meio da esplanada, tres olhares bem differentes accompanhavão, e partindo de pontos diversos cruzavão-se sobre essas duas cabeças que brilhavão de belleza e mocidade. d. antonio de mariz, sentado a alguma distancia, considerava aquelle lindo par, e um sorriso intimo de felicidade expandia o seu rosto veneravel. ao longe, loredano, um pouco retirado dos grupos dos seus companheiros, cravava nos moços um olhar ardente, duro, incisivo; emquanto as narinas dilatadas aspiravão o ar com a delicia da fera que fareja a victima. isabel, a pobre menina, fitava sobre alvaro os seus grandes olhos negros, cheios de amargura e de tristeza; sua alma parecia coar-se naquelle raio luminoso e ir curvar-se aos pés do moço. nem uma das testemunhas mudas desta