labios, mas que seus labios não ousavão pronunciar. mesmo só, de vez em quando um pensamento que passava no seu espirito, incendia-lhe as faces de rubor, fazia palpitar-lhe o seio e pender mollemente a cabeça, como a haste da planta delicada quando o calor do sol fecunda a florescencia. em que pensava ella, com os olhos fitos no iris, que o seu habito bafejava, comas palpebras meio cerradas e o corpo reclinado sobre os joelhos? pensava no passado que não voltaria; no presente que devia escoar-se rapidamente; e no futuro que lhe apparecia vago, incerto e confuso. pensava que de todo o seu mundo só lhe restava um irmão de sangue, cujo destino ignorava, e um irmão d'alma, em que tinha concentrado todas as affeições que perdera. um sentimento de tristeza profunda annuviava seu semblante, lembrando-se de seu pai, de sua mãi, de isabel, de alvaro, de todos que amava e que formavão o universo para ella; então o que a consolava era a esperança de que os dous unicos corações que lhe restavão não a abandonarião nunca. e isto a fazia feliz; não desejava mais nada; não pedia a deos mais ventura do que a que sentiria vivendo junto de seus amigos e enchendo o futuro com as recordações do passado. a sombra das arvores já beijava as aguas do rio, e pery ainda não tinha voltado; cecilia assustou-se, e, temendo que não lhe tivesse succedido alguma cousa, chamou por elle. o indio respondeu de longe, e pouco depois appareceu entre as arvores; o seu tempo não tinha sido inutilmente empregado, a julgar pelos objectos que trazia. --como tardaste!... disse-lhe cecilia erguendo-se e indo ao seu encontro. --tu estavas socegado; pery aproveitou para não te deixar amanhã. --amanhã só? --sim, porque depois chegaremos. --aonde? perguntou a menina com vivacidade. --aos campos dos goytacazes, á cabana de pery, onde tu mandarás a todos os guerreiros da tribu. --e depois, como iremos ao rio de janeiro? --não te inquietes; os goytacazes tem _igaras_ grandes como aquella arvore que toca ás nuvens; quando elles atirão o remo, ellas voão sobre as aguas como a _atyaty_ de azas brancas. antes que a lua, que vai nascer, tenha desapparecido, pery te deixará com a irmã de teu pai. --deixará!... exclamou a menina, empallidecendo. tu queres me abandonar? --pery é um selvagem, disse o indio tristemente; não póde viver na taba dos brancos. --porque? perguntou a menina com anciedade. não és tu christão como cecy? --sim; porque era preciso ser christão para te salvar; mas pery morrerá selvagem como ararê. --oh! não, disse a menina, eu te ensinarei a conhecer deus, nossa senhora, as suas virgens e os seus anginhos. tu viverás comigo e não me deixarás nunca! --vê, senhora: a flor que pery te deu já murchou porque sahio de sua planta; e a flôr estava no teu seio. pery na taba dos brancos, ainda mesmo junto de ti, será como esta flôr; tu terás vergonha de olhar para elle. --pery!... exclamou a menina offendida. --tu és boa; mas todas as