da rota que fez roberio dias, o pai, em o anno da graça de 1587 ás paragens de jacobina, onde descobrio com o favor de deus as mais ricas minas de prataria que existão no mundo; com a summa de todas as indicardes de marcos, balisas e linha equinocial onde demorão aquellas ditas minas; começado em 20 de janeiro, dia do martyr s. sebastião, e terminado na primeira dominga de paschoa em que chegámos com a mercê da providencia nesta cidade de s. salvador._» emquanto o frade esforçava para ler, o moribundo agonisava na ultima afflição, esperando talvez a absolvição final e a extrema uncção do penitente. mas o religioso não via nesse momento senão o papel que tinha nas mãos; deixou-se cahir em um banco, e com a cabeça pendida sobre o braço, entregou-se á funda meditação. que pensava elle?... não pensava; delirava. diante de seus olhos, a imaginação exaltada lhe apresentava um mar argenteo, um oceano de metal fundido, alvo e resplandecente, que ia se perder no infinito. as vagas desse mar de prata, ora achamalotavão-se, ora rolavão formando frocos de espuma, que parecião flores de diamantes, de esmeraldas e rubins scintillando á luz do sol. ás vezes tambem nessa face lisa e polida desenhavão-se como em um espelho palacios encantados, mulheres bellas como as buris do propheta, virgens graciosas como os anjos de nossa senhora do monte carmelo. assim decorreu meia hora, em que o silencio era apenas interrompido pelo estertor do moribundo e pelo trovão que rugia: depois houve uma calma sinistra; o peccador expirava impenitente. fr. angelo levantou-se, arrancou o habito com um gesto desesperado, e pisou-o aos pés; sobre o recosto do leito havia uma muda de roupa com que trajou-se; tirou as armas do cadaver, apanhou o chapéo de feltro, e apertando ao peito o manuscripto, dirigio-se á porta. ouvião-se os passos de nunes, que passeava fóra no alpendre. o frade estacou; a presença inesperada desse homem diante da porta, deo-lhe uma inspiração. tomou o habito, vestio-o sobre o seu novo trajo, e escondendo na manga o chapéo do aventureiro, cobrio-se com o largo capello; então abrio a porta e dirigio-se a nunes. --_consumatum est_, irmão! disse elle com um tom compungido. --deus tenha sua alma! --assim o espero, se não me faltarem as forças para cumprir o seu ultimo voto, que é uma reparação... --de um grave peccado? --de um crime, irmão. dai-me luz; vou escrever a fr. diogo do rosario, nosso prior, porque de onde vou talvez não volte, nem tenhais mais novas de mim. o frade escreveu á claridade de uma acha de páo candeia algumas linhas ao prior do convento do carmo no rio de janeiro, e despedindo-se de nunes partio. quando dobrava o canto do pouso o céo abrio-se, e a terra incendiou-se com a luz de um relampago tão forte que o deslumbrou. dous raios, descrevendo listras de fogos, tinhão cabido sobre a floresta e espalhado em torno um cheiro de sulphur que asphyxiava. o carmelita teve uma vertigem; lembrou-se