horrorisava. --pensastes? --sim. --admittis que fosse um homem? --admitto tudo. --jurais? --juro. --sobre... --sobre minha salvação. o italiano soltou o braço do miseravel, que cahio de joelhos pedindo ao deus que offendia perdão para o perjurio que acabava de commetter. ruy soeiro voltou: os tres seguirão calados o caminho que tinhão feito; loredano pensativo, seus companheiros cabisbaixos. sentárão-se á sombra de uma arvore; ahi permanecêrão quasi uma hora, sem saber o que devião fazer, nem o que podião esperar. a posição era critica; reconhecião que se achavão n'um desses lances da vida, em que um passo, um movimento, precipita o homem no fundo do abysmo, ou o salva da morte que vai cahir sobre elle. loredano media a situação com a audacia e energia que nunca o abandonava nas occasiões extremas; uma luta violenta se travára neste homem, só tinha agora um sentimento, uma fibra; era a sêde ardente do gozo, sensualidade exacerbada pelo ascetismo do claustro e o isolamento do deserto. comprimida desde a infancia, a sua organisação se expandira com vehemencia no meio desse paiz vigoroso, aos raios do sol ardente que fazia borbulhar o sangue. então, no delirio dos instinctos materiaes, surgirão duas paixões violentas. uma era a paixão do ouro; a esperança de poder um dia deleitar-se na contemplação do thesouro fabuloso que como tantalo elle ia tocar e fugia-lhe. a outra era a paixão do amor; a febre que lhe requeimava o sangue quando via aquella menina innocente e candida, que parecia não dever inspirar senão affeições castas. a luta que naquelle momento o agitava dava-se entre essas duas paixões. devia fugir e salvar o seu thesouro, perdendo cecilia? devia ficar e arriscar a vida para saciar o seu desejo infrene? ás vezes dizia comsigo que bastava-lhe a riqueza para poder escolher no mundo uma mulher que amasse; outras parecia-lhe que o universo inteiro sem cecilia ficaria deserto, e inutil lhe seria todo o ouro que ia conquistar. por fim ergueu a cabeça. seus companheiros esperavão uma palavra sua como o oraculo do seu destino; preparárão-se para ouvi-lo. --só ha duas cousas a fazer; ou entrarmos na casa, ou fugirmos daqui mesmo; é preciso resolver. que pensais vós? --eu penso, disse bento simões tremulo ainda, que devemos fugir quanto antes, e andar dia e noite sem parar. --e vós, ruy, sois do mesmo aviso? --não; fugir é nos denunciar e perder. tres homens sós neste sertão, obrigados a evitar o povoado, não podem viver; temos inimigos por toda a parte. --que propondes então? --que entremos em casa como se nada se tivesse passado; ou estamos descobertos, e neste caso ainda faltão as provas para nos condemnarem; ou ignorão tudo e não corremos o menor risco. --tendes razão, disse o italiano, devemos voltar; nessa casa está a nossa fortuna, ou a nossa ruina. achamo-nos n'uma posição em que devemos ganhar tudo ou perder tudo. houve longa pausa durante que o italiano reflectia. --com quantos