cecilia soltou um grito, e debruçou-se no parapeito da janella. viii o bracelete o que cecilia viu debruçando-se á janella, gelou-a de espanto e horror. de todos os lados surgião reptis enormes que, fugindo pelos alcantis, lançavão-se na floresta; as viboras escapavão das fendas dos rochedos, e aranhas venenosas suspendião-se aos ramos das arvores pelos fios da têa. no meio do concerto horrivel que formava o sibillar das cobras e o estridulo dos grillos, ouvia-se o canto monotono e tristonho da cauan no fundo do abysmo. o indio tinha desapparecido; apenas se via o reflexo da luz do facho. cecilia pallida e tremula julgava impossivel que pery não estivesse morto e já quasi devorado por esses monstros de mil fórmas: chorava o seu amigo perdido, e balbuciava preces pedindo a deus um milagre para salva-lo. ás vezes fechava os olhos para não ver o quadro terrivel que se desenrolava diante della, e abria-os logo para prescrutar o abysmo e descobrir o indio. em um desses momentos um dos insectos que pullulavão no meio da folhagem agitada esvoaçou, e veio pousar no seu hombro; era uma esperança, um desses lindos coleopteros verdes que a poesia popular chama _lavandeira de deus_. a alma nos momentos supremos de afflicção suspende-se ao fio mais tenue da esperança; cecilia sorrio-se entre as lagrimas, tomou a lavandeira entre os seus dedos rosados e acariciou-a. precisava esperar; esperou, reanimou-se, e pôde proferir uma palavra ainda com a voz tremula e fraca: --pery! no curto instante que succedeu a este chamado, soffreu uma anciedade cruel; se o indio não respondesse, estava morto; mas pery fallou: --espera, senhora! entretanto apezar da alegria que lhe causarão estas palavras, pareceu á menina que erão pronunciadas por um homem que soffria; a voz chegou-lhe ao ouvido surda e rouca. --estás ferido? perguntou inquieta. não houve resposta; um grito agudo partio do fundo do abysmo, e echoou pelas fragoas; depois o cauan cantou de novo, e uma cascavel silvando bravia passou seguida por uma ninhada de filhos. cecilia vacillou; soltando um gemido plangente cahio desmaiada de encontro á almofada da janella. quando, passado um quarto d'hora, a menina abrio os olhos, vio diante della pery que chegava naquelle momento, e lhe apresentava sorrindo uma bolsa de malha de retroz dentro da qual havia uma caixinha de velludo escarlate. sem se importar com a joia, cecilia ainda impressionada pelo quadro horrivel que presenciára, tomou as mãos do indio, e perguntou-lhe com sofreguidão: --não estás mordido, pery?... não soffres?... dize! o indio olhou-a admirado do susto que via no seu semblante. --tiveste medo, senhora? --muito! exclamou a menina. o indio sorrio. --pery é um selvagem, filho das florestas; nasceu no deserto, no meio das cobras; ellas conhecem pery e o respeitão. o indio dizia a verdade; o que acabava de fazer era a sua vida de todos os dias no meio dos campos: não havia nisto o menor perigo. tinha-lhe bastado a luz do