sem brilho. pery sentio um movimento de piedade e sympathia vendo essa victima de sua dedicação, que como elle sacrificava sem hesitar a sua existencia para salvar aquelle a quem amava. alvaro nem se apercebeu do que acabava de passar; lançando um olhar para seus homens que batião-se valentemente com os aymorés fez um aceno a ayres gomes. --escuta, pery; tu sabes se costumo cumprir a minha palavra. jurei a cecilia levar-te; e ou tu me acompanhas, ou morreremos todos neste lugar. --faze o que quizeres! pery não sahira d'aqui. --vês estes homens?... são os unicos defensores que restão á tua senhora; se todos elles morrem, bem sabes que é impossivel que ella se salve. pery estremeceu. ficou um momento pensativo; depois, sem dar tempo a que o seguissem, lançou-se entre as arvores. d. antonio de mariz e sua familia, tendo ouvido os tiros dos arcabuzes, esperavão com anciedade o resultado da expedição. dez minutos havião decorrido na maior impaciencia, quando sentirão tocar na porta, e ouvirão a voz de pery; cecilia correu, e o indio ajoelhou-se a seus pés pedindo-lhe perdão. o fidalgo, livre do pezar de perder um amigo, assumira a sua costumada severidade, como sempre que se tratava de uma falta grave. --commetteste uma grande imprudencia, disse elle ao indio; fizeste soffrer teus amigos; expozeste a vida daquelles que te amão; não precisas de outra punição além desta. --pery ia salvar-te! --entregando-te nas mãos do inimigo? --sim! --fazendo-te matar por elles? --matar e... --mas qual era o resultado dessa loucura? o indio calou-se. --é preciso explicar-te, para que não julguemos que o amigo intelligente e dedicado de outr'ora tornou-se um louco e um rebelde. a palavra era dura; e o tom em que foi dita ainda aggravava mais a reprehenção severa que ella encerrava. pery sentio um lagrima humedecer-lhe as palpebras: --obrigas perry a dizer tudo! --deves fazê-lo, se desejas rehabilitar-te na estima que te votava, e que sinto perder. --pery vai fallar. alvaro entrava nesse momento tendo deixado no alto da esplanada os seus companheiros já livres de perigo, e quites por algumas feridas que não erão felizmente muito graves. cecilia apertou as mãos do moço com reconhecimento; isabel enviou-lhe n'um olhar toda a sua alma. as pessoas presentes se grupárão ao redor da poltrona de d. antonio, em face do qual pery de pé com a cabeça baixa, confuso e envergonhado como um criminoso, ia justificar-se. dir-se-hia que confessava uma acção indigna e vil: ninguem adivinhava que sublime heroismo, que concepção gigantesca havia nesse acto, que todos condemnavão como uma loucura. elle começou: «quando ararê deitou o seu corpo sobre a terra para não tornar a erguê-lo, chamou pery e disse: «filho de ararê, teu pai vai morrer; lembra-te que tua carne é a minha carne; que teu sangue é meu sangue. teu corpo não deve servir ao banquete do inimigo. «ararê disse, e tirou suas contas de fructos que deo a seu filho; estavão