palavra, que devia produzir o seu effeito. a emoção que sentirão os dous moços ouvindo o que dissera cecilia é impossivel de descrever. isabel suspeitou o que se tinha passado; conheceu que cecilia a enganára para obriga-la a aceitar o presente de alvaro; o olhar que sua prima lhe lançára afastando-se com seu pai, lh'o tinha revelado. quanto á alvaro, não comprehendia cousa alguma, senão que cecilia tinha-lhe dado a maior prova do seu desprezo e indifferença; mas não podia adivinhar a razão por que ella associara isabel a esse acto que devia ser um segredo entre ambos. ficando sós em face um do outro, não ousavão levantar os olhos; avista de alvaro estava cravada no bracelete; isabel, tremula, sentia o olhar do moço, e soffria como se um annel de ferro em braza cingisse o seu braço mimoso. assim estiverão tempo esquecido; por fim alvaro desejoso deter uma explicação, animou-se a romper o silencio: --que significa tudo isto, d. isabel? perguntou elle supplicante. --não sei!... fui escarnecida! respondeu isabel balbuciando. --como? --cecilia fez-me acreditar que este bracelete vinha de seu pai, para me fazer aceita-lo; pois se eu soubesse... --que vinha de minha mão! não aceitarieis? --nunca!... exclamou a moça com fogo. alvaro admirou-se do tom com que isabel proferio aquella palavra; parecia dar um juramento. --qual o motivo? perguntou depois de um momento. a moça fitou nelle os seus grands olhos negros; havia tanto amor e tanto sentimento nesse olhar profundo, que se alvaro o comprehendesse teria a resposta á sua pergunta. mas o cavalheiro não comprehendeu nem o olhar nem o silencio de isabel; adivinhava que havia nisto um mysterio, e desejava esclarecê-lo. aproximou-se da moça e disse-lhe com a voz doce e triste: --perdoai-me, d. isabel; sei que vou commetter uma indiscrição; mas o que se passa exige uma explicação entre nós. dizeis que fostes escarnecida; tambem eu o fui. não achais que o melhor meio de acabar com isto, seja o fallarmos francamente um ao outro? isabel estremeceu. --fallai: eu vos escuto, sr. alvaro. --escuso confessar-vos o que já adivinhastes; sabeis a historia deste bracelete, não é verdade? --sim! balbuciou a moça. --dizei-me pois como elle passou do lugar onde estava ao vosso braço. não penseis que vos censuro por isso, não; desejo apenas conhecer até que ponto zombão de mim. --já vos confessei o que sabia. cecilia enganou-me. --e a razão que teve ella para enganar-vos não atinais? --oh! se atino.... exclamou isabel reprimindo as palpitações do coração. --deizei-m'a então. eu vo-lo peço e supplico! alvaro tinha deitado um joelho em terra, e tomando a mão da moça implorava della a palavra que devia explicar-lhe o acto de cecilia, e revelar-lhe a razão que tivera a menina para rejeitar a prenda que elle havia dado. conhecendo esta razão talvez podesse desculpar-se, talvez podesse merecer o perdão da menina; e por isso pedia com instancia a isabel que lhe declarasse