--á cousa de quatro leguas d'aqui, encontrámos pery. --inda bem! disse cecilia: ha dous dias que não sabemos noticias delle. --nada mais simples, replicou o fidalgo; elle corre todo este sertão. --sim! tornou alvaro, mas o modo por que o encontrámos é que não vos parecerá tão simples. --o que fazia então? --brincava com uma onça como vós com o vosso veadinho, d. cecilia. --meu deus! exclamou a moça soltando um grito. --que tens, menina? perguntou d. lauriana. --é que elle deve estar morto á esta hora, minha mãi. --não se perde grande cousa, respondeo a senhora. --mas eu serei a causa de sua morte! --como assim, minha filha? disse d. antonio. --vede-vos, meu pai, respondeo cecilia enxugando as lagrimas que lhe saltavão dos olhos; conversava quinta feira com isabel, que tem grande medo de onças, e brincando, disse-lhe que desejava vêr uma viva!... --e pery a foi buscar para satisfazer o teu desejo; replicou o fidalgo rindo. não ha que admirar. outras tem elle feito. --porém, meu pai, isto é cousa que se faça! a onça deve têl-o morto. --não vos assusteis, d. cecilia; elle saberá defender-se. --e vós, sr. alvaro, porque não o ajudastes a defender-se? disse a moça sentida. --oh! se visseis a raiva com que ficou por queremos atirar sobre o animal! e o moço contou parte da scena passada na floresta. --não ha duvida, disse d. antonio de mariz, na sua cega dedicação por cecilia quiz fazer-lhe a vontade com risco de sua vida. é para mim uma das cousas mais admiraveis que tenho visto nesta terra, o caracter desse indio. desde o primeiro dia que aqui entrou, salvando minha filha, a sua vida tem sido um só acto de abnegação e heroismo. crêde-me, alvaro, é um cavalheiro portuguez no corpo de um selvagem! a conversa continuou; mas cecilia tinha ficado triste, e não tomou mais parte nella. d. lauriana retirou-se para dar as suas ordens; o velho fidalgo e o moço conversárão até oito horas, em que o toque de uma campa no terreiro da casa veio annunciar a ceia. emquanto os outros subião os degráos da porta e entravão na habitação, alvaro achou occasião de trocar algumas palavras com cecilia. --não me perguntais pelo que me ordenastes, d. cecilia? disse elle á meia voz. --ah! sim! trouxestes todas as cousas que vos pedi? --todas e mais... disse o moço balbuciando. --e mais o que? perguntou cecilia. --e mais uma cousa que não pedistes. --esta não quero! respondeu a moça com um ligeiro enfado. --nem por vos pertencer já? replicou elle timidamente. --não entendo. é uma cousa que já me pertence, dizeis? --sim; porque é uma lembrança vossa. --nesse caso guardai-a, sr. alvaro, disse ella sorrindo, e guardai-a bem. e fugindo, foi ter com seu pai, que chegava á varanda, e em presença delle recebeo de alvaro um pequeno cofre, que o moço fez conduzir, e que continha as suas encommendas. estas consistião em joias, sedas, espiguilhas de linho, fitas, galacês, hollandas, e um lindo par de pistolas