inimigo extenuado não resistiria a um ataque violento, tinhão tratado de destruir todos os meios que podessem favorecer a fuga de um só dos brancos. isto era facil; além da escada de pedra, o rochedo formava um despenhadeiro por todos os lados; e só a arvore, que lançava os galhos sobre a cabana de pery, offerecia um ponto de communicação praticavel para quem tivesse a agilidade e a força do indio. os selvagens, que não querião que lhes escapasse um só inimigo, e ainda menos que esse fosse pery, abaterão a arvore, e cortárão assim a unica passagem por onde um homem poderia sahir do rochedo, no momento do ataque. ao primeiro golpe do machado de pedra sobre o grosso tronco do oleo, pery estremeceu, e, saltando sobre a sua clavina, ia despedaçar a cabeça do selvagem; mas sorrio-se, e encostou tranquillamente a arma á parede. sem inquietar-se com a destruição que fazião os aymorés, continuou no seu trabalho interrompido, e acabou de torcer uma corda com os filamentos de uma das palmeiras que servião de esteio á sua cabana. elle tinha o seu plano: e para realisa-lo, começára por cortar as duas palmeiras e trazê-las para o quarto de cecilia; depois rachou uma das arvores, e durante toda a manhã occupou-se em tercer essa longa corda, a que dava uma extraordinaria importancia. quando pery terminava a sua obra, ouvio o baque da arvore que tombava sobre o rochedo; chegou-se de novo á janella, e seu rosto exprimio uma satisfação immensa. o oleo, cortado pela raiz, deitára-se sobre o precipicio, elevando a uma grande altura os seus galhos seculares, mais frondosos e mais robustos do que uma arvore nova da floresta. os aymorés, tranquillos por esse lado, continuárão nos seus preparativos para o combate que conta vão dar durante as horas mortas da noite. quando o sol desappareceu no horizonte e a que luz do crepúsculo cedeu ás trevas que envolvião a terra, pery dirigio-se á sala. ayres gomes, sempre infatigavel, guardava a porta do gabinete; d. antonio de mariz estava recostado na sua cadeira de espaldar; e cecilia, sentada sobre os seus joelhos, recusava beber uma taça que seu pai lhe apresentava. --bebe, minha cecilia, dizia o fidalgo; é um cordial que te fará muito bem. --de que serve, meu pai? por uma hora, se tanto nos resta a viver, não vale a pena! respondia a menina, sorrindo tristemente. --tu te enganas! ainda não estamos de todo perdidos. --tendes alguma esperança? perguntou ella incredula. --sim, tenho uma esperança, e esta não me illudirá! respondeu d. antonio, com um accento profundo. --qual? dizei-me! --és curiosa? replicou o fidalgo sorrindo. pois só te direi se fizeres o que te peço. --quereis que beba essa taça? --sim. cecilia tomou a taça das mãos de seu pai, e depois de beber, volveu para elle o seu olhar interrogador. --a esperança que eu tenho, minha filha, é que nenhum inimigo passará nunca do limiar daquella porta; pódes crer na palavra de teu pai e dormir tranquilla. deus vela