soltou um gritozinho de prazer, e sentando-se com vivacidade, lançou um olhar de surpreza e admiração em torno da especie de pavilhão de folhagem que a cercava; parecia interrogar as arvores, o rio, o céo; mas tudo emmudecia. pery não se animava a pronunciar uma palavra, via o que se passava n'alma de sua senhora, e não tinha a coragem de dizer a primeira letra do enigma que ella não tardaria a comprehender. por fim, a menina, baixando a vista para ver onde estava, descobrio a canôa, e lançando um volver rapido para o vasto leito do parahyba que se espreguiçava indolentemente pela floresta, ficou branca como a cambraia do seu roupão. voltou-se para o indio com os olhos extremamente dilatados, os labios tremulos, a respiração presa, o seio offegante, e supplicando com as mãozinhas juntas: --meu pai!... meu pai!... exclamou soluçando. o selvagem deixou cahir a cabeça sobre o peito e escondeu o rosto nas mãos. --morto!... minha mãi tambem morta!... todos mortos!... vencida pela dôr, a menina apertou convulsamente o seio que lhe estalava com os soluços, e reclinando-se como o calice delicado de uma flôr que a noite enchêra de orvalho, desfez-se em lagrimas. --pery só podia salvar a ti, senhora! murmurou o indio tristemente. cecilia ergueu a cabeça altiva. --porque não me deixaste morrer com os meus?... exclamou ella n'uma exaltação febril. pedi-te eu que me salvasses? precisava de teus serviços?... seu rosto tomou uma expressão de energia extraordinaria. --tu vais me levar ao lugar onde descansa o corpo de meu pai. é ahi que deve estar sua filha... depois partirás!... não careço de ti. pery estremeceu. --escuta, senhora... balbuciou elle em tom submisso. a menina lançou-lhe um olhar tão imperioso, tão soberano, que o indio emmudeceu, e voltando o rosto escondeu as lagrimas que lhe molhavão as faces. cecilia caminhou até á beira do rio, e com os olhos estendidos pelo horizonte, que ella suppunha occultar o lugar em que habitára, ajoelhou e fez uma oração longa e ardente. quando ergueu-se, estava mais calma: a dôr tinha-se repassado do consolo sublime da religião, dessa doçura e suavidade que infiltra no coração a esperança de uma vida celeste, que reune aquelles que se amárão na terra. ella pôde então reflectir sobre o que se tinha passado na vespera; e procurou lembrar-se das circumstancias que havião precedido á morte de sua familia. todas as suas recordações, porém, chegavão unicamente até o momento em que, já meia adormecida, fallava a pery, e dizia essa palavra ingénua e innocente que lhe escapára do intimo d'alma. --antes morrer como isabel! lembrando-se dessa palavra, córou; e vendo-se só no deserto com pery, sentio uma inquietação vaga e indefinida, um sentimento de temor e de receio, cuja causa não sabia explicar. seria essa desconfiança subita proveniente da colera que ella sentira, porque o indio salvára a sua vida, e a arrancára da desgraça que tinha destruido toda a