campo. terião feito umas cincoenta braças de caminho, quando virão cortar pela vereda que elles seguião um cavalheiro que o italiano reconheceu immediatamente; era alvaro. o moço procurava a solidão para pensar em cecilia, mas sobretudo para reflectir n'um facto que se tinha dado essa manhã e que elle não podia comprehender. vira de longe a janella de cecilia abrir-se, as duas moças apparecerem, trocarem um olhar; depois isabel cahir de joelhos aos pés de sua prima. se elle tivesse ouvido o que já sabemos, teria perfeitamente comprehendido, mas longe como estava, apenas podia ver sem ser visto das duas moças. loredano, vendo o cavalheiro passar, voltou-se para os seus companheiros: --ei-lo!... disse com um olhar que brilhou de alegria. imbeceis! que attribuis ao céo aquillo que não sabeis explicar!... e acompanhou estas palavras com um sorriso de profundo desprezo. --esperai-me aqui. --o que ides fazer? perguntou ruy soeiro. o italiano se voltou sorprezo: depois levantou os hombros, como se a pergunta do seu companheiro não merecesse reposta. ruy soeiro, que conhecia o caracter desse homem, entendeu o gesto; um resquicio de generosidade que ainda havia no seu coração corrompido, o fez segurar o braço do seu companheiro para rete-lo. --quereis que falle?... disse loredano. --é mais um crime inutil! acudio bento simões. o italiano fitou nelle os olhos frios como o contacto do aço polido: --ha um mais util, amigo simões; cuidaremos delle a seu tempo. e sem esperar a replica, metteu-se pelas moitas que cobrião o campo nesse lugar, e seguio alvaro que continuava lentamente o seu caminho. o moço, apezar de preoccupado, tinha o habito da vida arriscada dos nossos caçadores do interior, obrigados a romper as mattas virgens. ahi o homem vê-se cercado de perigos por todos os lados; da frente, das costas, á esquerda, á direita, do ar, da terra, póde surgir de repente um inimigo occulto pela folhagem, que se aproxima sem ser visto. a unica defeza é a subtileza do ouvido que sabe distinguir entre os rumores vagos da floresta aquelle que é produzido por uma acção mais forte do que a do vento; assim como a rapidez e certeza da vista que vai perscrutar as sombras das moitas, e devassar a folhagem espessa das arvores. alvaro tinha esse dom dos caçadores habeis; apenas o vento lhe trouxe um estalido de folhas seccas pisadas levantou a cabeça, e circulou o campo com os olhos: depois por prudencia encostou-se ao grosso tronco de uma arvore isolada, e cruzando os braços sobre a clavina esperou. nessa posição o inimigo, qualquer que elle fosse, féra, reptil ou homem, não o podia atacar senão de face; elle o veria aproximar-se e o receberia. loredano agachado entre as folhas tinha notado este movimento e hesitára; mas o seu segredo estava compromettido; a suspeita que concebêra de que alvaro fôra quem ha pouco o ameaçára com a palavra _traidores_, acabava de confirmar-se no seu espirito, vendo a prudencia com que o moço