evitava uma sorpreza. o cavalheiro era um inimigo terrivel, e jogava todas as armas com uma destreza admiravel. a lamina de sua espada como uma cobra elastica, flexivel, rapida, volteava sibilando e atirava o bote com a velocidade e a certeza do cascavel. o arremesso do seu punhal, vibrado pelo braço ligeiro e auxiliado pela agilidade do corpo, era como raio; listrava no ar uma cruz de fogo, e cahia sobre o peito do inimigo e o fulminava. a bala de sua clavina era uma mensageira fiel que ia buscar a ave que parava no ar, ou a folha que o vento agitava. muitas vezes na esplanada da casa, o italiano vira alvaro, depois de ter feito milagres de pontaria, quebrar no ar as settas que pery atirava de proposito para lhe servirem de alvo. cecilia applaudia batendo as mãos; pery ficava contente por vêr a senhora alegre; e embora para elle que fazia muito mais, aquillo fosse uma cousa vulgar, deixava que o moço conservasse a superioridade, e fosse por todos admirado. mas alvaro sabia que só um homem podia lutar com elle, elevar-lhe vantagem em qualquer arma, e esse era pery; porque juntava á arte a superioridade do selvagem habituado desde o berço á guerra constante que é a sua vida. loredano tinha pois razão de hesitar em atacar de frente um inimigo desta força; mas a necessidade urgia, e o italiano era corajoso e agil tambem. endireitou para o cavalheiro, resolvido a morrer ou a salvar a sua vida e a sua fortuna. alvaro vendo-o aproximar-se rugou o sobr'olho; depois do que se tinha passado na vespera e nessa manhã, odiava aquelle homem ou antes desprezava-o. --aposto que tivestes o mesmo pensamento que eu, sr. cavalheiro? disse o aventureiro, quando chegou a tres passos de distancia. --não sei o que pretendeis dizer, replicou o moço seccamente. --pretendo, sr. cavalheiro, que dous homens que se odeião achão-se melhor n'um lugar solitario, do que no meio dos companheiros. --não é odio que me inspirais, é desprezo; é mais do que desprezo, é asco. o reptil que se roja pelo chão causa-me menos repugnancia do que o vosso aspecto. --não disputemos sobre palavras, sr. cavalheiro; tudo vem dar no mesmo; eu vos odeio, vos me desprezais; podia dizer-vos outro tanto. --miseravel!... exclamou o cavalheiro levando a mão á guarda da espada. o movimento foi tão rapido, que a palavra soou ao mesmo tempo que a ponta da lamina de aço batendo na face do italiano. loredano quiz evitar o insulto, mas não era tempo: seus olhos injectárão-se de sangue: --sr. cavalheiro, deveis-me satisfação do insulto que me acabais de fazer. --é justo, respondeu alvaro com dignidade; mas não á espada que é a arma do cavalheiro; tirai o vosso punhal de bandido, e defendei-vos. proferindo estas palavras, o moço embainhou a espada com toda a calma, segurou-a á cinta para não embaraçar-lhe os movimentos e sacou o seu punhal, excellente folha de damasco. os dous inimigos marchárão um para o outro, e lançárão-se; o italiano era agil e forte, e