o motivo porque cecilia a havia enganado. a moça vendo alvaro a seus pés, supplicante, tinha-se tornado livida; seu coração batia com tanta violencia que via-se o peito de seu vestido elevar-se com as palpitações fortes e apressadas: o seu olhar ardente cahia sobre o moço e o fascinava. --fallai! dizia alvaro; fallai! sois boa; e não me deixeis soffrer assim, quando uma palavra vossa pode dar-me a calma e o socego. --e se essa palavra vos fizesse odiar-me? balbuciou a moça. --não tenhais esse receio; qualquer que seja a desgraça que me annunciardes, será bem vinda pelos vossos labios; é sempre um consolo receber-se a má nova de voz amiga! isabel ia fallar, mas parou estremecendo: --ah! não posso! seria preciso confessar-vos tudo! --e porque não confessais? não vos mereço confiança? tendes em mim um amigo. --se fosseis!... e os olhos de isabel scintillárão. --acabai! --se me fosseis amigo, me havieis de perdoar. --perdoar-vos, d. isabel! que me fizestes vós para que eu vos perdoe? disse alvaro admirado. a moça teve medo do que havia dito; cobrio o rosto com as mãos. todo este dialogo, vivo, animado, cheio de reticencias e hesitações da parte de isabel, tinha excitado a curiosidade do cavalheiro; seu espirito perdia-se n'um dedalo de duvidas e incertezas. cada vez o mysterio se obscurecia mais; a principio isabel dizia que tinhão escarnecido della; agora dava a entender que era culpada: o cavalheiro resolveu a todo o transe penetrar o que para elle era um enigma. --d. isabel! a moça tirou as mãos do rosto; tinha as faces inundadas de lagrimas. --porque chorais? perguntou alvaro soprezo. --não m'o pergunteis!... --escondeis-me tudo! deixais-me na mesma duvida! o que me fizestes vós? dizei! --quereis saher? perguntou a moça com exaltação. --tanto tempo ha que supplico-vos! alvaro tomara as duas mãos da moça, e com os olhos fitos nos della esperava emfim uma resposta. isabel estava branca como a cambraia do seu vestido; sentia a pressão das mãos do moço nas suas e o seu halito que vinha bafejar-lhe as faces. --me perdoareis? --sim! mas porque? --porque... isabel pronunciou esta palavra n'uma especie de delirio; uma revolução subita se tinha operado em toda a sua organisação. o amor profundo, vehemente que dormia no intimo de sua alma, a paixão abafada e reprimida, por tanto tempo, acordára, e quebrando as cadêas que a retinhão erguia-se impetuosa e indomavel. o simples contacto das mãos do moço tinha causado essa revolução; a menina timida ia transformar-se na mulher apaixonada: o amor ia transbordar do coração como a torrente caudalosa do leito profundo. as faces se abrazárão; o seio dilatou-se; o olhar envolveu o moço, ajoelhado a seus pés, em fluidos luminosos; a boca entreaberta parecia esperar, para pronuncia-la, a palavra que sua alma devia trazer aos labios. alvaro fascinado a admirava; nunca a vira tão bella; o moreno suave do rosto e do collo da moça illuminava-se de reflexos doces e