cheias de veneno; tinhão nellas a morte. «quando pery fosse prisioneiro, bastava quebrar um fructo, e ria do vencedor que não se animaria a tocar no seu corpo. «pery viu que a senhora soffria e olhou as suas contas; teve uma idéa; a herança de ararê podia salvar a todos. «se tu deixasses fazer o que queria, quando a noite viesse não acharia um inimigo vivo; os brancos e os indios não te offenderião mais.» toda a familia ouvia esta narração com uma surpreza extraordinaria; comprehendião delia que havia em tudo isto uma arma terrivel,--o veneno; mas não podião saber os meios de que o indio se servira ou pretendia servir-se para usar desse agente de destruição. --acaba! disse d. antonio; por que modo contavas então destruir o inimigo? --pery envenenou a agua que os brancos bebem, e o seu corpo, que devia servir ao banquete dos aymorés! um grito de horror acolheu essas palavras ditas pelo indio em um tom simples e natural. o plano que pery combinára para salvar seus amigos acabava de revelar-se em toda a sua abnegação sublime, e com o cortejo de scenas terriveis e monstruosas que devião acompanhar a sua realisação. confiado nesse veneno que os indios conhecião com o nome de _curarê_, e cuja fabricação era um segredo de algumas tribus, pery com a sua intelligencia e dedicação descobrira um meio de vencer elle só aos inimigos, apezar do seu numero e da sua força. sabia a violencia e o effeito prompto daquella arma que seu pai lhe confiára na hora da morte; sabia que bastava uma pequena parcella desse pó subtil para destruir em algumas horas a organisação a mais forte e a mais robusta. o indio resolveu pois usar desse poder que na sua mão heroica ia tornar-se um instrumento de salvação, e o agente de um sacrificio tremendo feito á amizade. dous fructos bastárão; um servio para envenenar a agua e as bebidas dos aventureiros revoltados; o outro acompanhou-o até o momento do supplicio, em que passou de suas mãos aos seus labios. quando o cacique vendo-o cobrir o rosto perguntou-lhe se tinha medo, pery acabava de envenenar o seu corpo, que devia d'ahi a algumas horas ser um germen de morte para todos esses guerreiros bravos e fortes. o que porém dava a esse plano um cunho de grandeza e de admiração, não era sómente o heroismo do sacrificio; era a belleza horrivel da concepção, era o pensamento superior que ligára tantos acontecimentos, que os submettêra á sua vontade, fazendo-os succeder-se naturalmente e caminhar para um desfecho necessario e infallivel. porque, é preciso notar, a menos de um facto extraordinario, desses que a previdencia humana não pode prevenir, pery quando sahio da casa tinha a certeza de que as cousas se passarião como de facto se passárão. atacando os aymorés a sua intenção era excita-los á vingança; precisava mostrar-se forte, valente, destemido, para merecer que os selvagens o tratassem como um inimigo digno de seu odio. com a sua destreza e com a precaução que