animando-a, cercava-a de um brilho deslumbrante. dizia a si mesmo que não amava, que nunca amaria isabel! entretanto sabia que se elle a visse outra vez como no momento em que lhe confessara seu amor, cahiria de joelhos a seus pés, e esqueceria o dever, a honra, tudo por ella. a luta era terrivel; mas a alma nobre do cavalheiro não cedia, e combatia heroicamente: podia ser vencida, mas depois de ter feito o que fosse possivel ao homem para conservar-se fiel á sua promessa. o que tornava a luta ainda mais violenta era que isabel não o perseguia com o seu amor; depois daquella primeira hallucinação concentrava-se, e resignada amava sem esperança de nunca ser amada. ix esperança sentando-se junto da moça, alvaro sentio a sua coragem vacillar. --que me quereis, isabel? perguntou elle com a voz um pouco tremula. a menina não respondeu; estava embebida a contemplar o moço; saciava-se de olha-lo, de senti-lo junto de si, depois de ter soffrido a angustia de ver a morte roçando a sua cabeça, e ameaçando a sua vida. é preciso amar para comprehender essa voluptuosidade do olhar que se repousa sobre o objecto amado, que não se cansa de ver aquillo que está impresso na imaginação, mas que tem sempre um novo encanto. --deixai-me olhar-vos! respondeu isabel supplicando. quem sabe! talvez seja pela ultima vez! --porque essas idéas tristes? disse alvaro com brandura. a esperança ainda não está de todo perdida. --que importa?... exclamou a moça. ainda ha pouco vos vi de longe que passeáveis sobre a esplanada, e a cada momento me parecia que uma setta vos tocava, vos feria e... --como!... tivestes a imprudencia de abrir a janella?... o moço voltou-se, e estremeceu vendo a janella entreaberta, crivada da parte exterior pelas settas dos selvagens. --meu deus!... exclamou elle, porque expondes assim a vossa vida, isabel?... --que vale a minha vida, para que a conserve? disse a moça animando-se. tem ella algum prazer, alguma ventura, que me prenda? de que serviria a existencia se não fosse para satisfazer um impulso de nossa alma? a minha felicidade é acompanhar-vos com os olhos e com o pensamento. se esta felicidade me deve custar a vida, embora!... --não falleis assim, isabel, que me partis a alma. --e como quereis que falle? mentir-vos é impossivel; depois daquelle dia, em que trahi o meu segredo, de escravo que elle era, tornou-se senhor, senhor despotico e absoluto. sei que vos faço soffrer... --nunca disse semelhante cousa! --sois bastante generoso para dizê-lo, mas sentis. eu conheço, eu leio nos vossos menores movimentos. vós me estimais talvez como irmão, mas fugis de mim, e tendes receio que cecilia pense que me amais; não é verdade? --não, exclamou alvaro insensivelmente; tenho receio, tendo medo... mas é de amar-vos! isabel sentio uma commoção tão violenta, ouvindo as palavras rapidas do moço, que ficou como extatica sem fazer um movimento; as palpitações fortes do seu coração a suffocavão. alvaro não