da tristeza. --não, exclamou cecilia, tu não me comprehendes: não é isto que eu te peço, bem ao contrario quero que... sejas feliz! --que eu seja feliz? perguntou isabel arrebatadamente. --sim, respondeu a menina abraçando-a e fallando-lhe baixinho ao ouvido; que o ames a elle, e a mim tambem. isabel ergueu-se pallida, e duvidando do que ouvia; cecilia teve bastante força para sorrir-lhe com um dos seus divinos sorrisos. --não, é impossivel? tu me queres tornar louca, cecilia? quero tornar-te alegre, respondeu a menina acariciando-a; quero que deixes esse rostinho melancolico, e me abraces como tua irmã. não o mereço? --oh! sim, minha irmã; tu és um anjo de bondade, mas o teu sacrificio é perdido; eu não posso ser feliz, cecilia. --porque? --porque elle te ama! murmurou isabel. a menina corou. --não digas isto, é falso. --é bem verdade. --elle te disse? --não, mas adivinhei-o antes de ti mesma. --pois te enganaste, e sabes que mais, não me falles nisto. que me importa o que elle sente a meu respeito? e a menina conhecendo que a emoção se apoderava della fugio, mas voltou da porta. --ah! esqueci-me de dar-te uma cousa que trouxe para ti. tirou a caixinha de velludo, e abrindo-a atou o bracelete de perolas ao braço de isabel. --como te vão bem! como assentão no teu moreno tão lindo! elle te achará bonita! este bracelete!... isabel teve de repente uma suspeita. a menina percebeu: ia mentir pela primeira vez na sua vida. --foi meu pai que m'o deo hontem; mandou vir dous irmãos; um para mim, e outro que eu lhe pedi para ti. assim, não tens que recusar, senão agasto-me comtigo. isabel abaixou a cabeça. --não o tires; eu vou deitar o meu e ficaremos irmãs. adeus, até logo. e apinhando os dedos atirou um beijo á prima e sahio correndo. a travessura e jovialidade do seu genio já tinhão dissipado as impressões tristes da manhã. ix testamento no momento em que cecilia deixou isabel, d. antonio de mariz subia a esplanada, preoccupado por algum objecto importante, que dava á sua physionomia expressão ainda mais grave que a habitual. o velho fidalgo avistou de longe seu filho d. diogo e alvaro passeando ao longo da cerca que passava no fundo da casa; fez-lhes signal de que se aproximassem. os moços obedecerão promptamente, e acompanhárão d. antonio de mariz até o seu gabinete d'armas, pequena saleta que ficava ao lado do oratorio, e que nada tinha de notavel, a não ser a portinha de uma escada que descia para uma especie de cava ou adega, servindo de paiol. na occasião em que se abrião os alicerces da casa, os obreiros descobrirão um socavão profundo talhado na pedra; d. antonio como homem previdente, lembrando-se da necessidade que teria para o futuro de não contar senão com os seus proprios recursos, mandou aproveitar essa abobada natural, e fazer della um deposito que podesse conter algumas arrobas de polvora. o fidalgo achára ainda uma outra grande vantagem na sua lembrança; era a tranquillidade de