com um sentimento de profunda melancolia. dir-se-hia que nesse olhar ardente fazia uma ultima e solemne despedida; que partindo-se, o escravo fiel e dedicado queria deixar a sua alma enleiada naquella imagem, que representava a sua divindade na terra. que sublime linguagem não fallavão aquelles olhos intelligentes, animados por um brilhante reflexo de amor e de fidelidade? que epopéa de sentimento e de abnegação não havia naquella muda e respeitosa contemplação? por fim pery fez um esforço supremo, e a custo conseguio quebrar o encanto que o prendia, e o conservava immovel, como uma estatua, diante da linda menina adormecida. reclinou sobre o sofá, e beijou respeitosamente a fimbria do vestido de cecilia; quando ergueu-se, uma lagrima triste e silenciosa que deslisava pela sua face cahio sobre a mão da menina. cecilia, sentindo aquella gota ardente, entreabrio os olhos; mas pery não viu este movimento, porque já se tinha voltado e aproximava-se de d. antonio de mariz. o fidalgo, sentado na sua poltrona, recebeu-o com um sorriso pungente: --tu soffres? perguntou o indio. --por elles, por ella especialmente, por minha cecilia. --por ti não? disse pery com intenção. — por mim? daria a minha vida para salva-la: e morreria feliz! --ainda que ella te pedisse que vivesse? --embora me supplicasse de joelhos. o indio sentio-se alliviado como de um remorso. --pery te pede uma cousa? --falla! --pery quer beijar a tua mão. d. antonio de mariz tirou o seu guante, e sem comprehender a razão do pedido do indio, estendeu-lhe a mão. --tu dirás a cecilia que pery partio; que foi longe; não deves contar-lhe a verdade: ella soffrerá. adeus; pery sente te deixar; mas é preciso. emquanto o indio proferia estas palavras em voz baixa e inclinado ao ouvido do fidalgo, este surprehendido procurava ligar-lhes um sentido que lhe parecia vago e confuso: --que pretendes tu fazer pery? perguntou d. antonio. --o mesmo que tu querias fazer para salvar a senhora. --morrer!... exclamou o fidalgo. --pery levou o dedo aos labios recommendando silencio; mas era tarde; um grito partido do canto da sala fê-lo estremecer. voltando-se viu cecilia, que ao ouvir a ultima palavra de seu pai quizera correr para elle, e cahira de joelhos, sem forças para dar um passo. a menina com as mãos estendidas e supplicantes parecia pedir a seu pai que evitasse aquelle sacrificio heroico, e salvasse a pery de uma morte voluntaria. o fidalgo a comprehendeu: --não, pery; eu, d. antonio de mariz, não consentirei nunca em semelhante cousa. se a morte de alguem podesse trazer a salvação de minha cecilia e de minha familia, era a mim que competia o sacrificio. e por deus e pela minha honra o juro, que a ninguem o cederia; quem quizesse roubar-me esse direito me faria um insulto cruel. pery volvia os olhos de sua senhora afflicta e supplicante para o fidalgo severo erigido no cumprimento de seu dever; temia aquellas duas opposições differentes, mas que tinhão ambas um grande