gomes marchava na frente com um enorme chuço na mão direita, a espada na mão esquerda, e uma faca atravessada nos dentes. depois de percorrerem quasi todo o valle e baterem o arvoredo, voltavão, quando o escudeiro estacou de repente e gritou: --eil-a, rapazes! fogo antes que faça o pulo! com effeito, por entre a ramagem das arvores via-se a pelle negra e marchetada do tigre, e os olhos felinos que brilha vão com o seu reflexo pallido. os aventureiros levarão o mosquete á face, mas no momento de puxarem o gatilho, largárão todos uma risada homerica, e abaixarão as armas. --que é lá isso? tem medo? e o destemido escudeiro sem se importar com os outros mergulhou por sob as arvores e apresentou-se arrogante em face do tigre. ahi porém cahio-lhe o queixo de pasmo e de sorpreza. a onça embalava-se a um galho suspensa pelo pescoço e enforcada pelo laço que apertando-se com o seu proprio peso, a estrangulára. emquanto viva, um só homem bastára para trazê-la desde o parayba até á floresta, onde tinha sido caçada; e da floresta até áquelle lugar onde havia expirado. era depois de morta que fazia todo aquelle espalhafato; que punha em armas vinte homens valentes e corajosos; e produzia uma revolução na casa de d. lauriana. passado o primeiro momento de admiração, ayres gomes cortou acorda e arrastando o animal foi apresenta-lo á dama. depois que de fora lhe assegurarão que o tigre estava bem morto, entre-abrio-se a porta, e d. lauriana ainda toda arripiada, olhou estremecendo o corpo da féra. --deixe-o ahi mesmo. o sr. d. antonio ha da vê-lo com seus olhos! era o corpo de delicto, sobre o qual pretendia basear o libello accusatorio que ia fulminar contra pery. por differentes vezes a dama tinha procurado persuadir seu marido a expulsar o indio que ella não podia soffrer, e cuja presença bastava para causar-lhe um faniquito. mas todos os seus esforços tinhão sido baldados; o fidalgo com a sua lealdade e cavalheirismo apreciava o caracter de pery, e via nelle embora selvagem, um homem de sentimentos nobres e de alma grande. como pai de familia estimava o indio pela circumstancia a que já alludimos de ter salvado sua filha, circumstancia que mais tarde se explicará. desta vez porém d. lauriana esperava vencer; e julgava impossivel que seu marido não punisse severamente esse crime abominavel de um homem que ia ao matto amarrar uma onça e trazê-la viva para a casa. que importava que elle tivesse salvado a vida de uma pessoa, se punha em risco a existencia de toda a familia, e sobretudo a della? terminava esta reflexão justamente no momento em que d. antonio de mariz assomava á porta. --dir-me-heis, senhora, que rumor é este, e qual a causa? --ahi a tendes! exclamou d. lauriana apontando para a onça comum gesto soberbo. --lindo animal! disse o fidalgo adiantando-se e tocando com o pé as presas do tigre. --ah! achais lindo! inda mais achareis quando souberdes quem o trouxe!... --deve ter sido um habil caçador,