tremulo do perigo que correra cecilia, volvia os olhos daquella terra que se lhe afigurava uma campa, para o selvagem que surgira, como um genio bemfazejo das florestas do brazil. o fidalgo não sabia o que mais admirar, se a força e heroísmo com que elle salvára sua filha, se o milagre de agilidade com que se livrára a si proprio da morte. quanto ao sentimento que dictára esse proceder, d. antonio não se admirava; conhecia o caracter dos nossos selvagens, tão injustamente calumniados pelos historiadores; sabia que fora da guerra e da vingança erão generosos, capazes de uma acção grande, e de um estimulo nobre. por muito tempo reinou silencio expressivo nesse grupo, que se acabava de transformar de modo tão imprevisto. d. lauriana e isabel de joelhos oravão a deus, rendendo-lhe graças; cecilia ainda assustada apoiava-se ao peito de seu pai e beijava-lhe a mão com ternura; o indio humilde e submisso fitava um olhar profundo de admiração sobre a moça que tinha salvado. por fim d. antonio passando o braço esquerdo pela cintura de sua filha, caminhou para o selvagem, e estendeu-lhe a mão com gesto nobre e affavel: o indio curvou-se e beijou a mão do fidalgo. --de que nação és? perguntou-lhe o cavalheiro em guarany. --goytacaz, respondeo o selvagem erguendo a cabeça com altivez. --como te chamas? --pery, filho de ararê, primeiro de sua tribu. --eu, sou um fidalgo portuguez, um branco inimigo de tua raça, conquistador de tua terra; mas tu salvaste minha filha; offereço-te a minha amizade. --pery aceita; tu já eras amigo. --como assim? perguntou d. antonio admirado. --ouve. o indio começou, na sua linguagem tão rica e poetica, com a doce pronuncia que parecia ter aprendido das auras da sua terra ou das aves das florestas virgens, esta simples narração: «era o tempo das arvores de ouro. «a terra cobrio o corpo de ararê, e as suas armas; menos o seu arco de guerra. «pery chamou os guerreiros de sua nação, e disse: «--pai morreu; aquelle que fôr o mais forte entre todos, terá o arco de ararê. guerra!» «assim fallou pery; os guerreiros respondêrão guerra! «emquanto o sol allumiou a terra, caminhámos; quando a lua subio ao céo, chegámos. combatêmos como goytacazes. toda a noite foi uma guerra. houve sangue, houve fogo. «quando pery abaixou o arco de ararê não havia na taba dos brancos uma cabana em pé, um homem vivo; tudo era cinza. «veio o dia e allumiou o campo; veio o vento e levou a cinza. pery tinha vencido; era o primeiro da sua tribu, e o mais forte de todos os guerreiros. sua mãi chegou e disse: «pery, chefe dos goytacazes, filho de ararê, tu és grande, tu és forte como teu pai; tua mãi te ama. «os guerreiros chegárão e disserão: «pery, chefe de goytacazes, filho de ararê, tu és o mais valente da tribu, e o mais temido do inimigo; os guerreiros te obedecem. «as mulheres chegárão e disserão: «pery, primeiro de todos, tu és bello como o sol, e flexivel como a canna selvagem que