contradicção do destino que lhe restituía a vida a elle um homem tres vezes morto, e roubava-a ao cavalheiro a quem elle havia deixado são e salvo. viii noiva uma hora depois dos acontecimentos que acabamos de narrar, pery, recostado á janella do quarto que tinha pertencido á sua senhora, olhava com uma grande attenção para uma arvore que se elevava a algumas braças de distancia. seu olhar parecia estudar as curvas dos galhos retorcidos, medinho-lhe a distancia, a altura e o tamanho, como se disso dependesse a solução de uma grande difficuldade com que lutava o seu espirito. no momento em que estava de todo entregue a esse exame minucioso, o indio sentio uma mão timida e delicada tocar-lhe de leve no hombro. voltou-se; era isabel que estava junto delle, e que se havia aproximado como uma sombra, sem fazer o menor rumor. uma pallidez mortal cobria as feições da moça, que apenas sahia do seu desmaio; mas o rosto tinha uma calma ou antes uma immobilidade que assustava. voltando a si, isabel correu um olhar pelo aposento, como para certificar-se de que não era um sonho o que havia passado. a sala estava deserta; d. antonio de mariz tinha sahido para dar as suas ordens; sua mulher, ajoelhada no oratorio sobre um montão de ruinas, rezava ao pé de uma cruz que ficára junto ao altar. no fundo do aposento, sobre o sofá, destacava-se o vulto immovel do cavalheiro, aos pés do qual ardia uma vela de cêra, lançando pallidos clarões. cecilia é que estava perto della, e apertava no seio a sua cabeça desfallecida, procurando reanima-la. quando o olhar de isabel cahio sobre o corpo de seu amante, ella ergueu-se como impellida por uma força sobrenatural, atravessou rapidamente a sala, e foi por sua vez ajoelhar-se em face desse leito mortuario. mas não era para fazer uma prece que ajoelhava, era para embeber-se na contemplação desse rosto livido e gelado, desses labios frios, desses olhos extinctos, que ella amava apezar da morte. cecilia respeitou a dôr de sua prima, e por um instincto de delicadeza que só possuem as mulheres, comprehendeu que o amor, mesmo em face de um cadaver, tem o seu pudor e a sua castidade; sahio para deixar que isabel chorasse livremente. passado algum tempo depois da sahida de cecilia, a moça ergueu-se, percorreu automaticamente a casa, e vendo pery de longe aproximou-se delle o tocou-lhe no hombro. o indio e a moça se odiavão desde o primeiro dia em que se tinhão visto; em isabel era o odio de uma raça que a rebaixava a seus proprios olhos; em pery era essa repugnancia natural que sente o homem por aquelles em quem reconhece um inimigo. por isso pery, vendo isabel junto delle, ficou extremamente admirado, sobretudo quando reparou no gesto supplicante que a moça lhe dirigia, como se esperasse delle uma graça. --pery!... o indio sentio-se commovido ao aspecto daquelle soffrimento, e pela primeira vez na sua vida dirigio a palavra a isabel. --precisas de pery? disse elle. --vinha pedir-te um serviço.