aventureiros. --isto significa, continuou o italiano, que ha nesta casa uma vibora, uma serpente que nós alimentamos no nosso seio, e que nos morderá a todos com o seu dente envenenado. --como?... que quereis dizer?... fallai!... --olhai, disse o frade apontando para o cadaver e mostrando a sua mão ferida; eis a primeira victima, e a segunda que escapou por um milagre; a terceira... quem sabe o que é feito de ruy soeiro? --é verdade!... onde está ruy? disse martim vaz. --talvez morto tambem! --depois delle virá outro e outro até que sejamos exterminados um por um; até que todos os christãos tenhão sido sacrificados. --mas por quem?... dizei o nome do vil assassino! é preciso um exemplo! o nome!... --e não adivinhais? respondeu o italiano. não adivinhais quem nesta casa póde desejar a morte dos brancos, e a destruição da nossa religião? quem senão o herege, o gentio, o selvagem traidor e infame? --pery?... exclamarão os aventureiros. --sim, esse indio que conta assassinar-nos a todos para saciar a sua vingança! --não ha de ser assim como dizeis, eu vos juro, loredano! exclamou vasco affonso. --bofé! gritou outro, deixai isto por minha conta. não vos dê cuidado! --e não passa desta noite. o corpo de bento simões pede justiça. --e justiça será feita. --neste mesmo instante. --sim; agora mesmo. eia! segui-me. loredano ouvia estas exclamações rapidas que denunciavão como a exacerbação ia lavrando com intensidade; quando porém os aventureiros quizerão lançar-se em procura do indio, elle os conteve com um gesto. não lhe convinha isto; a morte de pery era cousa accidental para elle; o seu fim principal era outro, e esperava consegui-lo facilmente. --o que ides fazer? perguntou imperativamente aos seus companheiros. os aventureiros ficárão pasmados com semelhante pergunta. --ides mata-lo?... --mas de certo! --e não sabeis que não podereis fazê-lo? que elle é protegido, amado, estimado por aquelles que pouco se importão se morremos ou vivemos? --seja embora protegido, quando é criminoso... --como vos illudis! quem o julgará criminoso? vós? pois bem; outros o julgarão innocente e o defenderão; e não tereis remedio senão curvar a cabeça e calar-vos. --oh! isso é de mais! --julgais que somos alimarias que se podem matar impunemente! retrucou martim vaz. --sois peiores que alimarias; sois escravos! --por são braz, tendes razão, loredano. --vereis morrer vossos companheiros assassinados infamemente, e não podereis vinga-los; e sereis obrigados a tragar até as vossas queixas, porque o assassino é sagrado! sim, não o podereis tocar, repita. --pois bem; eu vo-lo mostrarei! --e eu! gritou toda a banda. --qual é vossa tenção? perguntou o italiano. --a nossa tenção é pedirmos a d. antonio de mariz que nos entregue o assassino de bento. --justo! e se elle recusar, estamos desligados do nosso juramento e faremos justiça pelas nossas mãos. --procedeis como homens de brio e pundonor: liguemo-nos todos e