aproximou-se e reconheceu que a solidez e fortaleza da porta não lhe permittia a menor violencia: todo o seu plano estava destruido. contava durante a noite se introduzir furtivamente na sala, e assassinar a d. antonio de mariz, ayres gomes e alvaro antes que elles podessem ser soccorridos por seus companheiros; consummado o crime, estava senhor da casa. como remover o obstaculo que lhe apparecia? a menor violencia contra a porta despertaria a attenção de d. antonio de mariz, e inutilisaria todo o seu projecto. emquanto reflectia nisto, os seus olhos cahirão sobre uma estreita fresta que havia no alto da parede do oratorio, e que servia mais para dar ar do que luz. por esta abertura o italiano conheceu que aquella parte da parede era singela, e feita de um só tijolo; com effeito o oratorio tinha sido outr'ora um corredor largo que ia da varanda á sala, e que fôra separado por uma ligeira divisão. loredano medio a parede de alto a baixo, e acenou ao seu companheiro. --é por aqui que havemos de entrar, disse elle apontando para a parede. --como? a menos de não ser um mosquito para passar por aquella fresta! --esta parede assenta sobre uma viga; tirada ella, está aberto o caminho! --entendo. --antes que possão tornar a si do susto, teremos acabado. o aventureiro quebrou com a ponta da faca o reboco da parede, e descobrio a viga que lhe servia de alicerce. --então? --não ha duvida. daqui a duas horas dou-vos isto prompto. martim vaz, depois da morte de ruy soeiro e bento simões, tinha-se tornado o braço direito de loredano, era o unico a quem o italiano confiára o seu segredo, occulto para os outros em quem receava ainda a influencia de d. antonio de mariz. o italiano deixou o aventureiro no seu trabalho, e voltou pelo mesmo caminho; chegando á cozinha, sentio-se suffocado por uma fumaça espessa que enchia todo o alpendre. os aventureiros acordados de repente blasphemavão contra o autor de semelhante lembrança. quando loredano no meio delles procurava indagar a causa do que succedia, joão feio appareceu na entrada do alpendre. havia na sua physionomia uma expressão terrivel de colera e ao mesmo tempo de espanto; de um salto aproximou-se do italiano, e chegando-lhe a bocca ao ouvido, disse: --renegado e sacrilego, dou-te uma hora para ires entregar-te a d. antonio de mariz, e obter delle o nosso perdão, e o teu castigo. se o não fizeres dentro desse tempo, é comigo que te has de avir. o italiano fez um movimento de raiva; mas conteve-se: --amigo, o sereno transtornou-vos o juizo; ide deitar-vos. boa noite, ou antes bom dia. a alvorada despontava no horizonte. xi o frade sahindo do quarto de cecilia, pery tomára pelo corredor que communicava com o interior do edificio. o indio, á cuja perspicacia nada escapava do que se passava no interior da casa, por mais insignificante que fosse, havia percebido o plano de loredano desde a primeira pancada dada para a abertura da brecha. na vespera o som do ferro na parede tinha ido