seu facho, e o canto do cauan que elle imitava perfeitamente, para evitar os reptis venenosos que são devorados por essa ave. com este simples expediente de que os selvagens ordinariamente se servião quando atravessavão as mattas de noite, pery descera e tivera a felicidade de encontrar presa aos ramos de uma trepadeira a bolsa de seda, que adivinhou ser o objecto dado por alvaro. soltou então um grito de prazer que cecilia tomou por grito de dôr: assim como antes tinha tomado o écho do precipicio por uma voz cava e surda. entretanto cecilia que não podia comprehender como um homem passava assim no meio de tantos animaes venenosos sem ser offendido por elles, attribuia a salvação do indio a um milagre, e considerava a acção simples e natural que acabava de praticar como um heroismo admiravel. a sua alegria por ver pery livre de perigo, e por ter nas suas mãos a prenda de alvaro foi tal, que esqueceu tudo o que se tinha passado. a caixinha continha um simples bracelete de perolas; mas estas erão do mais puro esmalte e lindas como perolas que erão; bem mostravão que tinhão sido escolhidas pelos olhos de alvaro, e destinadas ao braço de cecilia. a menina admirou-as um momento com o sentimento de faceirice que é innato na mulher, e lhe serve de setimo sentido; pensou que devia ir-lhe bem esse bracelete; levada por esta idéa cingio-o ao braço, e mostrou a pery que a contemplava satisfeito de si mesmo: --pery sente uma cousa. --o que? --não ter contas mais bonitas do que estas para dar-te. --e porque sentes isto? --porque te acompanharião sempre. cecilia sorrio; ia fazer uma travessura. assim, tu ficarias contente se tua senhora em vez de trazer este bracelete, trouxesse um presente dado por ti? --muito. --e o que me dás tu para que eu me faça bonita? perguntou a menina gracejando. o indio correu os olhos ao redor de si e ficou triste; podia dar a sua vida, que de nada valia; mas onde iria elle, pobre selvagem, buscar um adorno digno de sua senhora! cecilia teve pena do seu embaraço. --vai buscar uma flor que tua senhora deitará nos seus cabellos, em vez deste bracelete que ella nunca deitará no seu braço. estas ultimas palavras forão ditas com um tom de energia, que revelava a firmeza do caracter desta menina; ella fechou outra vez o bracelete na caixa, e ficou um momento melancolica e pensativa. pery voltou trazendo uma linda flôr sylvestre que encontrára no jardim; era uma parasita avelludada, de lindo escarlate. a menina prendeu a flôr nos cabellos, satisfeita por ter cumprido um innocente desejo de pery, que só vivia para cumprir os seus; e dirigio-se ao quarto de sua prima, occultando no seio a caixinha de velludo. isabel pretextára uma indisposição; não sahira do seu quarto depois que voltára do aposento de cecilia, tendo trahido o segredo de seu amor. as lagrimas que derramou não forão como as de sua prima, de allivio e consolo; forão lagrimas ardentes, que em vez de refrescarem o coração, o queimão