frente dos aventureiros revoltados ia atacar a d. antonio de mariz que não lhe podia resistir, os aymorés tinhão apparecido de repente e mudado a face das cousas. a necessidade da defeza contra o inimigo commum trouxe uma suspensão de hostilidades; acima da ambição estava o instincto da vida e da conservação. a luta de interesses e de odios cedeu á grande luta das raças inimigas. por isso no primeiro ataque dos selvagens, todos por um movimento espontaneo tratárão de repellir o inimigo, e de salvar a casa da ruina que a ameaçava. depois separárão-se de novo, e sempre observando-se, sempre promptos a defenderem-se um do outro, os dous grupos continuárão a repellir os indios com a maior coragem. no meio disto porém loredano, que se constituîra o chefe da revolta, não abandonava o seu projecto de apoderar-se de cecilia, e vingar-se de d. antonio de mariz e de alvaro. seu espirito tenaz trabalhava incessantemente procurando o meio de chegar áquelle resultado; atacar abertamente o fidalgo era uma loucura que não podia commetter. a menor luta que houvesse entre elles, entregava-os todos aos selvagens, que excitados pela vingança e pelos seus instinctos sanguinarios e ferozes, atacavão o edificio sem repouso e sem descanso. a unica barreira que continha os aymorés era a posição inexpugnavel da casa, assentada sobre um rochedo, apenas accessivel por um ponto, pela escada de pedra que descrevêmos no primeiro capitulo desta historia. esta escada era defendida por d. antonio de mariz e pelos seus homens; a ponte de madeira tinha sido destruida; mas apezar disto os selvagens a substituirião facilmente se não fosse a resistencia desesperada que o fidalgo oppunha aos seus ataques. desde o momento pois que, impellido pelo seu amor, d. antonio corresse em defeza de sua familia, e abandonasse a escada, os duzentos guerreiros aymorés se precipitarião sobre a casa, e não havia coragem que lhes podesse resistir. o italiano, que comprehendia isto, estava bem longe de tentar o menor ataque a peito descoberto; a prudencia o aconselhava então como o tinha aconselhado no dia do primeiro assalto. o que elle procurava era um meio de, sem estrepito, sem luta, imprevistamente, fazer morrer d. antonio de mariz, pery, alvaro, e ayres gomes; feito isto os outros se reunirião a elle pela necessidade da defeza, e pelo instincto da conservação. tornar-se-hia então senhor da casa; ou repellia os indios, salvava cecilia, se realisava todos os seus sonhos de amor e de felicidade; ou morria tendo ao menos esgotado até ao meio a taça do prazer que seus labios nem sequer havião tocado. era impossivel que esse espirito satanico, fixando-se em uma idéa durante tres dias, não tivesse conseguido achar um meio para a consummação desse novo crime que planejara. não só o tinha achado, mas já havia começado a pô-lo em pratica; tudo o protegia, até mesmo o inimigo que o deixava em repouso, atacando unicamente o lado da casa protegido por d.