entorpecidos, dirigio-se á porta e desappareceu. todas as pessoas presentes o acompanharão com os olhos e o virão descer á varzea e ganhar a floresta correndo. a ultima palavra que elle proferira tinha um momento restituido a esperança a d. antonio de mariz; mas quasi logo a duvida apoderou-se do seu espirito; julgou que o indio se illudia. cecilia porém tinha mais do que uma esperança; tinha quasi uma certeza de que pery não se enganára; a promessa de seu amigo lhe inspirava uma confiança profunda. nunca pery lhe havia dito uma cousa que se não realisasse; o que parecia impossivel aos outros, tornava-se facil para a sua vontade firme e inabalavel, para o poder sobrehumano de que a força e a intelligencia o revestia. quando d. antonio de mariz e sua familia se recolhêrão tristemente impressionados, alvaro de pé na porta do gabinete fez um gesto de espanto ao fidalgo, e apontou-lhe para o oratorio. a parede do fundo, prestes a tombar, oscillava sobre a sua base como uma arvore balançada pelo vento. d. antonio sorrio, e ordenando a sua familia que entrasse no gabinete, tirou a pistola da cinta, armou-a e esperou na porta ao lado de alvaro. no mesmo instante ouvio-se um grande estrondo, e no meio da nuvem espessa de pó que se elevou desse montão de ruinas seis homens precipitárão-se na sala. loredano foi o primeiro; apenas tocou o chão, ergueu-se com extraordinaria rapidez, e seguido pelos seus companheiros caminhou direito ao gabinete onde se achava recolhida a familia. recuárão porém lividos e tremulos; horrorisados diante da cena muda e terrivel que se apresentava aos seus olhos espantados. no meio do aposento via-se um desses grandes vasos de barros vidrados, feitos pelos indios, e que continha pelo menos uma arroba de polvora. de uma aberta que havia nesse vaso corria um largo trilho que ia perder-se no fundo do paiol, onde se achavão enterradas todas as munições de guerra do fidalgo. duas pistolas, a de d. antonio de mariz e a de alvaro, esperavão um movimento dos aventureiros para lançarem a primeira faisca ao volcão. d. lauriana, cecilia e isabel de joelhos, oravão julgando a cada momento ver confundirem-se no turbilhão todos os espectadores dessa scena. era esta a arma terrivel de que fallára ha pouco d. antonio, quando dizia a alvaro que deus lhe havia confiado o poder de fulminar todos os seus inimigos. o moço comprehendeu então a razão por que o fidalgo o tinha obrigado a partir com todos os homens para salvar pery, julgando-se bastante forte para defender elle só, a sua familia. quanto aos aventureiros, lembrárão-se do juramento solemne de d. antonio de mariz; o fidalgo os tinha todos fechados na sua mão, e bastava apertar essa mão para esmaga-los como um terrão de argila. lançando um olhar esvairado em torno de si os seis criminosos quizerão fugir, mas não tiverão animo de dar um passo, e ficárão como pregados ao solo. ouvio-se então um rumor de vozes da parte de fora, e ayres gomes