momentos de tranquillidade que succedião a tantas afflicções, soou um grito na escada de pedra. cecilia levantou-se estremecendo de alegria e felicidade; tinha reconhecido a voz de pery. no momento em que ia correr ao encontro de seu amigo, mestre nunes já tinha abaixado uma prancha que servia de ponte levadiça, e pery chegava á porta da sala. d. antonio de mariz, sua mulher e sua filha ficárão mudos de espanto e terror; isabel cahio fulminada, como se a vida lhe faltasse de repente. pery trazia nos seus hombros o corpo inanimado de alvaro; e no rosto uma expressão de tristeza profunda. atravessando a sala, depôz sobre o sofá o seu fardo precioso, e olhando o rosto livido daquelle que fôra seu amigo, enxugou uma lagrima que lhe corria pela face. nunhuma das pessoas presentes se animava a quebrar o silencio solemne que envolvia aquella scena lugubre; os aventureiros que havião acompanhado pery quando passára no meio delles correndo, pararão na porta, tomados de compaixão e respeito por aquella desgraça. cecilia nem pôde gozar da alegria de ver pery salvo; seus olhos apezar dos soffrimentos passados, ainda tinhão lagrimas para chorar essa vida nobre e leal que a morte acabava de ceifar. quanto a d. antonio de mariz, sua dôr era a de um pai que havia perdido um filho, era a dôr muda e concentrada que abala as organisações fortes, sem comtudo abatê-las. depois dessa primeira commoção produzida pela chegada de pery, o fidalgo interrogou o indio e ouvio de sua bocca a narração breve dos acontecimentos, cuja peripecia tinha diante dos olhos. eis o que havia passado. partindo na vespera, no momento em que começava a sentir os primeiros effeitos do veneno terrivel que tomára, pery ia cumprir a promessa que tinha feito a cecilia. ia procurar a vida em um contra-veneno infallivel cuja existencia só era conhecida pelos velhos _payás_ da tribu, e pelas mulheres que os auxiliavão nas suas preparações medicinaes. sua mãi, quando elle partira para a primeira guerra lhe tinha revelado esse segredo que devia salva-lo de uma morte certa no caso de ser ferido por alguma setta hervada. vendo o desespero de sua senhora, o indio sentio-se com forças de resistir ao torpor do envenenamento que começava a ganhar-lhe o corpo, e ir ao fundo da floresta procurar essa herva poderosa que devia restituir-lhe a saude, o vigor e a existencia. comtudo, quando atravessava a matta parecia-lhe ás vezes que já era tarde, que não chegaria a tempo: então tinha medo de morrer longe de sua senhora, sem poder volver para ella o seu ultimo olhar. arrependia-se quasi de ter partido de casa e não deixar-se ficar aos pés de cecilia até exhalar o seu ultimo suspiro; mas lembrava-se que a menina o esperava, lembrava-se que ella ainda precisava de sua vida e creava novas forças. pery entranhou-se no mais basto e sombrio da floresta, e ahi, na sombra e no silencio passou-se entre elle e a natureza uma scena da vida selvagem, dessa vida primitiva, cuja