lugar de marchar sobre o inimigo, marchamos sobre o mais proximo povoado. --oh! exclamarão os aventureiros. --sob pretexto de que os selvagens podem cortar-nos a entrada da casa por alguns dias, levamos provisão de viveres. caminhamos sem parar, sem olhar atrás; e prometto-vos que nos salvaremos. --uma traição! gritou um dos aventureiros. entregarmos nossos companheiros nas mãos dos inimigos! --que quereis? a morte de uns é necessaria para a vida dos outros; este mundo é assim: não seremos nós que o havemos de emendar; andemos com elle. --nunca! não faremos isto! é uma vilania! --bom, respondeu loredano friamente, fazei o que vos aprouver. ficai; quando vos arrependerdes será tarde. --mas, ouvi... --não; não conteis já comigo. julgei que fallava a homens a quem valesse salvar a vida; vejo que me enganei. adeus. --se não fôra uma traição... --que fallais em traição!... replicou o italiano com arrogancia. dizei-me, credes vós que algum escapará d'aqui na posição em que nos achamos? morreremos todos. pois se assim é, mais vale que se salvem alguns. os aventureiros parecêrão abalados por este argumento. --elles mesmos, continuou loredano, a menos de serem egoistas, não terão o direito de se queixarem; e morrerão com a satisfação de que sua morte foi util aos seus companheiros, e não esteril como deve ser se ficarmos todos de braços cruzados. --vá feito; tendes razões a que não se resiste. contai comnosco, acudio um aventureiro. --comtudo levarei sempre um remorso, disse outro. --faremos dizer uma missa por sua alma. --bem lembrado! respondeu o italiano. os aventureiros forão ajudar o seu companheiro na demolição surda da parede, e loredano ficou só retirado a um canto. por algum tempo acompanhou com a vista o trabalho dos cinco homens; depois tirou um largo cinto de escamas de aço que apertava o seu gibão. da parte interior desse cinto havia uma estreita abertura pela qual elle sacou um pergaminho dobrado ao comprido, era o famoso roteiro das _minas de prata_. revendo esse papel, todo o seu passado debuxou-se na sua memoria, não para deixar-lhe o remorso, mas para exita-lo a proseguir em busca desse thesouro que lhe pertencia, e do qual não podia gozar. foi tirado da sua distracção por um dos aventureiros, que se achegára para elle desapercebido, e depois de olhar por muito tempo o papel, dirigio-lhe a palavra: --não podemos derrubar a parede. --porque? perguntou loredano erguendo-se. está segura? --não é isso, basta um empurrão; mas o oratorio? --que tem o oratorio? --que tem? os santos, as sagradas imagens bentas não são cousa que se atire ao chão! se tão damnada tentação nos tomasse, pediríamos a deus que nos livrasse della. loredano desesperado dessa nova resistencia, cuja força elle conhecia, passeava pela sala de uma ponta á outra. --estupidos! murmurava elle. basta um fragmento de madeira e um pouco de argila para fazê-los recuar! e dizem que são homens! animaes sem