debil de alegria, de espanto, de medo; entre as idéas confusas que se agitavão na sua cabeça desvairada, lembrou-se com horror que era ella quem matava seu amante, quem o ia sacrificar por causa de um engano fatal. fazendo um esforço extraordinario, conseguio erguer a cabeça e ia precipitar-se para janella, abri-la e dar entrada ao ar livre; sabia que a morte era inevitavel; mas salvaria alvaro. no momento, porém, em que se levantava, sentio as mãos do moço que apertavão as suas, e a obrigárão a reclinar-se sobre o leito; seus olhos encontrárão de novo os olhos de seu amante. isabel não tinha mais forças para resistir e realisar seu heroico sacrificio; deixou cahir a cabeça desfallecida, e seus labios se unirão outra vez n'um longo beijo, em que essas duas almas irmãs, confundindo-se n'uma só, voárão ao céo, e forão abrigar-se no seio do creador. as nuvens de fumaça e de perfume se condensavão cada vez mais e envolvião como um lençol aquelle grupo original, impossivel de descrever. por volta de duas horas da tarde, a porta da gabinete, impellida por um choque violento, abrio-se; e um turbilhão de fumo lançou-se por essa aberta, e quasi suffocou as pessoas que ahi estavão. erão cecilia e pery. a menina, inquieta pela longa ausencia de sua prima, soube de pery que ella estava no seu quarto; mas o indio occultou parte da verdade, e não disse onde deitára o corpo de alvaro. duas vezes cecilia viera até á porta, escutára e nada ouvira; por fim resolveu-se a bater, a fallar a isabel, e não teve a menor resposta. chamou pery e contou-lhe o que se passava; o indio, tomado de um presentimento metteu o hombro á porta e abrio-a. quando a corrente de ar expellio a fumaça do aposento, cecilia pôde entrar e ver a scena que descrevêmos. a menina recuou, e respeitando esse mysterio de um amor profundo, fez um gesto a pery e retirou-se. o indio fechou de novo a porta e acompanhou sua senhora. --ella morreu feliz! disse pery. cecilia fitou nelle os seus grandes olhos azues, e córou. ix o castigo o dia declinava rapidamente e as sombras da noite começavão a estender-se sobre o verde-negro da floresta. d. antonio de mariz, apoiado ao umbral da porta, junto de sua mulher, passava o braço pela cintura de cecilia. o sol a esconder-se illuminava com o seu reflexo esse grupo de familia, digno do quadro magestoso que lhe servia de baixo-relevo. o fidalgo, cecilia e sua mãi, com os olhos no horizonte, recebião esse ultimo raio de despedida, e mandavão o adeus extremo á luz do dia, ás montanhas que os cercavão, ás arvores, aos campos, ao rio, á toda a natureza. para elles esse sol era a imagem de sua vida; o occaso era a sua hora derradeira; e as sombras da eternidade se estendião já como as sombras da noite. os aymorés tinhão voltado, depois do combate em que os aventureiros vendêrão caro a sua vida; e cada vez mais sequiosos de vingança, esperavão que anoitecesse para assaltar a casa. certos desta vez que o