peito e nas aberturas das mangas; os calções do mesmo estofo, e tambem pretos, cahião sobre as botas longas de couro branco com esporas de ouro. uma simples preguilha de linho alvissimo cercava o talho do seu gibão, e deixava a descoberto o pescoço, que sustentava com graça uma bella e nobre cabeça de velho. de seu chapéo de feltro pardo sem pluma escapavão-se os anneis de cabellos brancos, que cahião sobre os hombros; atravez da longa barba alva como a espuma da cascata, brilhavão suas faces rosadas, sua bocca ainda expressiva, e seus olhos pequenos mas vivos. este fidalgo era d. antonio de mariz que, apezar dos seus sessenta annos, mostrava um vigor devido talvez á vida activa; trazia ainda o porte direito, e tinha o passo firme e seguro como se estivesse na força da idade. o outro velho, que caminhava a seu lado com o chapéo na mão, era ayres gomes, seu escudeiro e antigo companheiro de sua vida aventureira; o fidalgo depositava a maior confiança na sua discrição e zelo. a physionomia deste homem tinha, quer pela sagacidade inquieta que era a sua expressão ordinaria, quer pelos seus traços allongados, uma certa semelhança com o focinho da raposa, semelhança que era ainda mais augmentada pelo seu trajo bizarro. trazia sobre o gibão de belbutina côr de pinhão uma especie de vestia do pello daquelle animal, do qual erão tambem as botas compridas, que lhe servião quasi de calções. --em que o negues, ayres gomes, dizia o fidalgo ao seu escudeiro, medindo a passos lentos o terreno; estou certo que és do meu parecer. --não digo de todo que não, sr. cavalheiro; confesso que d. diogo commetteo uma imprudencia matando essa india. --dize uma barbaria, uma loucura!... não penses que com ser meu filho, o desculpo! --julgais com demasiada severidade. --e o devo, porque um fidalgo que mata uma creatura fraca e inoffensiva, commette uma acção baixa e indigna. durante trinta annos que me acompanhas, sabes como trato os meus inimigos; pois bem, a minha espada, que tem abatido tantos homens na guerra, cahir-me-ia da mão se, n'um momento de desvario, a erguesse contra uma mulher. --mas é preciso ver que casta de mulher é esta, uma selvagem... --sei o que queres dizer; não partilho essas idéas que vogão entre os meus companheiros; para mim, os indios quando nos atacão, são inimigos que devemos combater, quando nos respeitão são vassallos de uma terra que conquistamos, mas são homens! --vosso filho não pensa assim, e bem sabeis que os principios que lhe deo a sra. d. lauriana. --minha mulher! . . . replicou o fidalgo com algum azedume. mas não é disto que discorriamos. --sim; fallaveis dos receios que vos inspirava a imprudencia de d. diogo. --e que pensas tu? --já vos disse que não vejo as cousas tão negras como vós, sr. d. antonio. os indios vos respeitão, vos temem, e não se animarão a atacar-vos. --digo-te que te enganas, ou antes que procuras enganar-me. --não sou capaz de tal, sr. cavalheiro! --conheces