cabeça: --ruy, vós me sois dedicado? --dei-vos a prova. --preciso de um amigo fiel. --contai comigo. --obrigado. o desconhecido apertou a mão de seu companheiro. --sabeis que amo uma mulher? --vós m'o dissestes. --sabeis que é mais por essa mulher do que por esse thesouro fabuloso que concebi este plano horrivel? --não; não o sabia. --pois é a verdade; pouco me importa a riqueza; sêde meu amigo; servi-me lealmente, e tereis a maior parte do meu thesouro. --fallai; que quereis que eu faça? --um juramento; mas um juramento sagrado, terrivel. --qual dizei! --hoje esta mulher me pertencerá; entretanto se por qualquer acaso eu vier a morrer, quero que... o desconhecido hesitou: --quero que nenhum homem possa ama-la, que nenhum homem possa gozar a felicidade suprema que ella pode dar. --mas como? --matando-a! ruy sentio um calafrio. --matando-a, para que a mesma cova receba nossos dous corpos; não sei porque, mas parece-me que ainda cadaver, o contacto desta mulher deve ser para mim um gozo immenso. --loredano!... exclamou seu companheiro horrorisado. --sois meu amigo e sereis meu herdeiro! disse o italiano agarrando-lhe convulsivamente no braço. é a minha condição; se recusais, outro aceitará o thesouro que rejetais! o aventureiro estava em luta com dous sentimentos oppostos; mas a ambição violenta, cega, esvairada, abafou o grito fraco da consciencia. --jurais? perguntou loredano. --juro!... respondeu ruy com a voz estrangulada. --avante então! loredano abrio a porta do seu cubiculo, e voltou algum tempo depois trazendo uma taboa longa e estreita que collocou sobre o despenhadeiro como uma especie de ponte suspensa. --ides segurar esta taboa, ruy. entrego em vossas mãos a minha vida, e nisto dou-vos a maior prova de confiança. basta que deixeis esta prancha mover-se para que eu me precipite sobre os rochedos. o italiano achava-se então no mesmo lugar que na noite da chegada, algumas braças distante da janella de cecilia, onde não podia chegar por causa do angulo que formava o rochedo e o edificio. a taboa foi collocada na direcção da janella; a primeira vez tinha-lhe bastado o seu punhal; agora porém necessitava de um apoio seguro, e do livre movimento de seus braços. ruy collocou-se sobre a ponta da taboa, e segurando-se a um frechai do alpendre manteve immovel sobre o precipicio essa ponte pensil em que o italiano ia arriscar-se. quanto a este, sem hesitar, tirou as suas armas para ficar mais leve, descalçou-se, segurou a longa faca entre os dentes, e pôz o pé sobre a prancha. --esperar-me-heis do outro lado, disse o italiano. --sim, respondeu ruy com a voz tremula. a razão por que a voz de ruy tremia, era um pensamento diabolico que começava a fermentar no seu espirito. lembrou-lhe que tinha na mão loredano e o seu segredo; que para vêr-se livre de um e senhor do outro, bastava afastar o pé e deixar a taboa inclinar sobre o abysmo. entretanto hesitava; não que o remorso anticipado lhe exprobasse o crime que ia