mesmo agora dize o que desejas, o que te agrada, e é teu. --porque então mandas pery embora? d. antonio não sabia o que responder; e foi obrigado a procurar um pretexto para explicar ao indio o seu procedimento: a idéa da religião, que todos os povos comprehendem, pareceu-lhe a mais propria. --tu sabes que nós os brancos temos um deus, que mora lá em cima, a quem amamos, respeitamos e obedecemos. --sim. --esse deus não quer que viva no meio de nós um homem que não o adora, e não o conhece; até hoje lhe desobedecêmos; agora elle manda. --o deus de pery tambem mandava que elle ficasse com sua mãi, na sua tribu, junto dos ossos de seu pai, e pery abandonou tudo para seguir-te. houve um momento de silencio; d. antonio não sabia o que replicar. --pery não te quer aborrecer; só espera a ordem da senhora. tu mandas que pery vá, senhora? d. lauriana que apenas se tinha fallado em religião voltára ás suas prevenções contra o indio, fez um gesto imperioso a sua filha. --sim! balbuciou cecilia. o indio abaixou a cabeça; uma lagrima deslisou-lhe pela face. o que elle soffria é impossivel dizer; a palavra não sabe o segredo das tormentas profundas de uma alma forte e vigorosa, que pela primeira vez sente-se vencida pela dôr. x despedida d. antonio aproximou-se de pery e apertou-lhe a mão: --o que eu te devo, pery, não se paga; mas sei o que devo a mim mesmo. tu voltas á tua tribu: apezar da tua coragem e esforço, pode a sorte da guerra não te ser favoravel, e cahires em poder de algum dos nossos. este papel te salvará a vida e a liberdade; acceita-o em nome e de tua senhora e no meu. o fidalgo entregou ao indio o pergaminho que ha pouco tinha escripto e voltou-se para seu filho: --este papel, d. diogo, assegura a qualquer portuguez de quem pery possa ser prisioneiro, que d. antonio de mariz e seus herdeiros respondem por elle e pelo seu resgate, qualquer que fôr. é mais um legado que vos deixo a cumprir, meu filho. --ficai certo, meu pai, replicou o moço, que saberei responder á essa divida de honra, não só em respeito á vossa memoria, como em satisfação dos meus proprios sentimentos. --toda a minha familia aqui presente, disse o fidalgo dirigindo-se ao indio, te agradece ainda uma vez o que fizeste por ella; reunimo-nos todos para te desejarmos a boa volta ao seio dos teus irmãos e ao campo onde nasceste. pery fitou o olhar brilhante no rosto de cada uma das pessoas presentes, como para dizer-lhes o adeus que seus labios naquella occasião não podião exprimir. apenas seus olhos se fitarão em cecilia, impellido por uma força invencivel atravessou o aposento e foi ajoelhar-se aos pés de sua senhora. a menina tirou do peito uma pequena cruz de ouro presa a uma fita preta, e deitou-a no pescoço do indio: --quando tu souberes o que diz esta cruz, volta, pery. --não, senhora; de onde pery vai, ninguem voltou. cecilia estremeceu. o selvagem ergueu-se, e caminhou para d. antonio de mariz, que não podia dominar a sua