--pery!... elle estremeceu, e voltando foi de novo ajoelhar-se junto do sofá. --tu me promette não deixar tua senhora! disse cecilia com uma doce exprobação. --pery quer te salvar. --como? --tu saberás. deixa pery fazer o que tem no pensamento. --mas não correrás nem um perigo? --porque perguntas isto, senhora? disse o indio timidamente. --porque?... exclamou cecilia levantando-se com vivacidade. porque se para nos salvar é preciso que tu morras, eu rejeito o teu sacrificio, rejeito-o em meu nome e no de meu pai. --socega, senhora; pery não teme o inimigo; sabe o modo de vencê-lo. a menina abanou a cabeça com ar incredulo. --elles são tantos!... o indio sorrio com orgulho. --sejão mil; pery vencerá a todos; aos indios e aos brancos. elle pronunciou estas palavras com a expressão de naturalidade e ao mesmo tempo de firmeza que dá a consciencia da força e do poder. comtudo cecilia não podia acreditar o que ouvia; parecia-lhe inconcebivel que um homem só, embora tivesse a dedicação e o heroismo do indio, podesse vencer não só os aventureiros revoltados, como os duzentos guerreiros aymorés que assaltavão a casa. mas ella não contava com os recursos immensos de que dispunha essa intelligencia vigorosa, que tinha ao seu serviço um braço forte, um corpo agil, e uma destreza admiravel; não sabia que o pensamento é a arma mais poderosa que deus deo ao homem, e que com ella se abatem os inimigos, se quebra o ferro, se doma o fogo, e se vence por essa força irresistivel e providencial que manda ao espirito dominar a materia. --não te illudas; vais fazer um sacrificio inutil. não é possivel que um homem só vença tantos inimigos ainda mesmo que este homem seja pery. --tu verás! respondeu o indio com segurança. --e quem te dará força para lutar contra um poder tão grande?... --quem?... tu senhora, tu só, respondeu o indio fitando nella o seu olhar brilhante. cecilia sorrio, como devem sorrir os anjos. --vai, disse ella, vai salvar-nos. mas lembra-te que se tu morreres, cecilia não aceitará a vida que lhe deres. pery ergueu-se. --o sol que se levantar amanhã será o ultimo para todos os teus inimigos; ceci poderá sorrir como dantes, e ficar alegre e contente. a voz do indio tornou-se tremula; sentindo que não podia vencer a emoção atravessou rapidamente a sala e sahio. chegando á esplanada pery olhou as estrellas que começavão a apagar-se, e viu que o dia pouco tardaria a raiar: não tinha tempo a perder. qual era o projecto que havia concebido, e que lhe dava uma certeza e uma convicção profunda a respeito do seu resultado? que meio ousado tinha ella para contar com a destruição dos inimigos, e salvação de sua senhora? fôra difficil adivinhar; pery guardava no fundo do coração esse segredo impenetravel, e nem a si mesmo o dizia com receio de trahir-se, e de annullar o effeito, que esperava com uma confiança inabalavel. tinha todos os inimigos na sua mão; e bastava-lhe um pouco de prudencia para