aborrecida. --mas agora me lembro, disse cecilia, tu já o viste hoje? --não; nem sei o que é feito delle. --sahio antes de hontem á tarde; não vá ter-lhe succedido alguma desgraça! disse a moça estremecendo. --que desgraça queres tu que lhe possa succeder? não anda elle todo o dia batendo o matto, e correndo como uma fera bravia? --sim; mas nunca lhe succedeu ficar tanto tempo fora, sem voltar á casa. --o mais que póde acontecer, é terem-lhe apertado as saudades da sua vida antiga e livre. --não! exclamou a moça com vivacidade; não é possivel que nos abandonasse assim! --mas então que pensas que andará fazendo por este sertão? --é verdade!... disse a moça preoccupada. cecilia ficou um momento com a cabeça baixa, quasi triste; nesta posição, a vista cahio sobre o veado, que fitava nella a sua pupilla negra com toda a languidez e suavidade, que a natureza puzera em seus olhos. a moça estendeu a mão, e deo com a ponta dos dedos um estalinho, que fez o lindo animal saltar de alegria e vir pousar a cabeça no seu regaço. --tu não abandonarás tua senhora, não é? disse ella passando a mão sobre o seu pello assetinado. --não faças caso, cecilia, replicou isabel reparando na melancolia da moça; pedirás a meu tio para caçar-te outro que farás domesticar, e ficará mais manso do que o teu pery. --prima, disse a moça com um ligeiro tom de reprehensão, tratas muito injustamente esse pobre indio que não te fez mal algum. --ora, cecilia, como queres que se trate um selvagem que tem a pelle escura e o sangue vermelho? tua mãi não diz que um indio é um animal como um cavallo, ou um cão? estas ultimas palavras forão ditas com uma ironia amarga, que a filha de antonio mariz comprehendeu perfeitamente. --isabel!... exclamou ella resentida. --sei que tu não pensas assim, cecilia; e que o teu bom coração não olha a côr do rosto para conhecer a alma. mas os outros?... cuidas que não percebo o desdem com que me tratão? --já te disse por vezes que é uma desconfiança tua; todos te querem, e te respeitão como devem. isabel abanou tristemente a cabeça. --vai-te bem o consolar-me; mas tu mesmas tens visto, si eu tenho razão. --ora, um momento de zanga de minha mãi... --é um momento bem longo, cecilia! respondeo a moça com um sorriso amargo. --mas escuta, disse cecilia passando o braço pela cintura de sua prima e chamando-a a si, tu bem sabes que minha mãi é uma senhora muito severa mesmo para comigo. --não te cances, prima; isto só serve para provar-me ainda mais o que já te confessei: nesta casa só tu me amas, os mais me desprezão. --pois bem, replicou cecilia, eu te amarei por todos; não te pedi já que me tratasses como irmã? --sim! e isto me causou um prazer, que tu não imaginas. si eu fosse tua irmã!... --e porque não has de se-lo? quero que o sejas! --para ti, que para elle... este _elle_ foi murmurado dentro d'alma. --mas olha que exijo uma cousa. --o que é? perguntou isabel. --é que eu