creaturas civilisadas, cuja superioridade de educação o seu instincto reconhecia. d. antonio o ouvia sorrindo-se do seu estylo ora figurado, ora tão singelo como as primeiras phrases que balbucia a criança aos peitos maternos. o fidalgo traduzia da melhor maneira que podia essa linguagem poetica a cecilia, a qual já livre do susto queria por força, apezar do medo que lhe causava o selvagem, saber o que elle dizia. comprehendêrão da historia de pery, que uma india salva havia dous dias por d. antonio das mãos dos aventureiros e a quem cecilia enchêra de presentes de velorios azues e escarlates, era a mãi do selvagem. --pery, disse o fidalgo, quando dous homens se encontrão e ficão amigos, o que está na casa do outro recebe a hospitalidade. --e o costume que os velhos transmittirão aos moços da tribu e os pais aos filhos. --tu cearás comnosco. --pery te obedece. a tarde declinava; as primeiras estrellas luzião. a familia, acompanhada por pery, dirigio-se á casa, e subio a esplanada. d. antonio entrou um momento e voltou trazendo uma linda clavina tauxiada com o brazão de armas do fidalgo, a mesma que já vimos nas mãos do indio. --é a minha companheira fiel, a minha arma de guerra: nunca mentio fogo, nunca errou o alvo: a sua bala é como a setta do teu arco. pery tu me déste minha filha; minha filha te dá a arma de guerra de seu pai. o indio recebeu o presente com uma effusão de profundo reconhecimento. --esta arma que vem da senhora e pery farão um só corpo. a campa do terreiro tocou annunciando a ceia. o indio, vexado no meio dos usos estranhos, tomado de um santo respeito, não sabia como se ter. apezar de todos os esforços do fidalgo, que sentia um prazer indizivel em mostrar-lhe quanto apreciava a sua acção e remoçara com a alegria de ver sua filha viva, o selvagem não tocou em um só manjar. por fim d. antonio de mariz conhecendo que toda a insistencia era inutil, encheu duas taças de vinho das canarias. --pery, disse o fidalgo, ha um costume entre os brancos, de um homem beber por aquelle que é amigo. o vinho é o licor que dá a força, a coragem, a alegria. beber por um amigo é uma maneira de dizer que o amigo é e será forte, corajoso e feliz. eu bebo pelo filho de ararê. --e pery bebe por ti, porque és pai da senhora; bebe por ti, porque salvaste sua mãi; bebe por ti, porque és guerreiro. a cada palavra o indio tocou a taça e bebeu um trago de vinho, sem fazer o menor gesto de desgosto; elle beberia veneno á saude do pai de cecilia. iii genio do mal pery voltou por differentes vezes á casa de d. antonio de mariz. o velho fidalgo o recebia cordialmente e o tratava como amigo; seu caracter nobre sympathisava com aquella natureza inculta. cecilia porém, apezar do reconhecimento que lhe inspirava a sua dedicação por ella, não podia vencer o receio que sentia vendo um desses selvagens de quem sua mãi lhe fazia tão feia descripção, e de cujo nome se servia para metter-lhe medo quando