estais perdidos irremediavelmente. bento simões ficou paralysado como se uma catalepsia o tivesse fulminado. ruy soeiro, apezar do violento abalo que sentia, conseguio com um esforço recobrar a palavra. --é impossivel!... gritou elle. isso que dizeis é falso. não ha homem que o fizesse. --ponde á prova! respondeu o italiano calmo e impassivel. --elle o fez... estou certo... balbuciou bento simões em voz sumida. --não, retrucou ruy soeiro; satanaz não o faria. vamos, loredano; confessai que nos enganastes, que quizestes atemorisar-nos? --disse a verdade. --mentes! gritou o aventureiro desesperado. o italiano sorrio: tirando a sua espada, estendeu a mão sobre a cruz do punho, e disse lentamente deixando cahir as palavras uma a uma: --por esta cruz e pelo christo que nella soffreu; por minha honra neste mundo, e minha alma no outro, juro. bento simões cahio de joelhos esmagado por este juramento, que não deixava de ter alguma solemnidade no meio da floresta sombria e silenciosa. ruy soeiro pallido, com os olhos a saltarem-lhe das orbitas, os labios tremulos, os cabellos eriçados e os dedos hirtos, parecia a mumia do desespero. estendeu os braços para loredano, e exclamou com a voz tremula e suffocada: --pois vós, loredano, confiastes a d. antonio de mariz um papel onde existe a machinação infernal que tramastes contra sua familia? --confiei-o! --e nesse papel escrevestes que o pretendeis assassinar a elle e a sua mulher, e lançar fogo á casa se preciso fôr para a realisação de vossos intentos? --escrevi tudo! --tivestes o arrojo de confessar que tencionais roubar sua filha e fazer della, nobre moça, a barregã de um aventureiro e reprobo como vós? --sim! --e dissestes tambem, continuou ruy no auge da desesperação, que a outra sua filha nos pertencerá, a nós que jogaremos á sorte para decidir a qual deverá tocar? --não me esqueci de nada, e menos desse ponto importante, respondeu o italiano com um sorriso; tudo isto está escripto em um pergaminho, nas mãos de d. antonio de mariz. para sabê-lo, basta que o fidalgo rompa os pingos de cera preta com que mestre garcia ferreira, tabellião do rio de janeiro, o cerrou na minha penultima viagem. loredano pronunciou essas palavras com a maior calma, contemplando os dous aventureiros pallidos e humilhados diante delle. passou-se algum tempo em silencio. --já vedes, disse o italiano, que estais na minha mão; sirva-vos isto de exemplo. quando uma vez se pôz o pé sobre o precipicio, amigos, é preciso caminhar por cima delle, para não rolar e ir ao fundo. caminhemos pois. só de uma cousa vos advirto; de hoje em diante--obediência cega e passiva! os dous aventureiros não dissêrão palavra; porém a sua attitude respondia melhor do que mil protestos. --agora deixai essa cara triste e consternada. estou vivo: e d. antonio é um verdadeiro fidalgo incapaz de abrir um testamento. creai esperança, confiai em mim, que breve alcançaremos a meta. a physionomia de bento simões