é. --para vós, não duvido; mas isto não é razão de que o seja para outros. ora dizei-me, sr. cavalheiro, não vos parece claro, á vista do que me ouvistes, que adevinhei o vosso desejo de chegar o mais depressa possivel? --quanto a isto, já vos confessei eu; não ha pois grande merito em adevinhar. --não vos parece claro tambem que observei haverdes feito esta expedição com a maior rapidez, de modo que em menos de vinte dias eis-nos ao cabo della? --já vos disse que tive ordem, e creio que nada tendes a oppôr. --não de certo; uma ordem é um dever, e um dever cumpre-se com satisfação, quando o coração nelle se interessa. --sr. loredano! disse o moço levando a mão ao punho da espada e colhendo as redeas. o italiano fez que não tinha visto o gesto de ameaça; continou: --assim tudo se explica. recebestes uma ordem? foi de d. antonio de mariz, sem duvida? --não sei que nenhum outro tenha direito de dar-me; replicou o moço com arrogancia. --naturalmente por virtude desta ordem, continuou o italiano cortezmente, partistes do _paquequer_ em uma segunda feira, quando o dia designado era um domingo. --ah! tambem reparastes nisto? perguntou o moço mordendo os beiços de despeito. reparo em tudo, sr. cavalheiro; assim, não deixei de observar ainda, que sempre em virtude da ordem, fizestes tudo para chegar justamente antes do domingo. --e não observastes mais nada? perguntou alvaro com a voz tremula e fazendo um esforço para conter-se. --não me escapou tambem uma pequena circumstancia de que já vos fallei. --e qual é ella, se vos praz? --oh! não vale a pena repetir: é cousa de somenos. --dizei sempre, sr. loredano: nada é perdido entre dous homens que se entendem; replicou alvaro com um olhar de ameaça. --já que o quereis, força é satisfazer-vos. noto que a ordem de d. antonio, e o italiano carregou nesta palavra, manda-vos estar no _paquequer_ um pouco antes de seis horas, a tempo de ouvir a prece. --tendes um dom admiravel, sr. loredano; o que é de lamentar, é que o empregueis em futilidades. --em que quereis que um homem gaste seu tempo neste sertão, senão a olhar para seus semelhantes, e ver o que elles fazem? --com effeito é uma boa distracção. --excellente. vede vós, tenho visto cousas que se passão diante dos outros, e que ninguem percebe, porque não se quer dar ao trabalho de olhar como eu; disse o italiano com o seu ar de simplicidade fingida. --contai-nos isto, ha de ser curioso. --ao contrario, é o mais natural possivel; um moço que apanha uma flor ou um homem que passeia de noite á luz das estrellas... póde haver cousa mais simples? alvaro empallideceo desta vez. --sabeis uma cousa, sr. loredano? --saberei, cavalheiro, se me fizerdes a honra de dizer. --está me parecendo que a vossa habilidade de observador levou-vos muito longe, e que fazeis nem mais nem menos do que o officio de espião. o aventureiro ergueo a cabeça com um gesto altivo, levando a mão ao cabo de uma larga adaga que trazia