chame covarde; pois tu sabes que jaguarê não te matará dezarmado, mas te abandonará como indigno de combater com o filho do maior guerreiro araguaia, o grande camacan. o chefe tocantim arrojou-se contra jaguarê que lhe travou dos pulsos e outra vez os dois campeões ficaram imoveis. a noite veiu achal-os na mesma pozição. tres vezes cessaram a luta, e de novo a travaram. mas afinal se convenceram que nenhum derrubaria o outro. então pojucan disse: --guerreiro araguaia, é precizo acabar o combate. a terra não chega para dois guerreiros como nós. finca no chão a lança e caminhemos até á marjem do rio. aquelle que primeiro chegar, será o senhor da lança e da vida do outro. assim fizeram os dois campeões. chegados á marjem do rio, dispararam a corrida. ao mesmo tempo a mão de ambos tocou a haste da lança; mas jaguarê, arremessado pelo impeto da desfilada, não pôde arrancar a arma que ficou na mão de pojucan. * * * * * o guerreiro chefe enrista desdenhozamente a lança e caminha para jaguarê. não vai como o guerreiro que marcha ao combate, mas como o matador que se prepara para imolar a vitima. --guerreiro chefe, jaguarê não te quer matar como a serpente que ataca o descuidado caçador. dez vezes já, se quizesse, elle te houvera ferido com tua propria mão. --abandona a gloria do guerreiro, que não é para ti, nhengaíba. pojucan te concederá a vida, e te levará cativo á taba dos tocantins para que tu cantes as suas façanhas na festa dos guerreiros. --cativo serás tu, mas não para cantar os feitos dos guerreiros. tu servirás na taba dos araguaias para ajudar as velhas a varrer a oca. arremessou-se pojucan avante e desfechou o golpe; mas a lança rodára e foi o chefe tocantim quem recebeu no peito a ponta farpada. quando o corpo robusto de pojucan tombava, cravado pelo dardo, jaguarê de um salto calcou a mão direita sobre o hombro esquerdo do vencido e brandindo a arma sangrenta, soltou o grito do triunfo: --eu sou ubirajara, o senhor da lança, o guerreiro invencivel que tem por arma a serpente. reconhece o teu vencedor, pojucan, e proclama o primeiro dos guerreiros, pois te venceu a ti, o maior guerreiro que existiu antes delle. --se meu valor, que serviu para aumentar a tua fama, merece de ti uma graça, não deixes que pojucan sofra mais um instante a vergonha de sua derrota. --não, chefe tocantim. tu me acompanharás á taba dos araguaias para narrar meu valor. a fama de jaguarê preciza de um prizioneiro como o grande pojucan na festa da vitoria. --tu és cruel, guerreiro da lança; mas fica certo que, se tua arma traiçoeira me feriu o peito, o suplicio não vencerá a constancia do varão tocantim que sabe afrontar as iras de tupan e desprezar a vingança dos araguaias. ii o guerreiro retumba a festa na taba dos araguaias. as fogueiras circulam a vasta ocara e derramam no seio da noite escura as chamas da alegria. toda a tarde o trocano reboou chamando os guerreiros das outras tabas á grande taba do