partia o cantor, chegaram á cabana de itaquê os abarés da nação tocantim. os anciãos sentaram-se em torno do guerreiro cégo; e bebendo a fumaça da sabedoria, formaram o carbeto. falou guaribú: --o grande arco da nação carece de uma mão robusta para brandir sua corda, e de um olho seguro para dirijir sua seta. itaquê é o maior guerreiro das florestas; seu nome faz tremer aos mais valentes dos inimigos; seu braço fere como o raio. mas a luz fujiu de seus olhos e elle não póde mais abrir o caminho da guerra. o velho chefe ergueu-se com o passo trôpego. alcançando o grande arco dos tocantins abraçou-se com elle e falou-lhe. --quando itaquê te recebeu da mão do grande javarí elle pensava que só a morte o separaria de ti, para transmitir-te a um guerreiro de seu sangue. mas itaquê ficou na terra, como um tronco levado pela corrente, que não sabe onde vai. um esguicho de sangue saltou dos buracos, onde o velho tivera os olhos. era a lagrima que a desgraça lhe deixára. os abarés meditaram. guaribú falou de novo: --o grande arco da nação que tu recebeste do grande javarí, teu pai, não te abandonará. elle fica em tua mão invencivel; haverá outro arco na mão do mais valente guerreiro, que abrirá o caminho da guerra. mas emquanto itaquê viver, sua voz governará a nação que elle defendeu com seu braço. o semblante do velho chefe cobriu-se de um sorrizo como o negro rochedo sobre o qual desliza um raio do luar. --pais da sabedoria, abarés, olhai aquelle jatobá que se levanta no meio da campina, e que eu só posso ver agora na sombra de minha alma. «elle tem muitas raizes que o sustentam nos ares; tem muitos galhos que o cercam e estendem ao lonje a sua rama. mas o tronco é um só. «as grossas raizes são os abarés que sustentam o chefe com o seu conselho. os galhos fortes são os moacaras que cercam o chefe e geram a multidão de guerreiros mais numeroza que as folhas das arvores. o tronco é o chefe da nação; se elle se dividir, o jatobá não subirá ás nuvens nem terá forças para rezistir ao tufão. «o logar de itaquê é no conselho. o ultimo dente de seu colar de guerra foi o que elle arrancou da boca de canicran. convocai os guerreiros, e o que fôr mais forte e mais valente empunhe o grande arco da nação. o trocano chamou a nação ao carbeto. vieram os moacaras, conduzindo suas tribus. o velho itaquê contava pelos passos os guerreiros que chegavam. o grande arco da nação, que elle segurava direito, parecia um dos esteios da cabana, e tinha a corda tão grossa como a da rêde do chefe. os mais famozos guerreiros tocantins se aprezentaram para disputar o grande arco; muitos conseguiram vergal-o; mas a seta não partiu. itaquê escutava com o ouvido atento: o som delle conhecido não feriu os ares. --onde está pojucan? perguntou o velho chefe. o valente guerreiro do sangue de itaquê estava de parte, grave e taciturno. algum motivo o separava do arco chefe, que elle devia ser o primeiro a