buscando a morte que lhe fujia. quando o sol entrou, não havia na campina a sombra de um tapuia. o velho heróe voltou á cabana conduzido por pojucan: --tupan viu que itaquê não podia ser vencido pela mão dos homens, e quiz vencel-o elle mesmo pela mão de um menino. quando ubirajara viu o exito do combate, lamentou que dos dois grandes guerreiros não restasse nenhum, para que elle o vencesse. seus olhos descobriram paan que fujia no meio dos destroços de sua nação. ergueu a mão, mas não chegou a retezar a seta. a aguia não persegue a andorinha. era indigno de um guerreiro, quanto mais de um chefe, empregar seu valor contra um menino. o chefe chamou á sua prezença tubim, um dos jovens caçadores que tinham acompanhado a guerra para prover o alimento. --tubim tem as azas da abelha; se elle alcançar o corumim tapuia que eu estou olhando, ubirajara lhe dará o nome de abeguar. o joven caçador seguiu o olhar do chefe, e sumiu-se num turbilhão de poeira. quando os vagalumes começaram a luzir no escuro da mata, elle estava de volta no campo dos araguaias e trazia o corumim fechado nos braços. nessa mesma noite tubim recebeu o nome de abeguar, senhor do vôo, em honra da façanha que tinha realizado. os cantores entoaram seu louvor; e o joven caçador teve a gloria de receber os aplauzos dos moacaras de sua nação, e de um chefe como ubirajara. ao raiar da manhã, murinhem foi á taba dos tocantins, acompanhado por vinte guerreiros que conduziam o corumim. quando chegou em frente á cabana do grande chefe, o cantor viu itaquê no terreiro sentado em uma sapopema. o guerreiro fitava os olhos no céu, onde o calor lhe dizia que estava o sol. mas não encontrava a luz que para sempre o abandonára. então o velho guerreiro abaixava os olhos para terra, como se buscasse o logar do repouzo. quando soaram lonje os passos dos estranjeiros, o chefe alongou a fronte para ver pelo ouvido o que os olhos lhe recuzavam. murinhem chegou e disse: --ubirajara envia a itaquê o resto da vingança. este é paan, o filho de canicran. elle te roubou a vista; mas não salvou o pai de tua mão terrivel. faze do corumim tapuia um mancebo tocantim; e elle será a luz de teus olhos e caminhará na frente do grande chefe para abrir-lhe o caminho da guerra. paan avançou: --o filho de canicran jámais será escravo; naceu tapuia e tapuia morrerá, como o grande chefe que o gerou. emquanto o ouriço viver nas florestas, elle roubará seus espinhos para furar os olhos dos tucanos. itaquê pouzou a palma da mão na cabeça do menino: --o corumim que ama seu pai é filho de itaquê. tu és livre, paan; vai caçar o ouriço. quando fôres um guerreiro, acharás cem mancebos do sangue de itaquê para castigarem tua audacia. o chefe voltou-se para o cantor: --tupan tirou a luz dos olhos de itaquê; mas aumentou a força de seu braço. ubirajara terá para combatel-o um inimigo digno de seu valor. murinhem tornou ao chefe araguaia com esta resposta. * * * * * quando