que elle gerou, não se póde extinguir. o sangue de itaquê, passando pelo seio de arací, se unirá a outro sangue generozo para brotar maior e mais ilustre. «assim a terra onde naceu uma floresta de acajás recebe o limo do rio e gera nova floresta mais frondoza que a outra. «jacamim, chama arací, a filha de nossa velhice. e vós, abarés, chefes, moacaras e guerreiros, seguí-me.» o velho heróe atravessou a taba guiado por arací. a nação o seguia em silencio. quando o guerreiro cégo passava com a mão no hombro da virjem formoza que dirijia o seu passo incerto, os guerreiros lembravam-se do tronco já morto que a rama do maracujá ainda sustenta de pé junto ao penedo. os cantores iam adiante, e entoavam um canto de paz. * * * * * um mensajeiro de itaquê o precedera no campo dos araguaias. ubirajara, cercado de seus abarés, chefes, moacaras e guerreiros, veiu ao encontro do morubixaba dos tocantins. a alma do grande chefe araguaia encheu-se da alegria de ver arací; mas elle retirou os olhos da espoza, para que o amor não perturbasse a serenidade do varão. --ubirajara está em face de itaquê; para combatel-o se trouxe a guerra, para abraçal-o se trouxe a paz. --nunca itaquê pediu a paz ao inimigo que lhe trouxe a guerra, antes de o vencer; nem teria vivido tanto para cometer essa fraqueza. elle vem trazer-te a vitoria para que tu a repartas com seu povo. o velho heróe avançou o passo: --chefe dos araguaias, tu levaste a guerra á taba dos tocantins para conquistar arací, a filha de minha velhice. «por teu heroismo, e ainda mais pela nobreza com que restituiste a liberdade a pojucan, tu merecias uma espoza do sangue tocantim. «mas desde que tu ameaçaste tomal-a pela força de teu braço, itaquê não podia mais conceder-te a filha de sua velhice, senão depois que abatesse teu orgulho. «elle preparava-se para te combater, e á tua nação; mas fujiu-lhe dos olhos a luz que dirije a seta da guerra; e não ha entre seus guerreiros um que possa brandir o arco do grande tocantim.» quando pronunciou estas palavras, a voz do velho guerreiro sossobrou-lhe no peito: --o arco de itaquê é como o gavião que perdeu as azas e não póde mais levar a morte ao inimigo. as andorinhas zombam de suas garras. «empunha o arco de itaquê, chefe dos araguaias, e tu conquistarás por teu heroismo uma espoza e uma nação. «á espoza farás mãi de cem guerreiros como itaquê; e á nação conservarás a gloria que ella conquistou quando o filho de javarí a conduzia á guerra. «tupan dará a teu braço esta força para que o sangue de itaquê brote mais vigorozo e os netos de tocantim dominem as florestas.» ubirajara sorriu: --chefe dos tocantins, teus olhos não podem ver o grande arco da nação araguaia; mas pergunta á tua mão, se o arco que camacan brandia invencivel e agora empunha ubirajara, cede ao arco de itaquê. o velho heróe palpou o arco chefe dos araguaias e vergou-lhe a ponta ao hombro, como se a haste fosse de