de sua lança. * * * * * salta uma corça da mata e veloz atravessa a campina. mais veloz a persegue gentil caçadora com a seta embebida no arco flexivel. ergue-se jaguarê. seu olhar ardente voou, sofrego de encontrar o inimigo que lhe tardava. avistando uma mulher, a alegria do mancebo apagou-se no rosto sombrio. pela faxa côr de ouro, tecida das penas do tucano, jaguarê conheceu que era uma filha da valente nação dos tocantins, senhora do grande rio, cujas marjens elle pizava. a liga vermelha que cinjia a perna esbelta da estranjeira dizia que nenhum guerreiro jámais possuira a virjem formoza. a corça veiu cair aos pés de jaguarê, atravessada pela flecha certeira da joven caçadora que a seguia de perto. a virjem reconheceu o cocar da nação que na ultima lua chegára aos campos do taari e da qual os pajés tinham dado noticia. --guerreiro araguaia, pois vejo pela pena vermelha de teu cocar que pertences a essa nação valente; se pizas os campos dos tocantins como hospede, bem vindo sejas; mas se vens como inimigo, foje, para que tua mãi não chore a morte de seu filho e tenha quem a proteja na velhice. --virjem dos tocantins, jaguarê já soltou seu grito de guerra. elle piza os campos de teus pais como senhor. tu és sua prizioneira. não que vencer a corça timida seja gloria para o caçador; mas tu chamarás o inimigo que elle espera. --se o veado te der a sua lijeireza, joven guerreiro, elle não te servirá senão para ver o rasto de meu pé antes que o vento o apague. a linda caçadora desferiu a corrida pela imensa campina. após ella se arremessou jaguarê, que muitas vezes vencera o tapir. mas a virjem dos tocantins corria como a nandú no dezerto, e o caçador conheceu que seu braço nunca a poderia alcançar. travou do arco e o brandiu. a seta obedeceu-lhe, pregando no tronco do assaí a faxa que flutuava ao sopro do vento. --a filha dos tocantins tem no pé as azas do beija-flôr; mas a seta de jaguarê vôa como o gavião. não te assustes, virjem das florestas; tua formozura venceu o impeto de meu braço e apagou a cólera no coração feroz do caçador. feliz o guerreiro que te possuir. --eu sou arací, a estrela do dia, filha de itaquê, pai da grande nação tocantim. cem dos melhores guerreiros o servem em sua cabana para merecer que elle o escolha por filho. o mais forte e valente me terá por espoza. vem comigo, guerreiro araguaia; excede aos outros no trabalho e na constancia, e tu romperás a liga de arací na proxima lua do amor. --não, filha do sol; jaguarê não deixou a taba de seus pais, onde jandira lhe guarda o seio de espoza, para ser escravo da virjem. elle vem combater e ganhar um nome de guerra que encha de orgulho a sua nação. torna á taba dos tocantins e dize aos cem guerreiros cativos de teu amor, que jaguarê, o mais destemido dos caçadores araguaias, os dezafia ao combate. --arací vai, pois assim o queres. se fores vencido, ella guardará tua lembrança, pois nunca seus olhos viram mais