da nação araguaia. nesse dia ubirajara será comvosco. os prudentes anciãos, com a cabeça inclinada para melhor ouvir, recebiam as palavras do grande chefe e as guardavam na memoria. quando ubirajara se calou, camacan repetiu, ainda mais pauzado, as recomendações do filho: --é esta a vontade de ubirajara? --tu o disseste. --os anciãos guardaram a palavra do chefe dos chefes? perguntou ainda camacan. --ella entrou no espirito dos abarés, como a raiz no seio da terra, observou majé. --bem dito, repetiram todos. ubirajara saiu do carbeto; após elle os anciãos se retiraram lentamente. iv a hospitalidade na entrada do vale ergue-se a grande taba dos tocantins. é a hora em que as sombras abraçam os troncos das arvores e o sol descansa em meio da carreira. a floresta emudece, e todos os viventes se abrigam da calma que abraza. ubirajara deixa o escuro da mata e caminha para a grande taba dos tocantins. quando chegou á distancia do tiro de uma flecha despedida pelo mais robusto guerreiro, tocou a inubia. o guerreiro de vijia respondeu; e o chefe araguaia, quebrando a seta, alçou a mão direita para mostrar a senha da paz. então avançou para a taba; na entrada da caissara que cercava o campo dos tocantins, atirou ao chão a seta partida. os guerreiros que tinham acudido ao som da inubia, deixaram passar o estranjeiro sem inquirir donde vinha, nem o que o trouxera. era este o costume herdado de seus maiores, que o hospede mandava na taba aonde tupan o conduzia. ubirajara passou entre os guerreiros, e dirijiu-se á cabana mais alta que ficava no centro da ocara. a figura do tucano, feita de barro pintado, e colocada em cima da porta, dizia que era ali a cabana do grande chefe. mas ubirajara já o sabia; pois antes de penetrar na taba, subira á grimpa do mais alto cedro da floresta para conhecer o sitio onde habitava arací, a estrela do dia. a cabana estava dezerta naquelle instante, mas ouvia-se a fala das mulheres que trabalhavam no terreiro. ubirajara transpôz o limiar, e levantando a voz disse: --o estranjeiro chegou. acudiram as mulheres, e conduziram ubirajara á prezença do grande chefe dos tocantins. itaquê passava as horas da ardente calma á sombra da frondoza gameleira, que podia abrigar cem guerreiros em baixo de sua rama. repouzando dos combates, o formidavel guerreiro não desdenhava as artes da paz em que era tão consumado como nas batalhas. assim honrava as fadigas da taba, dando o exemplo do trabalho á familia de que era pai, e a nação de que era chefe. nesse momento as mulheres colocadas em duas filas, com as mãos erguidas, urdiam os fios de algodão, passados pelos dedos abertos em fórma de pente. itaquê manejava a lançadeira, tão destro como na peleja vibrava o tacape. sua mão lijeira tramava a teia de uma rêde, que entretecia das penas douradas do galo da serra. quando chegou ubirajara, o grande chefe dos tocantins, depois de ter rematado a urdidura, entregou a lançadeira ao guerreiro pirajá que estava