madeira, no qual a mão destra de um pajé entalhára com o dente da cotia a cabeça de uma mulher. tres caçadores vergavam com o pezo da carga; e foram precizos dez para trazel-o desde a cabana do pajé até o campo, onde ficou semelhante á uma mulher sentada. na vespera o pajé burnira de novo com a folha da sambaiba o tóro de madeira, e o esfregára com a banha do teú, para que elle escorregasse da mão do caçador. depois os mancebos guerreiros espalharam pelo campo troncos de arvores cortadas com as ramas e as folhas, e fincaram cercas de estacas entre os barrancos da varzea que ia morrer á marjem do rio. itaquê deu sinal, e os guerreiros começaram a nova prova, mais dificil que a primeira. era precizo que o guerreiro á disparada levantasse do chão, sem parar, o tóro de madeira; e se defendesse dos rivais que o assaltavam para tomal-o. esse jogo era o emblema da ajilidade e robustez que o marido devia possuir para disputar a espoza e protejel-a contra os que ouzassem dezejal-a. na primeira corrida foi jurandir quem mais rapido chegou. como o condor que rebatendo o vôo leva nas garras a tartaruga adormecida, assim o veloz guerreiro suspendeu a figura da espoza e com ella arremessou-se pela campina. os outros o seguiam ardendo em ímpetos de roubar-lhe a preza. na planicie aberta seria vão intento, porque nenhum corria como o estranjeiro. mas jurandir achava diante de si, para tolher-lhe o passo, as arvores derrubadas, os barrancos profundos e outros obstaculos de propozito acumulados. não hezitou, porém, o destemido mancebo. salvou as corcovas, galgou as caiçaras, e subiu pelos galhos que estrepavam o chão. uma vez os guerreiros se aproximaram tanto, que jurandir sentiu nos cabelos o sopro da respiração ofegante. em frente erguia-se a alta estacada. se tentasse subir carregado como estava, os guerreiros com certeza o alcançariam a tempo de arrancar-lhe a preza. então arremessou pelos ares o tóro de madeira, como se fosse o tacape de um joven caçador; e seguiu após. sempre vencedor dos assaltos dos rivais, jurandir percorreu a vasta campina, e foi colocar a figura da espoza no meio do carbeto dos anciãos. ali era o termo da correria. o guerreiro que chegava a esse ponto com a sua carga, saía triunfante da prova. elle mostrava como arrebataria a espoza do meio dos inimigos, e a defenderia contra seus ataques até recolhel-a em um azilo seguro. de todos os guerreiros só corí e uirassú conseguiram ganhar a prova; mas nenhum com a galhardia de jurandir. corí por vezes foi alcançado, e só á confuzão dos outros deveu escapar-se. uirassú recuperou a preza já perdida, porque pirajá, que a havia empolgado, falseou na corrida e tombou. os tres vencedores entraram de novo em campo para decidir entre si. o triunfo não se demorou. jurandir o arrebatou, como o gavião arrebata a preza que disputam duas serpes. soaram os borés; e ao som do canto de triunfo entoado pelos nhengaçáras, os chefes e os guerreiros saudaram o