da alma e chamou o rizo a seus labios, a alegria a seus olhos. ella sabia que os guerreiros amam a flôr da formozura, como a folhajem da arvore; e que a tristeza murcha a graça da mais linda virjem. --chefe dos araguaias, ubirajara, não desprezes jandira que outr'ora escolheste para tua noiva. se então ella era formoza a teus olhos, mais formoza se fará para merecer teu amor. tu gostavas de seus cabelos negros que arrastam no chão; ella os entrançará com as plumas vermelhas do guará para que te pareçam mais bonitos. seus olhos negros que te falavam, ella os cercará de uma listra amarela como os olhos da jaçanan. sua boca, que ainda não provaste, jandira a encherá de amor para que bebas nella o contentamento. jandira esperou a palavra de ubirajara; mas os labios mudos do guerreiro não se abriram. --teu amor, ubirajara, ficará em meu seio como a flôr no vale. jandira te dará muitos filhos e todos dignos de teu valor. nestes peitos, que te pertencem, ella os nutrirá com seu sangue, não menos guerreiro do que o teu; porque é o sangue de majé, o maior dos anciãos, depois de camacan. seus braços que outr'ora querias para tua cintura, não servirão unicamente para te abraçarem, mas tambem para te servirem. tua espoza te acompanhará por toda a parte, na taba, como no campo do combate; ella cuidará de tua cabana; aprontará as mais saborozas iguarias para seu guerreiro, e fabricará para elle o vinho, que é a alma da festa. --jandira é a mais bela das virjens araguaias. seu amor fará a ventura de um guerreiro valente. ubirajara não podia achar para si uma espoza mais fiel, nem para seus filhos outra mãi tão fecunda. mas a noite deceu em sua alma. só a estrela do dia póde restituir-lhe a alegria que o abandonou. a filha de majé merece um guerreiro que tenha olhos para a sua formozura. * * * * * pojucan sentou-se pensativo á porta da cabana. o semblante, sempre grave, como convém a um chefe, cobre-se de tristeza. a noite que foje da terra, vencida pelo sol, parece recolher-se na alma do chefe tocantim. não é sua ferida que o faz sofrer. o balsamo suave da embaiba sára rapidamente os golpes mais profundos; e os varões tocantins aprendem desde o berço a desprezar a dôr. é em seu coração de guerreiro, que pojucan sente as garras do anhanga. o revez de ser vencido e cair prizioneiro, elle o suporta como o varão forte que viu prostrados por aresqui no campo da batalha os mais terriveis guerreiros. a grandeza do vencedor o consola; resta-lhe ainda a gloria de ter rezistido a um braço, como o de ubirajara, grande chefe dos araguaias. mas elle esperava que depois de haver ornado com sua prezença a festa do triunfo, o vencedor fosse generozo, e lhe concedesse a honra do sacrificio. é o temor de que ubirajara lhe recuze uma morte glorioza e o retenha cativo, que nesse momento acabrunha o chefe dos tocantins. elle, um guerreiro livre que pizára outr'ora como senhor aquelles campos, reduzido á condição de escravo?