subiram direitas ao céu e se perderam nas nuvens. quando voltaram, agniná e os chefes que obedeciam a seu arco, tinham cada um fincado na cabeça o dezafio do formidavel guerreiro. enfurecidos mais pelo insulto, do que pela dôr, arremessaram-se contra o inimigo que os esperava coberto com seu vasto escudo. agniná era o primeiro na corrida, e o primeiro na sanha. após elle vinham os outros, a dois e dois, lutando na rapidez. quando o espozo de arací viu que elles se estendiam pela campina, como dois ribeiros que se aproximam para confundir suas aguas, o heróe empunhou a lança de duas pontas e soltou seu grito de guerra que era como o bramir do jaguar, senhor da floresta. seu pé devorou o espaço; e a lança de duas pontas girou em sua mão, como a serpente que se enrosca nos ares silvando. caiu agniná do primeiro bote; após elle caíram aos dois os chefes tapuias, como caem os juncos talhados pelo dente afiado da capivara. então o heróe soltou seu grito de triunfo, que era como o rujido do vento no dezerto: --eu sou ubirajara, o senhor da lança, o guerreiro invencivel que tem por arma uma serpente. «eu sou ubirajara, o senhor das nações, o chefe dos chefes, que varre a terra, como o vento do dezerto.» o heróe estendeu a vista pela campina, e não descobriu mais o inimigo, que se sumia na poeira. ubirajara lançou-lhe seus guerreiros, que tinham fome de vingança; porém o terror de sua lança dava azas aos fujitivos. desde esse dia nunca mais um tapuia pizou as marjens do grande rio. * * * * * ubirajara voltou á cabana, onde o esperava arací. a espoza despiu as armas de seu guerreiro, enxugou-lhe o corpo com o macio cotão da monguba, e cobriu-o do balsamo fragrante da embaiba. encheu depois de generozo cauim a taça vermelha feita do côco da sapucaia; e aplacou a sêde do combate. emquanto nas grandes tabas se preparava a festa do triunfo e o heróe repouzava na rêde, arací foi ao terreiro, e voltou conduzindo jandira pela mão. --arací, tua espoza, é irmã de jandira. ubirajara é o chefe dos chefes, senhor do arco das duas nações. elle deve repartir seu amor por ellas, como repartiu sua força. a virjem araguaia pôz no guerreiro seus olhos de corça. --jandira é serva de tua espoza; seu amor a obrigou a querer o que tu queres. ella ficará em tua cabana para ensinar a tuas filhas como uma virjem araguaia ama seu guerreiro. ubirajara cinjiu ao peito com um e outro braço, a espoza e a virjem. --arací é a espoza do chefe tocantim; jandira será a espoza do chefe araguaia; ambas serão as mãis dos filhos de ubirajara, o chefe dos chefes, e o senhor das florestas. * * * * * as duas nações, dos araguaias e dos tocantins, formaram a grande nação dos ubirajaras, que tomou o nome do heróe. foi esta poderoza nação que dominou o dezerto. mais tarde, quando vieram os caramurús, guerreiros do mar, ella campeava ainda nas marjens do grande rio. fim notas advertencia este livro é irmão de iracema. chamei-lhe de