virjens, aquella que tem o sorrizo de mel.» o hospede respondeu: --jurandir sabe onde encontrará a virjem que dezeja para espoza. a luz do céu o guia, e nada reziste á força de seu braço. depois de responder ao canto de arací, o estranjeiro continuou sua maranduba, que todos ouviram silenciozos. elle contou o que havia aprendido nas praias do mar habitadas pela valente nação dos tupinambás, decendentes da mais antiga geração de tupi. os pajés dos tupinambás lhe disseram que nas aguas do pará sem fim vivia uma nação de guerreiros ferozes, filhos da grande serpente do mar. um dia esses guerreiros saíriam das aguas para tomar a terra ás nações que a habitam; por isso os tupinambás tinham decido ás praias do mar, para defendel-as contra o inimigo. os guerreiros do mar tambem tinham suas guerras entre si, como os guerreiros da terra. então as aguas pulavam mais altas do que os montes; seu estrondo era como o trovão. jurandir contou mais que nas praias do mar se encontrava uma rezina amarela, muito cheiroza, a qual a grande serpente creava no bucho. os tupinambás faziam dessa goma contas para seus colares; jurandir mostrou a pulseira que lhe cinjia o artelho, prezente de um guerreiro daquella nação. essas contas tornavam o pé do guerreiro ajil na corrida, e protejiam o viajante contra os caiporas da floresta, que se apartavam de seu caminho. muitas outras coizas referiu jurandir; e os anciãos admiravam-se de ver o juizo prudente de um abaré no corpo joven de tão forte guerreiro. os mais velhos dos moacaras acreditaram que o hospede era o filho de sumê, mandado por seu pai correr as terras que o sabio tinha visto em sua mocidade. calaram, porém, seu pensamento, para o comunicarem aos anciãos quando se reunisse o carbeto da nação. o sol já decia para as montanhas quando terminou a festa da hospitalidade na cabana de itaquê. os moacaras partiram. itaquê voltando á sua ocupação, deixou o hospede senhor de sua vontade para fazer o que lhe agradasse. vieram os jovens pescadores da taba com os anzóes e gequis saber do hospede que peixe elle preferia. depois delles chegaram os jovens caçadores que antes de partir para a floresta vinham receber os dezejos do hospede. por fim aproximaram-se as mulheres que já tinham rompido o fio da virjindade, mas não eram nem espozas, nem amantes de guerreiros. essas eram as mulheres livres, que davam seu amor e o retiravam quando queriam, mas não recebiam a proteção de um guerreiro nem podiam jámais ser mãis da prole. os filhos concebidos no proprio seio só tinham por mãi a espoza, que o guerreiro tomou por companheira de sua existencia e raiz de sua geração. o rito da hospitalidade entre os filhos da floresta manda que se dê ao estranjeiro amigo tudo que deleita ao guerreiro. por isso vinham as moças oferecer a jurandir sua beleza, para que elle escolhesse entre ellas uma companheira, que partilhasse sua rêde na cabana hospedeira. todas se tinham enfeitado com seus