ubiratan é forte; mas ha outro ubiratan que lhe reziste. como o braço de pojucan é que não ha outro braço. já viste, joven caçador, o veado nas garras da giboia? assim vais morrer. --se tu fosses a cascavel que sómente sabe morder, jaguarê te esmagaria a cabeça com o pé e seguiria o seu caminho. mas tu és a giboia feroz; e jaguarê gosta de estrangular a giboia. não morrerás pelo pé, mas pela mão do caçador. lança teu bote, guerreiro tocantim. pojucan estendeu os braços e estreitou os rins de jaguarê, que por sua vez cinjiu os lombos do guerreiro. cada um dos campeões pôz na luta todas as suas forças, bastantes para arrancar o tronco mais robusto da mata. ambos, porém, ficaram imoveis. eram dois jatobás que naceram juntos e entrelaçaram os galhos ligando-se no mesmo tronco. nada os desprende; nada os abala. o tufão passa bramindo sem ajital-os; e elles permanecem quedos pelo volver dos tempos. um pajé que passou na orla da mata viu os lutadores e esconjurou-os, pensando que eram as almas de dois guerreiros prezos no abraço da morte. já a sombra se desdobrava pelo vale fóra e o sol despedia-se dos cimos dos montes, sem que os campeões se movessem. por fim afrouxaram os braços e cada lutador recuou para contemplar seu adversario. nenhum mostrava no rosto sombra de fadiga. conheceram que podiam lutar corpo a corpo, a noite inteira, sem que um prostrasse o outro. --tu és igual na valentia e na força ao guerreiro chefe da nação tocantim. mas pojucan não consente que haja na terra quem rezista a seu braço. é precizo que tu morras, jaguarê, para que elle seja o primeiro dos guerreiros que o sol alumia. --pojucan, matador de gente, guerreiro feroz da nação tocantim, jaguarê deixou-te viver até este momento para saber se tu eras digno de dar-lhe um nome de guerra. agora que te conhece como o primeiro dos guerreiros que existiram até este momento, elle quer que tua derrota seja a sua primeira façanha. disse, e, arrancando do tronco da emburana a lança de duas pontas, caminhou outra vez para pojucan. --esta arma que tu vês é a lança de duas pontas. jaguarê fabricou-a do rijo galho da craúba, endurecido pelo fogo. sua mão foi a primeira que a arremessou e teu corpo é o primeiro cujo sangue ella vai beber. empunha a lança de duas pontas, guerreiro chefe, e ataca jaguarê para receberes a morte dos valentes. * * * * * pojucan repeliu a lança que o joven caçador lhe aprezentára. --jámais no combate um guerreiro tocantim atacará seu adversario dezarmado; nem pojucan preciza da lança. ataca tu, jaguarê, que não tens confiança em teu braço; o de pojucan basta para te prostrar. --o orgulho te cega, guerreiro chefe. a lança conhece jaguarê que a inventou e lhe obedece como o arpão á corda do pescador. aperta-a bem em tua mão robusta e jaguarê estará duas vezes mais armado do que tu, que não sabes manejal-a. o chefe tocantim cruzou os braços. --toma a lança, pojucan, se não queres que te