tocantim, seu terrivel inimigo, o suplicio, que não negaria a qualquer guerreiro valente. elle esperava que tua ferida se fechasse de todo, para que o grande pojucan possa no dia do ultimo combate sustentar a fama de seu nome, e a gloria de um varão que só foi vencido por ubirajara. o grande chefe dos araguaias levou aos labios a inubia de camacan; a voz do mando reboou pelo vasto ambito da taba. apareceram vinte jovens guerreiros, a quem elle ordenou que chamassem a conselho os anciãos. depois tornou ao chefe tocantim: --os araguaias receberam de seus avós o costume das nações que tupan creou. elles destinam ao prizioneiro a mais bela e a mais ilustre de todas as virjens da taba, para que ella conserve o sangue generozo do heróe inimigo e aumente a nobreza e o valor de sua nação. --é esta tambem a lei, que os guerreiros tocantins observam em suas tabas. --a mais bela e a mais nobre de todas as virjens araguaias, aquella que se ergue como a palmeira no meio da campina coberta de flôres, é jandira, a filha de majé, que tem no seio os doces favos da abelha. travando então do pulso de jandira, que ali ficára preza de sua vista, levou-a ao prizioneiro. --recebe-a como espoza do tumulo. jandira que ouviu espavorida aquellas palavras, quiz fujir; porém a mão do chefe araguaia a reteve. --ubirajara parte, mas elle voltará para assistir a teu suplicio e vibrar-te o ultimo golpe. pojucan terá a gloria de morrer pela mão do mais valente guerreiro. * * * * * ficaram jandira e pojucan em face um do outro. --virjem dos araguaias, tupan te rezervou para espoza do mais terrivel dos inimigos de tua nação. o filho de seu sangue será o mais valente dos guerreiros; tu sentirás orgulho por havel-o gerado em teu seio. --pojucan, chefe tocantim, jandira nunca será tua espoza. --não é ubirajara o chefe de tua nação, e não te destinou elle para servir de noiva do tumulo ao guerreiro que vai morrer no suplicio? --ubirajara é o grande chefe da nação araguaia; á sua voz cala-se a palavra dos anciãos; a seu gesto curva-se a fronte dos guerreiros; á sua vontade obedecem as tabas. mas no amor de jandira, ninguem manda, nem tupan. jandira é noiva de ubirajara, e se elle não quizer aceital-a, o guanumbí a levará para os campos alegres onde repouzam as virjens que morreram. --pojucan não carece do amor de jandira. nas tabas dos tocantins a mais bela das virjens se regozijaria de pertencer ao mais valente dos chefes, e de habitar sua rêde. nas tabas dos araguaias, onde nacem guerreiros como ubirajara, não faltarão virjens formozas, que dezejem a gloria de ser mãi de um filho de pojucan. --jandira seria a primeira, se não conhecesse jaguarê, o mais belo dos jovens caçadores, que é hoje ubirajara, o senhor da lança e chefe dos chefes. pojucan merece uma espoza que nunca tenha ouvido o canto de outro guerreiro, para dar-lhe um filho digno delle. --os ritos de tua nação não punem a noiva que rejeita o prizioneiro? --jandira sabe