especie de caça? e por ventura faria parte do processo da engorda do bipede, o acessorio de uma companheira formoza e na flôr da idade, qual invariavelmente a davam ao prizioneiro? é obvio que esse uzo tinha outra razão mui diversa. não se tratava de engordar o prizioneiro, mas de fortalecel-o, para que elle morresse com honra no dia do sacrificio, que devia ser o seu ultimo combate. ainda nessa ocazião, os vencedores ostentavam sua gravidade, deixando que o prizioneiro exaltasse o proprio valor e os afrontasse com seu desprezo. só chegado o momento depois de celebrada a ceremonia, o abatiam com um golpe de tacape. a ferocidade não se coaduna com a calma e comedimento desse proceder. póde-se explicar o sacrificio humano dos tupís por um intenso e profundo sentimento de vingança; mas não por sanha brutal. ferdinand saint-denis (_univers_, _brésil_, pag. 30) diz com muito criterio:--_en accomplissant ces sacrifices, les tupinambás n'obéissaient pas, comme pourraient le croire quelques personnes, à un goût depravé qui leur aurait fait préférer la chair humaine à toutes les autres; ils étaient mus avant tout par un esprit de vengeance que se transmettait de génération en génération, et dont notre civilisation nous empêche de comprendre la violence_. não era, porém, a vingança a verdadeira razão da antropofajia. o selvajem não comia o corpo do matador de seu pai ou filho, se acontecia matal-o em combate. abandonava o cadaver no campo, e apenas cortava-lhe a cabeça para espetal-a em um poste á entrada da taba, e arrancava-lhe o dente para troféu. a vingança, pois, esgotava-se com a morte. o sacrificio humano significava uma gloria insigne rezervada aos guerreiros ilustres ou varões egrejios quando caíam prizioneiros. para honral-os, os matavam no meio da festa guerreira; e comiam sua carne que devia transmitir-lhes a pujança e valor do heróe inimigo. este pensamento resalta dos mesmos pormenores com que os cronistas exajeraram o cruento sacrificio. morto o inimigo, não era devorado; antes as mulheres tratavam o corpo e o curavam, moqueando as carnes. essas eram guardadas; e distribuidas por todas as tribus, incumbindo-se os que tinham vindo assistir á ceremonia, de leval-as ás tabas remotas. os restos do inimigo tornavam-se, pois, como uma hostia sagrada que fortalecia os guerreiros; pois ás mulheres e aos mancebos cabia apenas uma tenue porção. não era a vingança; mas uma especie de comunhão da carne, pela qual se operava a transfuzão do heroismo. por isso dizia o prizioneiro:--«esta carne que vêdes não é minha; porém vossa; ella é feita da carne dos guerreiros que eu sacrifiquei, vossos pais, filhos e parentes. comei-a; pois comereis vossa propria carne.» deste modo retribuia o vencido a gloria de que os vencedores o cercavam. o heroismo que lhe reconheciam, elle o referia á sua raça de quem o recebera por igual comunhão. algumas nações tinham outra comunhão, inspirada no mesmo