flôr do manacá para leval-a a seu amor. «mata-me, ou deixa que eu morra para não ver mais tua beleza, e não ouvir o canto de tua alegria.» arací caminhou para jandira e dezatou-lhe os pulsos. --o amor do guerreiro não pertence á mulher que seus olhos primeiro viram; mas áquella que elle escolheu. apanha teu arco; e morra aquella que não souber defender seu amor, e merecer o espozo. arací disse, e tirou da uiraçaba uma seta. jandira ficou imovel, com os pulsos cruzados, como se ainda estivessem prezos: --a vontade de ubirajara atou os braços de jandira; ella rejeita a liberdade dada por ti. arací póde ser preferida, porém não será mais generoza do que a filha de majé. vi o combate nupcial chegou o dia em que os noivos de arací deviam disputar a posse da formoza virjem. era a hora em que o sol transpondo a crista da montanha estende pelo vale sua arassoia de ouro. a grande nação tocantim cerca a vasta campina. no centro estão os anciãos, que formam o grande carbeto. em frente aparece arací, a estrela do dia, que ha de ser o premio da constancia e fortaleza do mais destro guerreiro. jacamim acompanha a filha; nesse momento remoça com a lembrança do dia em que itaquê a conquistou, lutando com os mais feros mancebos tocantins. de um e outro lado seguem pela ordem da idade os moacaras. cada um cerca-se da espoza, das servas e das filhas, que vieram para assistir ao combate. é a unica das festas guerreiras, em que o rito de tupan consente a prezença das mulheres, porque se trata da sua gloria. contemplando o esforço heroico dos mais nobres guerreiros para conquistar a formozura de uma virjem, as outras virjens aprendem a prezar a castidade, e as espozas se ufanam de guardar a fé ao primeiro amor. itaquê, o grande chefe dos tocantins, prezide ao combate, orgulhozo pela valente nação que dirije, como pela formoza virjem de que é pai. quando seus olhos admiram a multidão de guerreiros, servos do amor de arací, que se preparam a disputar a espoza, o grande chefe ergue a fronte soberba como o velho ipê da floresta coroado de flôres. os noivos distinguem-se dos outros guerreiros pelo bracelete de contas verdes, que o guerreiro cinje ao pulso da espoza, quando rompe a liga da virjindade. lá caminha pirajá, o grande pescador, senhor dos peixes do rio, a quem obedece o manatí e o golfinho. junto delle ergue-se uirassú, que tomou este nome do valente guerreiro dos ares, pelo ímpeto do assalto. vem depois arariboia, a grande serpente das lagôas; cauatá, o corredor das florestas; corí, o altivo pinheiro; e tantos outros, ainda mancebos, e já guerreiros de fama. entre todos, porém, assoma jurandir. sua fronte passa por cima da cabeça dos outros guerreiros, como o sol quando se ergue entre as cristas da serrania. os muzicos fizeram retroar os borés, anunciando o começo da festa; e os servos do amor se estenderam em linha pelo meio da campina. então os nhengaçáras levantaram o canto nupcial. «a espoza é a