tribu mais valente da poderoza nação dos tocantins, senhores do grande rio. «vós que o tendes aqui prezente, vêde como é terrivel o seu aspeto, mas só eu que o pelejei conheço o seu valor no combate. «o tacape em sua mão possante é como o tronco do ubiratan que brotou no rochedo e creceu. «jaguarê, que arranca da terra o cedro gigante, não o pôde arrancar de sua mão; e foi obrigado a despedaçal-o. «os braços de pojucan, quando elle os estende na luta, não ha quem os vergue; são dois penedos que saem da terra. «seu corpo é a serra que se levanta no vale. nenhum homem, nem mesmo camacan, o póde abalar. «pojucan era o varão mais forte e o mais valente guerreiro que o sol tinha visto até áquelle momento. «foi este, guerreiros araguaias, o heróe que ofereceu combate ao filho de camacan; e jaguarê aceitou, porque logo conheceu que havia encontrado um inimigo digno de seu valor. «elle vos contempla, guerreiros araguaias. se alguem duvida da palavra de jaguarê e da força do guerreiro tocantim, chame-o a combate e saberá quem é pojucan.» o chefe tocantim lançou um olhar ameaçador á multidão dos guerreiros; mas nenhum ouzou aceitar o dezafio. * * * * * pojucan alçou a mão em sinal de que dezejava falar; todos escutaram com respeito o heróe, ainda maior na desgraça. --guerreiros araguaias, ouvi a voz de pojucan, vosso inimigo, que afronta as iras dos fortes e despreza a vingança dos fracos. «pojucan, guerreiro chefe da grande nação tocantim, jámais encontrou guerreiro que rezistisse á força de seu braço invencivel. «mas tupan, cansado de ouvir celebrar em todas as festas o nome de pojucan, como vencedor, emprestou sua força a jaguarê, o maior guerreiro que já pizou a terra. «eu que senti o impeto de sua corajem, posso dizer-vos que só o sangue tocantim é capaz de gerar um guerreiro tão poderozo. «foi alguma virjem araguaia que vagando pela floresta encontrou pojucan, e trouxe no seio fecundo a alma do grande guerreiro. «seu braço é como o corisco do céu; e a sua força como a tempestade que dece das nuvens.» calou-se pojucan; e jaguarê continuou o seu canto de guerra: «quando a sombra começava a decer da crista da montanha, pojucan e jaguarê caminharam um contra o outro. «toda a noite combateram. o sol nacendo veiu achal-os ainda na peleja, como os deixára; nem vencidos, nem vencedores. «conheceram que eram os dois maiores guerreiros, na fortaleza do corpo, e na destreza das armas. «mas nenhum consentia que houvesse na terra outro guerreiro igual; pois ambos queriam ser o primeiro. «foi então que o chefe tocantim ganhou na corrida a lança de duas pontas, que jaguarê havia fabricado. «tres vezes seu punho robusto a brandiu, e tres vezes ella escapou-lhe da mão, como a serpente das garras do gavião. «mais uma vez o grande guerreiro investiu com o bote armado; e a lança, escrava de jaguarê, cravou o peito do inimigo. «elle caiu, o guerreiro chefe, o grande varão dos