elle reconhecera que a honra de seu vencedor exijia sua volta á taba dos seus. --parte. nós combateremos á frente das nações. ubirajara pertence a itaquê; mas depois delle terás a gloria de ser vencido outra vez por este braço. --ubirajara é um grande chefe e maior guerreiro. se tupan não consente que pojucan seja vencedor, elle não quer maior gloria do que a de morrer combatendo ubirajara. pojucan foi á cabana de seu vencedor buscar as armas. ubirajara arrimou-se ao tacape, como o rochedo que se apoia ao tronco do ipê, e meditou. quando passou o chefe tocantim que voltava á sua taba, ubirajara levantou a cabeça e disse: --os olhos de ubirajara te acompanham; tu és irmão de arací, e vais para junto della. dize á estrela do dia, que seu espozo está com ella. o conselho dos abarés se reunira para meditar sobre a guerra. o velho majé, a quem irritava o dezaparecimento da filha, reparou que sem o voto do carbeto se convocasse a nação. veiu um mensajeiro chamar o grande chefe para o carbeto. ubirajara chegou. antes que falasse a voz dos anciãos, o guerreiro levantou o arco e disse: --o conselho dos anciãos governa a taba, e medita nella coizas da paz. toda a nação respeita sua prudencia e sabedoria. «mas emquanto ubirajara brandir o grande arco dos araguaias, tem a guerra fechada em sua mão. «quando elle soltar o grito de combate, a voz que falar da paz emudecerá para sempre, ainda que venha da cabeça do abaré que a lua já embranqueceu. «quem não quizer assim, venha arrancar da mão de ubirajara este arco que elle conquistou por seu valor.» os abarés estremeceram. mas o carbeto meditou, e decidiu que a maior gloria e sabedoria da nação era ter o seu grande arco de guerra na mão de um chefe como ubirajara. camacan tratou com os anciãos ácerca da defeza das tabas; e o grande chefe abriu o caminho da guerra. * * * * * quando ubirajara desdobrou sua guerra pela marjem do grande rio, elle viu que uma nação tapuia se preparava para assaltar a taba dos tocantins. o grande chefe tocou a inubia, cuja voz chamava o joven murinhem, primeiro dos cantores araguaias. correu o nhengaçára á prezença do grande chefe, e delle recebeu a mensajem que devia levar ao campo inimigo. os cantores eram respeitados por todas as nações das florestas, como os filhos da alegria; pelo que serviam de mensajeiros entre as nações em guerra. elles penetravam no campo inimigo, entoando o seu canto de paz; e nenhum guerreiro ouzava ofender aquelle a quem tupan concedera a fonte da alegria. murinhem atravessou rapido a campina e aprezentou-se em frente de canicran, chefe dos tapuias. --ubirajara, o senhor da lança, que empunha o arco da poderoza nação araguaia, te manda, a ti quem quer que sejas, e a todos quantos te obedecem, a sua vontade. o tapuia rujiu; mas seus olhos viam o mar dos guerreiros araguaias que o cercava, e na frente o grande vulto de ubirajara, semelhante ao rochedo sombrio e imovel no meio dos borbotões da