que se sujeita á morte; mas a morte é menos cruel do que o abandono. --então foje, virjem dos araguaias, e esconde-te á cólera dos anciãos. talvez mais tarde ubirajara se arrependa e te perdôe. --jandira parte. ella te dezeja uma espoza terna e a morte glorioza. a filha de majé penetrou na floresta, e afastou-se rapidamente da taba. quando já estava muito lonje, sentou-se á sombra de um manacá coberto de flôres e cantou: --eu fui jandira, a linda abelha, que fabricava os favos de cêra para enchel-os de mel saborozo. «agora arrancaram-me as minhas azas com que eu voava pela campina colhendo o pó das flôres; e secou a doçura de meu sorrizo. «o canto que saía de meu seio era como o da patativa ao pôr do sol, quando se recolhe em seu ninho de paina macia. «agora eu queria ter no coração uma serpente para morder aquella que me roubou o amor de meu guerreiro. «guardei a minha formozura para orgulho do espozo, e inveja dos outros guerreiros. «agora eu trocaria a flôr do meu rosto por um aspeto terrivel que infundisse pavor. «meus seios mais lindos que os botões do cardo por um peito feroz, e as mãos lijeiras que tecem os fios do algodão pelas garras do jaguar. «eu fui jandira, o manacá viçozo que se vestia de flôres azues e brancas. «agora sou como a jussara que perdeu a folha, e só tem espinhos para ferir aquelles que se chegam.» * * * * * os anciãos já estavam reunidos na oca do conselho, quando ubirajara entrou. falou camacan: --ubirajara, senhor da lança, chefe dos chefes, os pais da grande nação araguaia escutam a tua voz. o grande chefe tres vezes bateu no chão com a ponta do arco e disse: --pojucan, o chefe tocantim, pede a morte do combate; elle a merece, porque é um grande guerreiro e um varão ilustre. ubirajara concedeu-lhe essa honra, como seu vencedor. --ubirajara é um inimigo generozo; respondeu camacan. todos os anciãos inclinaram gravemente a cabeça encanecida para exprimirem sua aprovação ás palavras de camacan. proseguiu ubirajara: --é tempo de escolher para o prizioneiro uma espoza digna de acompanhar em seus ultimos dias ao heróe inimigo, e de ser mãi do marabá, o filho da guerra. todos os abarés dezejavam para si a gloria de oferecer uma filha ao prizioneiro. --ubirajara destinou-lhe jandira, filha de majé. ella o merece por sua formozura, e pelo sangue do grande guerreiro que gira em suas veias. --ubirajara é um grande chefe, disse camacan. os anciãos aprovaram outra vez com a cabeça; majé acrecentou: --o sangue do velho majé não desmentirá em jandira a fama da nação araguaia. --não! disse ubirajara e todos os anciãos repetiram: não! o grande chefe tornou com a voz pauzada: --celebrai a ceremonia da entrega da espoza ao prizioneiro. ubirajara parte; só estará de volta na proxima lua para assistir ao suplicio de pojucan. se na auzencia de ubirajara cair na taba a flecha, nuncia da guerra, conduzi o trocano ao sitio onde se abraçam os grandes rios, e soltai a voz