elle, um varão chefe que tinha na obediencia de seu arco mais de mil guerreiros valentes, obrigado a reconhecer um dono? elle, que afrontava a cólera de tupan, quando o deus irado rujia do céu, curvar-se ao aceno de um homem, fosse embora o mais pujante dos filhos da terra? pojucan estremecia quando se lembrava que podia ser condenado a tão grande humilhação. em seu terror promovia o passo, com o impeto de fujir para sempre da taba dos araguaias, onde o ameaçava aquella vergonha. mas uma força invencivel atava-lhe a vontade. elle não se pertencia desde o momento em que ubirajara lhe calcou a mão direita no hombro. esse era o sinal da conquista, que prendia o vencido ao vencedor; aquelle que violasse a lei da guerra, perderia para sempre o nobre titulo de guerreiro. o desprezo do inimigo o acompanharia aos seus campos nativos; e a taba de seus irmãos não se abriria para o fujitivo que houvesse dezhonrado o nome de sua nação. por isso na cabana solitaria, pojucan está mais guardado do que se o cercasse a multidão dos guerreiros araguaias. véla elle proprio em si, porque véla em sua fama. póde ubirajara esquecel-o, que na volta o encontrará ali onde o deixou. nada o arrancará da cabana; nem a necessidade de buscar o alimento para o corpo. bem vinda será a fome, se durar tanto que prostre seu corpo robusto, e o entregue ao seio da terra, onde o guerreiro dorme o sono da gloria. além rompe da selva ubirajara, que se encaminha para a cabana com o passo rapido. segue-o de perto jandira, como a gentil corça acompanha o caçador, que lhe roubou o companheiro. descobrindo o chefe dos araguaias, pojucan encerrou a tristeza dentro de sua alma; e chamou ao rosto a altivez dos grandes guerreiros. o chefe tocantim não queria que seu vencedor se regozijasse de ter-lhe abatido o animo inflexivel. * * * * * quando ubirajara se aproximou da cabana, pojucan tomou-lhe o passo. --ubirajara, senhor da lança, grande chefe da nação araguaia, não confessaste tu diante dos anciãos das tabas e de todos os teus guerreiros, que pojucan era o varão mais forte e o mais terrivel no combate, que o sol tinha visto até o momento de ser vencido por ti? --ubirajara o disse. é a voz da nação araguaia. --desde que tu cruzaste comigo a seta do dezafio até este momento, pojucan, guerreiro varão, e chefe de uma taba, na valente nação dos tocantins, mostrou-se pela sua constancia e valor digno do sangue de seus avós? --pojucan o disse; e a fama o repete. --então porque ubirajara, o grande chefe dos araguaias, não concede a pojucan a morte glorioza, que os tocantins jámais recuzaram a um guerreiro valente, e que sómente se nega aos fracos? já não serviu pojucan á tua gloria na festa do triunfo? esperas delle que te obedeça como um escravo? se aviltas o varão, a quem venceste, humilhas o teu valor que elle exaltava. o grande chefe araguaia ouviu sem interromper o prizioneiro, e respondeu com gravidade: --ubirajara não recuza ao bravo chefe