belo caçador. se fores vencedor, será uma alegria para a virjem do sol pertencer ao mais valente dos guerreiros. a virjem disse e dezapareceu na selva. os olhos de jaguarê seguiram o passo lijeiro da formoza caçadora, como o guachimim que rasteja a zabelê. quando ella dezapareceu, o joven caçador recostou-se ao tronco da emburana e esperou. * * * * * do outro lado da campina assoma um guerreiro. tem na cabeça o canitar das plumas de tucano, e no punho do tacape uma franja das mesmas penas. é um guerreiro tocantim. de lonje avistou jaguarê e reconheceu o penacho vermelho dos araguaias. as duas nações não estão em guerra; mas sem quebra da fé póde um guerreiro cansado do longo repouzo oferecer a outro guerreiro combate leal. quando o tocantim armou o arco, jaguarê já tinha brandido o seu e disparado no ar uma seta, mensajeira do dezafio. respondeu o guerreiro disparando tambem uma flecha no ar, para dizer que aceitava o combate. então os dois campeões caminharam um para o outro com o passo grave e pararam frente a frente. --eu sou jaguarê, filho de camacan, chefe da valente nação dos araguaias, que vem de lonje em busca da terra de seus pais. minha fama corre as tabas e tu já deves conhecer o maior caçador das florestas. mas jaguarê despreza a fama de caçador; elle quer um nome de guerra, que diga ás nações a força de seu braço e faça tremer aos mais bravos. se tua nação te aclamou forte entre os fortes, prepara-te para morrer; se não, passa teu caminho, guerreiro vil, para que o sangue do fraco não manche o tacape virjem de jaguarê. --o caraiba guiou teu passo ao encontro de pojucan, o matador de gente, guerreiro chefe da terrivel nação tocantim, que enche de terror as outras nações. ha tres luas, desde que fujiram espavoridos os barbaros tapuias, que pojucan não combate; e seu tacape tem fome do inimigo. tu não és digno dos golpes de um guerreiro chefe; mas pojucan se compadece de tua mocidade e consente em combater comtigo. terás a gloria de ser morto pelo mais valente guerreiro tocantim. os cantores de meus feitos lembrarão teu nome; e todos os mancebos de tua nação invejarão tua sorte. --jaguarê agradece a tupan que te fez um grande guerreiro e o chefe mais feroz da terrivel nação tocantim, pojucan, matador de gente. a tua morte será a primeira façanha do caçador araguaia e lhe dará um nome de guerra que se torne o espanto dos seus e o terror das outras nações. os dois campeões recuaram passo a passo até que se acharam a um tiro de arco. então soltaram o grito de guerra e se arremessaram um contra outro brandindo o tacape. * * * * * os tacapes toparam no ar e os dois guerreiros rodaram como as torrentes impetuozas no remoinho da itaoca. dez vezes as clavas bateram, e dez vezes volveram para bater de novo. os animais que passavam na floresta fujiram espavoridos, como se a borrasca ribombasse no céu. ainda uma vez encontraram-se os dois tacapes e voaram em lascas pelos ares. --o