verdura e de flôres. «arací está alegre, porque o amor do guerreiro voltou-se para ella; e jurandir vai fazel-a companheira de sua gloria e mãi de seus filhos. «quando a espoza de jurandir não tiver mais beleza para dar a seu guerreiro, ella consentirá que jandira durma em sua rêde. «e o orvalho da noite decerá do céu para cobrir a varzea de verdura e de flôres. e jandira achará outra vez seu sorrizo de mel.» assim cantou arací, a estrela do dia; e a virjem araguaia respondeu: --a arvore que morreu não sofre quando o fogo a queima. jandira prefere a morte á vergonha de ser tua serva, e á tristeza de ver a cada instante a formozura da estranjeira que roubou seu amor. «arací, a estrela do dia, é mais bela do que jandira, mas não sabe amar o guerreiro que a escolheu para mãi de seus filhos. «nunca jandira ofereceria sua rêde de espoza a outra mulher; e aquella que recebesse o amor de seu guerreiro, morreria por sua mão. «ella amaria seu espozo tanto que sua graça nunca se retirasse della; pois saberia morrer quando não tivesse mais beleza para dar-lhe. «a nação araguaia nunca levanta a taba do vale onde acampou, senão quando a terra já não póde dar-lhe mais frutos. «assim é o guerreiro. elle não retira seu amor da espoza que habita, senão quando ella já não sabe alegrar sua alma.» tornou a virjem tocantim: --a cajazeira, depois que dá seu fruto, perde a folha; o guerreiro busca a sombra de outra arvore para repouzar. «mas vem a lua das aguas e a cajazeira outra vez se cobre de folhas; sua sombra é doce ao guerreiro. «a espoza é como a cajazeira. quando o guerreiro não acha alegria em seus braços, ella sofre que busque outra sombra, e espera que lhe volte a flôr para chamal-o de novo ao seio. «arací ama seu guerreiro, como jacamim ama itaquê. a cabana do grande chefe dos tocantins está cheia de servas; mas seu amor nunca abandonou a espoza. «as servas deram a itaquê muitos filhos; mas os filhos da velhice, foi só jacamim quem os deu ao grande chefe; porque o primeiro amor do guerreiro não morre nunca. «elle é como a grama que nunca mais deixa a terra onde naceu: podem arrancal-a que brota sempre. «arací quer apagar a tristeza de tua alma; e beber o teu sorrizo de mel, para que o espozo ache mais doces seus labios, quando os provar. «tu serás irmã de arací, e lhe darás um filho de jurandir, tão valente, como os que seu amor ha de gerar no seio da espoza.» jandira afastou os olhos da virjem dos tocantins, para desviar della sua ira. --tua palavra dóe como o espinho da jussara, que tem o côco mais doce que o mel. «as flechas de teu arco não matam mais do que os sorrizos que o amor do guerreiro derrama em teu rosto, estrela do dia. «ubirajara deixou-me por ti; mas foi a jandira que elle primeiro escolheu para espoza, quando ainda era joven caçador. «nos campos alegres, onde vão os guerreiros quando morrem, elle me chamará; e o guanumbí virá buscar a minha alma no seio da