alegria e a força do guerreiro. ella acende em suas veias um fogo mais generozo que o do cauim, e prepara para seu corpo o repouzo da cabana. «por isso o primeiro dezejo do mancebo, quando ganha nome de guerra é conquistar uma espoza. «não basta ser valente guerreiro para merecer a virjem formoza, filha de um grande chefe; é precizo a paciencia para sofrer, e a perseverança no trabalho. «arací, a estrela do dia, filha de itaquê, será a alegria e a gloria do mais forte e do mais valente. «os filhos que ella gerar em seu seio, onde corre o sangue do grande chefe, serão os maiores guerreiros das nações.» * * * * * itaquê deu sinal; o combate começou. pirajá foi o primeiro que saiu a campo, e clamou esgrimindo o tacape: --arací, estrela do dia, tu serás espoza do guerreiro pirajá, que te vai conquistar pela força de seu braço. avançou uirassú, e disse: --a virjem formoza ama ao guerreiro uirassú e ha de pertencer-lhe. a noiva cantou: «arací ama o mais forte e mais valente. ella pertencerá ao vencedor, que vencer a bravura dos outros guerreiros, como venceu a vontade da espoza.» a voz mavioza da virjem afagou a esperança de todos os campeões; mas seus olhos ternos só viam o nobre semblante de jurandir, o escolhido de sua alma. os dois guerreiros travaram a pugna; os tacapes girando nos ares encontravam-se como dois madeiros arrojados pelo remoinho da cachoeira. afinal pirajá, ameaçado pelo bote do adversario, recuou um passo do logar em que se postára. pela lei do combate estava vencido, e teve de deixar o campo. arariboia tomou seu logar; e o combate proseguiu com varia fortuna até corí que, expelindo o vencedor, manteve-se firme contra todos que vieram disputal-o. faltava jurandir. o estranjeiro avançou gravemente, como convinha a um grande guerreiro da nação araguaia. elle queria dar ao vencedor de tantos combates o tempo precizo para descansar. a mão do guerreiro arrastava pelo chão o tacape, que desdenhava erguer para um combate sem gloria. quando jurandir se achou em face do vencedor, levantou a voz e disse: --para merecer arací, a estrela do dia, jurandir queria vencer a cem guerreiros, e não combater um guerreiro fatigado. «tu empunhas um tacape; toma outro habituado a vencer; elle restituirá a teu braço a força que perdeu. basta a jurandir esta mão, para te arrebatar todas as tuas vitorias.» disse e arremessou a arma aos pés do adversario. corí, pensando que seu rival o atacava, desfechou-lhe o golpe. mas jurandir aparou-o na mão firme e arrebatando o tacape que o ameaçava arrancou o guerreiro do chão. assim o pinheiro que o tufão arrebata, antes de partir o tronco, desprende a raiz da terra, onde nada o abalava. jurandir ficou só no campo. mas todos os noivos se haviam mostrado valentes guerreiros; talvez nas outras provas saíssem vencedores. * * * * * os muzicos tocaram os borés; e os jovens caçadores trouxeram para o meio do campo a figura da noiva. era um grosso tóro de