taquarí. ubirajara travou do arco de itaquê e desdenhando fincal-o no chão, elevou-o acima da fronte. a flecha ornada de penas de tucano partiu. o semblante de itaquê remoçou, ouvindo o zunido que lhe recordava o tempo de seu vigor. era assim que elle brandia o arco outr'ora, quando as luas creciam aumentando a força de seu braço. o velho inclinou a fronte para escutar o sibilo de sua flecha que talhava o azul do céu. os cantores não tinham para elle mais doce harmonia do que essa. ubirajara largou o arco de itaquê para tomar o arco de camacan. a flecha araguaia tambem partiu e foi atravessar nos ares a outra que tornava á terra. as duas setas deceram trespassadas uma pela outra como os braços do guerreiro quando se cruzam ao peito para exprimir a amizade. ubirajara apanhou-as no ar: --este é o emblema da união. ubirajara fará a nação tocantim tão poderoza como a nação araguaia. ambas serão irmãs na gloria e formarão uma só, que ha de ser a grande nação de ubirajara, senhora dos rios, montes e florestas. o chefe dos chefes ordenou que tres guerreiros araguaias e tres guerreiros tocantins, ligassem com o fio do crautá as hastes dos dois arcos. quando o arco de camacan e o arco de itaquê não fizeram mais que um, ubirajara o empunhou na mão possante e mostrou-o ás nações: --abarés, chefes, moacaras e guerreiros de minhas nações, aqui está o arco de ubirajara, o chefe dos grandes chefes. suas flechas são gemeas, como as duas nações, e voam juntas. ambas as cordas brandiram a um tempo. a seta araguaia e a seta tocantim partiram de novo como duas aguias que par a par remontam ás nuvens. quando se calou a pocema do triunfo, ubirajara caminhou para a filha de itaquê: --arací, estrela do dia, tu pertences a ubirajara que te conquistou pela força de seu braço. agora que é senhor, elle espera tua vontade. a formoza virjem rompeu a liga vermelha que lhe cinjia a perna, e atou-a ao pulso de seu guerreiro. ubirajara tomou a espoza aos hombros e levou-a á cabana do cazamento. o jasmineiro semeava de flôres perfumadas a rêde do amor. * * * * * o outro sol rompia, quando os tapuias estenderam pela campina a multidão de seus guerreiros. na frente assomava agniná, a montanha dos guerreiros, ainda mais feroz do que o irmão, o terrivel canicran. de um lado e do outro seguiam-se os chefes, cada um á frente de seus guerreiros. ubirajara escolheu mil guerreiros araguaias e mil guerreiros tocantins, com que saiu ao encontro dos tapuias. depois que desdobrou sua batalha pela campina, o chefe dos chefes caminhou só para o inimigo. quando chegava a meio do campo, os tapuias levantaram a pocema de guerra, que atroou os ares, como o estrépito da cachoeira. um turbilhão de setas crivou o longo escudo do heróe, que ficou semelhante ao grosso tronco da jussára, erriçado de espinhos. ubirajara embraçou o escudo na altura do hombro, e com o pé brandiu sete vezes a corda do grande arco gemeo. as setas vermelhas e amarelas