do cazamento em que devia receber o espozo. depois arrumou no urú a louça que havia fabricado para o serviço do guerreiro, e que devia transportar á sua nova cabana. quando terminou todos os preparativos, encostou-se á porta da cabana; seus olhos impacientes chamavam ubirajara. mas o guerreiro não vinha, e o sol já tinha subido além da crista da serra. a luz do dia derramava a alegria pelos campos; e a alegria que lhe afagára os sonhos da noite fujia agora da alma de jandira. então a filha de majé partiu em busca do noivo que a esquecera. * * * * * no mais escuro da mata vaga o chefe dos araguaias. seus olhos fojem á luz do dia e buscam a sombra, onde encontram a imajem que traz na lembrança. á noite quando o guerreiro dormia em sua rêde solitaria, arací, a linda virjem, lhe apareceu em sonho e lhe falou: --jaguarê, joven caçador, tu dormes descansado emquanto os guerreiros tocantins se preparam para roubar a virjem de teus amores. ergue-te e parte, se não queres chegar tarde. elle erguera-se para seguil-a; mas a virjem formoza desferiu a corrida veloz através da campina e dezapareceu na floresta. neste ponto do sonho o guerreiro acordára. uma estrela brilhante listrava o céu, como uma lagrima de fogo, e ubirajara pensou que era o rasto de arací, a filha da luz. a jurití arrolhou docemente na mata e ubirajara lembrou-se da voz mavioza da virjem do sol. o guerreiro tornou á rêde, esperando achar ali outra vez o sonho que vizitára sua alma; porém o sono fujira de seus olhos. quando raiou a primeira alvorada, ubirajara saiu da cabana e buscou no mais espesso da mata a sombra propicia á saudade. seu passo o guiava sem querer para as bandas do grande rio, onde devia ficar a taba dos tocantins. é assim que os coqueiros, imoveis na praia, inclinam para o nacente seu verde cocar. ubirajara ouviu o rumor de um passo lijeiro através da mata; de lonje conheceu jandira que o procurava. a doce virjem achára á porta da cabana o rasto do guerreiro e o seguira através da floresta. --que máu sonho aflige ubirajara, o senhor da lança e o maior dos guerreiros, chefe da grande nação araguaia, para que elle se afaste de sua taba e esqueça a noiva que o espera. --a tristeza entrou no coração de ubirajara, que não sabe mais dizer-te palavras de alegria, linda virjem. --a tristeza é amarga; quando entra no coração do guerreiro, o enche de fel. mas jandira fará como sua irmã, a abelha, ella fabricará em seus labios os favos mais doces para seu guerreiro; suas palavras serão os fios de mel que ella derramará na alma do espozo. --filha de majé, doce virjem, ainda não chegou o dia em que ubirajara escolha uma espoza; nem elle sabe ainda qual o seio que tupan destinou para gerar o primeiro filho do grande chefe dos araguaias. * * * * * o labio de jandira emudeceu; mas o peito soluçou. a virjem conheceu que o amor de ubirajara retirava-se della, e que de todo o perderia se o não defendesse. então escondeu a dôr no fundo