pesca, jurandir trabalhava nas roças de itaquê. fazia no taboleiro os matumbos, para que jacamim enterrasse as estacas da maniva e semeasse o feijão, o milho e o fumo. entre os filhos das florestas a plantação devia ser feita pela mão da mulher, que era mãi de muitos filhos; porque ella transmitia á terra sua fecundidade. a semente que a mão da virjem depozitava no seio da terra dava flôr; mas da flôr não saía fruto. e se era um guerreiro que plantava, o aipim endurecia como o páu de arco. nas vazantes do rio, jurandir capinava a terra coberta de relva e outras plantas, e só deixava crecer o arroz, o inhame e as bananeiras. quando o estranjeiro partia pela manhã, arací o acompanhava de lonje pela floresta. sua vontade a levava após elle. o costume da taba não consentia que a virjem dezejada pelos servos de seu amor, preferisse um guerreiro antes de saber se elle a obteria por espoza. a filha de itaquê não queria pertencer a outro guerreiro; mas lembrava-se que a virjem deve merecer o espozo por sua paciencia, assim como o guerreiro merece a espoza por sua constancia e fortaleza. então voltava ao terreiro: emquanto os outros guerreiros espreitavam sua vontade, ella tecia as franjas para a rêde do cazamento. sua mão sutil urdia com o alvo fio do crauatá a fina penujem escarlate. os noivos cuidavam que era a do peito do tucano; mas ella sabia que era do peito da arára e que tinha as côres de seu guerreiro. quando o sol chegava ao cimo dos montes, ouvia-se o canto de jurandir que voltava da caça. a virjem seguida pelos guerreiros ia ao encontro do estranjeiro. então deciam ao rio. era a hora do banho. arací cortava as ondas mais linda que a garça côr de roza; e os guerreiros a seguiam de perto, como um bando de galeirões. mas nenhum, nem mesmo jurandir, que nadava como um bôto, podia alcançar a formoza virjem. ella parecia a flôr do mururê que se desprendeu da haste, e passa levada pela corrente. uma vez a filha das aguas soltou um grito, e dezapareceu no seio das ondas. jacamim cuidou que o jacaré tinha arrebatado a filha de seu seio. os guerreiros mergulharam para salval-a; mas não a encontraram. todos a julgavam perdida, quando apareceu jurandir que trazia nos braços o corpo da virjem formoza. pizando em terra, ella correu para a cabana, onde foi esconder sua alegria. desde então era no banho que arací recebia o abraço de jurandir, sem que os outros guerreiros suspeitassem da preferencia dada ao estranjeiro. no seio das ondas ninguem a adivinhava, a não ser o ouvido sutil de jurandir, a quem ella chamava com o doce murmurio do irerê. encontravam-se no fundo do rio emquanto durava a respiração. depois desprendiam-se do abraço e surjiam lonje um do outro. * * * * * á tarde, voltando da caça, jurandir viu na floresta um rasto, que elle conhecia. chegado á cabana, entregou a jacamim o veado que matára, e saiu para vizitar os arredores. nada encontrou de suspeito; o rasto, que o inquietava, não