caminhou com o passo lento e grave até o fim da taba. chegado ali, tornou rapido á entrada da cabana, e retrocedeu apagando no chão o vestijio de seus passos. a nação tocantim o observava imovel. por fim o estranjeiro postou-se no centro da ocara e com o formidavel tacape vibrou no largo escudo um golpe que repercutiu pela taba como o estrondo da montanha. --o hospede passou o lumiar da cabana que o tinha acolhido, e apagou seu rasto na taba dos tocantins. «quem está aqui é um guerreiro armado, que piza senhor a taba de seus inimigos. «itaquê, morubixaba dos tocantins, ubirajara, o senhor da lança, grande chefe dos araguaias, te envia a guerra na ponta de sua seta.» quando o guerreiro acabou de proferir estas palavras, itaquê levantou os olhos e viu cravada na figura do tucano, que era o simbolo da nação, a seta de ubirajara. mil arcos se ergueram, mil tacapes brandiram. a voz possante de itaquê abateu as armas de seus guerreiros. disse o morubixaba: --a lei de hospitalidade é sagrada. a cólera do estranjeiro não deve perturbar a serenidade do varão tocantim. depois voltou-se para o inimigo: --ubirajara, grande chefe dos araguaias: itaquê, o pai da poderoza nação tocantim aceita a guerra que tu lhe enviaste. recebe em teu escudo o penhor do combate. a corda do grande arco da nação tocantim brandiu, e a seta de itaquê mordeu o escudo de ubirajara. --vai buscar teus guerreiros e nós combateremos á frente das nações. --ubirajara combaterá até que lhe restituas a espoza; assim como elle a conquistou a seus rivais, saberá conquistal-a a ti e á tua nação. o chefe araguaia partiu. no seio da floresta encontrou arací que o esperava. a formoza virjem fôra á cabana do cazamento buscar a rêde nupcial e preparar-se para acompanhar o espozo. --ubirajara parte; mas antes de cinco sóes elle estará aqui para te conquistar á tua nação. --a espoza te acompanha. teu braço valente já a conquistou; e ella entregou-se a seu senhor. arací te pertence; deves leval-a. a virjem tocantim dezejava seguir ubirajara á taba dos araguaias. falava em sua alma a ternura da espoza e da irmã. partindo, ella unia-se para sempre a seu guerreiro, e esperava que o amor o moveria a salvar pojucan. ubirajara pensou e disse: --se ubirajara tivesse rompido a liga de arací, ella era sua espoza, e ninguem a arrebataria de seus braços. mas a virjem tocantim não póde abandonar a cabana onde naceu sem a vontade de seu pai. arací suspirou: --ubirajara vai deixar a lembrança de arací nos campos dos tocantins. jandira o espera na taba dos araguaias, e lhe guarda o seu sorrizo de mel. --a luz de teus olhos, arací, estrela do dia, foi buscar ubirajara na taba dos seus, onde resoavam os cantos de seu triunfo, e o trouxe á tua cabana. «quando elle partiu encontrou jandira, e para que a filha de majé não o acompanhasse a deu a pojucan, como espoza do tumulo.» --o goaná do lago vôa lonje, para banhar-se nas aguas da chuva que alagaram a