--ubirajara, senhor da lança, tu és o mais forte dos guerreiros araguaias; empunha o arco chefe. então ubirajara levantou o grande arco, e a corda zuniu como o vento na floresta. era a primeira seta, mensajeira do chefe, que levava ás nuvens a fama de ubirajara. os cantores exaltaram a gloria dos dois chefes: a do velho camacan, que trocára a arma do guerreiro pelo bordão do conselho; e a do joven ubirajara, que na sua mocidade já se mostrava tão grande, como fôra o pai na robustez dos anos. pojucan teve o consolo de ouvir seu nome, repetido muitas vezes e louvado a par com o de seu vencedor. os cantores celebraram depois os grandes feitos da nação araguaia, desde os tempos remotos em que os projenitores deixaram a grande taba dos tamoios, seus avós. quando os nhengaçáras entoaram o canto do triunfo, vieram as mulheres com vazos cheios do generozo cauim e aprezentaram as taças aos guerreiros. jandira suspirou; ella era virjem, e como suas companheiras, não podia aparecer na festa dos guerreiros. sentiu não ser já espoza, para ter o orgulho de encher de vinho espumante, por ella fabricado, a taça de seu heróe e senhor. o guincho agoureiro da inhúma resoava na mata, quando começou a dansa guerreira que durou até perto da alvorada. iii a noiva ao raiar da luz no céu, jandira abriu os lindos olhos negros. seu canto foi o primeiro que saudou o nacer do dia e acordou em seu ninho a viuvinha. a doce filha de majé saltou da rêde que embalára os sonhos castos da virjem, e despediu-se della como a jaçanan que deixa a moita para habitar o ninho do amor. a virjem tocantim acreditava ter dormido a ultima noite na cabana paterna, que essa manhã ia trocar pela cabana do espozo. o joven caçador que a amava, jaguarê, fôra aclamado guerreiro, e entre todos os guerreiros o chefe da nação. como guerreiro elle póde tomar uma espoza; e como chefe pertence-lhe a virjem de sua escolha, entre as mais formozas da taba. ainda que a virjem tenha um noivo, ou que o pai a destine a outro, se o chefe a dezeja, a vontade de tupan é que lhe pertença. tupan assim ordena para que os grandes chefes possam gerar de seu sangue os mais belos e valentes guerreiros. jaguarê antes de ser aclamado chefe já a tinha escolhido, e jandira não aceitaria outro noivo senão o joven caçador a quem amava. ella o espera. logo que o sol alumie a terra, ubirajara, o grande chefe, ha de vir buscal-a. então a virjem se despedirá de majé; e irá armar na cabana de seu guerreiro e senhor a rêde da espoza. lijeira e contente corre a banhar-se no rio antes que chegue ubirajara, para quem purifica seu corpo e se unje com o oleo fragrante do sassafraz. ella quer que o destemido guerreiro ache seu amor saborozo como o vinho que espumá na taça, e ferve nas veias. tornando á cabana, perfumou de beijoim a larga rêde que tecera dos fios do algodão entrelaçados com as penas do guará. essa rêde tinha duas vezes o tamanho de sua rêde de virjem, porque era a rêde