tupan.» emquanto na cabana resôa o canto da boa vinda, jacamim, a espoza de itaquê, chamou as amantes do marido, suas servas, para ajudal-a a preparar o banquete da hospitalidade. as servas pressurosas estenderam á sombra da gameleira as alvas esteiras de palmas entrançadas de airis e colocaram sobre ellas os urús cheios de farinha d'agua. trouxeram tambem os camocins razos, onde se apinhavam as moquecas envoltas em folha de banana, e peças de carne, assada no biaribí, que ainda fumegava nos pratos feitos de concha de tartaruga. depois suspenderam a caça mais volumoza, veados e antas, assim como as igaçabas de cauim, nos ramos inclinados da arvore, em altura que o braço do guerreiro podesse alcançar. frutas de varias especies, pencas douradas de banana, cachos rôxos de assaí, os rubros croás, e os fragrantes abacaxis, enchiam o giráu levantado no meio do terreiro. * * * * * jacamim conduzira o hospede á sombra da gameleira, onde o esperava o banquete da chegada. ao lado de ubirajara sentou-se itaquê e depois os moacaras que tinham vindo para a festa da hospitalidade. os guerreiros comeram em silencio. as mulheres dilijentes os serviam, enchendo de vinho de cajú e ananaz as largas combucas, tintas com a pasta do crajurú que dá o mais brilhante carmim. quando o hospede, depois de satisfeito o apetite, lavou o rosto e as mãos, jacamim ordenou ás servas que recolhessem os restos das provizões, e retirou-se com ellas. tambem se afastaram os jovens guerreiros que ainda não tinham voz no conselho. só ficaram sentados com o hospede, itaquê, e os moacaras senhores das cabanas. o cachimbo do grande chefe passou de mão em mão e cada ancião bebeu a fumaça da herva de tupan, que inspira a prudencia no carbeto. então disse o chefe: --itaquê dezeja dar a seu hospede um nome que lhe agrade, e preciza que o ajude a sabedoria dos anciãos. a lei da hospitalidade não consentia que se perguntasse o nome ao estranjeiro que chegava, nem que se indagasse de sua nação. talvez fosse um inimigo, e o hospede não devia encontrar, na cabana onde se acolhia, senão a paz e a amizade. o chefe, que tinha a fortuna de receber o viajante, escolhia o nome de que elle devia uzar emquanto permanecia na cabana hospedeira. foi ipê quem primeiro falou: --tu chamarás ao hospede jutaí, porque sua cabeça domina o cocar dos mais fortes guerreiros, como a copa do grande pinheiro aparece por cima da mata. disse tapir: --chama ao hospede boitatá, porque elle tem os olhos da grande serpente de fogo, que vôa como o raio de tupan. os moacaras, cada um por sua vez, falaram; e como a voz começava do mais moço para acabar no mais velho, as ultimas falas eram menos guerreiras e traziam a prudencia da idade. assim caraúba, que era o segundo antes do chefe, disse: --itaquê, o hospede é o nuncio da paz. tu deves chamal-o jutorib, porque elle trouxe a alegria á tua cabana. guaribú, cujos anos enchiam a corda de sua existencia de mais nós, do que tem o