assim ao maior rio que existia na rejião por elles habitada: e daí rezultou ficarem tantos rios com essa dezignação na lingua orijinal ou traduzida. o rio grande de que se trata nesta lenda é o tocantins, em cujas marjens se passa a ação dramatica. paj. 5 _jaguarê_.--nome composto de _jaguar_, a onça e o sufixo _ê_ que na lingua tupí reforça emfaticamente a palavra a que se liga. _jaguarê_, significa, pois, a onça, verdadeiramente onça, digna do nome, por sua força, corajem e ferocidade. paj. 5 _uiraçaba_.--nome que davam os tupís á aljava, de _uira_--seta e _aba_--dezinencia exprimindo o logar, modo e instrumento; literalmente «o que tem a seta.» os selvajens a faziam, ou do tubo de taquarussú, ou da casca de certas arvores, guarnecida de fios embebidos de rezina, o que as tornava muito rezistentes. paj. 6 _nome de guerra_.--«mal nacia a criança logo se lhe punha nome. hans stade achou-se prezente numa dessas ocaziões. convocou o pai aos mais proximos vizinhos de dormitorio, pedindo-lhes para o filho um nome viril e terrivel; não lhe agradando nenhum dos propostos, declarou que ia escolher o de um de seus quatro antepassados, o que daria fortuna ao rapaz, e repetindo-o em voz alta, fixou a escolha. ao chegar á idade de ir á guerra, dava-se outro nome ao mancebo que aos seus titulos ia acrecentando um por inimigo que trazia para caza a ser imolado. tambem a mulher tomava adicional apelido quando o marido dava uma festa antropofaga. de objetos viziveis se tirava o cognome, determinando o orgulho ou a ferocidade a escolha. o epiteto _grande_ frequentemente se compunha com o nome. southey, _h. do brazil_, tom. 1o, cap. 8o, paj. 336. póde-se ler tambem a este respeito o que diz gabriel soares, cit. no cap. 160, ácerca do nome que tomava o tupinambá quando matava o contrario, e no cap. 164 onde acrecenta: «acontece muitas vezes cativar um tupinambá a um contrario na guerra, onde o não quiz matar para o trazer cativo para sua aldêa, onde o faz engordar com as ceremonias já declaradas para o deixar matar a seu filho quando é moço e não tem idade para ir á guerra, o qual o mata em terreiro, como fica dito, com as mesmas ceremonias; mas atam as mãos ao que ha de padecer, _para com isso o filho tomar nome novo e ficar_ armado cavaleiro e mui estimado de todos.» a este trecho de gabriel soares é precizo dar o devido desconto ácerca da engorda do cativo, e do papel insignificante que reprezenta o mancebo. devemos crer que entre gente, cuja alma era a guerra, o titulo de guerreiro não se conferia ao mancebo que não fizesse prova real de seu esforço e corajem. ives d'evreux, cap. xxi, trata minuciozamente da graduação que a idade estabelecia entre os tupís. havia para os guerreiros seis classes: 1o das crianças até dois anos, _mitanga_, que significa chupador ou mamador; 2o _curumim mirim_, isto é o pequeno que balbucia; compreendia os meninos até sete anos; 3o _curumim_ simplesmente, correspondia á