dos tocantins. «é precizo que elle se faça conhecer; porque a filha de itaquê, o pai da nação dos tocantins, jámais entrará como espoza na taba onde habite quem tenha ofendido a um só de seus guerreiros.» o estranjeiro disse: --morubixaba, abarés, moacaras e guerreiros da valente nação tocantim, vós tendes prezente o chefe dos chefes da grande nação araguaia. «eu sou ubirajara, o senhor da lança; e o maior guerreiro depois do grande camacan, cujo sangue me gerou. se quereis saber porque tomei este nome, ouvi a minha maranduba de guerra.» ubirajara contou o seu encontro com pojucan; o combate em que o venceu, e a festa do triunfo, até o momento em que deixou a taba dos araguaias. terminou dizendo que no seguinte sol partiria, para assistir ao combate da morte, como prometera ao prizioneiro. ninguem interrompeu a maranduba de guerra. ubirajara ouviu um gemido; mas não soube que rompera do seio de arací. itaquê arquejou como o rio ao pezo da borrasca. --tu és ubirajara, senhor da lança. eu sou itaquê, pai de pojucan. tenho em face o matador de meu filho; mas elle é meu hospede! «chefe dos araguaias, tu és um joven guerreiro; pergunta a camacan que te gerou, qual deve ser a dôr do pai, que não póde vingar a morte do filho.» o grande chefe vergou a cabeça ao peito, como o cedro altaneiro batido pelo tufão. pojucan tinha sua taba mais lonje, na outra marjem do rio. elle partira na ultima lua para rastejar a marcha dos tapuias; e voltava senhor do caminho da guerra quando encontrou ubirajara. seu pai e os guerreiros de sua taba pensavam que elle buscava na floresta o caminho da guerra. mal sabiam que a essa hora esperava prizioneiro na taba dos araguaias o combate da morte. anciãos e guerreiros emudeceram. todos respeitavam a dôr do pai, e não ouzavam perturbal-a. jacamim, a mãi de pojucan, aproximára-se. o grande chefe ouviu seu gemido. --a espoza de itaquê não chora na prezença do matador de seu filho. á voz do espozo, a mãi teve força para esconder no seio sua tristeza, e mostrar-se digna do grande chefe dos tocantins. ubirajara falou: --a vingança é a gloria do guerreiro; tupan a deu aos valentes. ubirajara venceu pojucan em combate leal, e aceita o dezafio de itaquê e de todos os chefes tocantins. --tu és meu hospede; emquanto itaquê brandir o grande arco da nação tocantim, ninguem ofenderá o amigo de tupan na taba de seus guerreiros. dizendo assim, o grande chefe ergueu-se e trocou com o estranjeiro a fumaça da despedida. --parte. o sol que viu o estranjeiro na cabana hospedeira o acompanhará amigo; mas com a sombra da noite, mil guerreiros, mais velozes que o nandú, partirão para levar-te a morte. ubirajara tomou suas armas e disse: --o hospede vai deixar tua cabana, chefe dos tocantins; tu verás chegar o guerreiro inimigo. * * * * * itaquê seguiu o estranjeiro até o terreiro; em torno delle se reuniram os abarés, os moacaras e os guerreiros para assistirem á partida. ubirajara