elle e quem chegava primeiro e levava mais lonje a carga, esse ganhava a palma e a mulher que tinha de ser espozada. explicou-se esse costume, de que trata barloeus, marcgraff e outros, e que ainda conservam algumas tribus do piauí, pela necessidade que tinha o guerreiro de defender a mulher, e para que em ocazião de perigo a podesse salvar fujindo.» paj. 67 _o camucim da constancia_.--lê-se no _tezouro do amazonas_, cit. tom. 3 da _revista do instituto_, paj. 169. «o 5o predicado que tambem, como muitas outras nações conservam os arapiuns, é a prova da valentia quando cazam; é um exame prévio ou o primeiro principio, como se diz nas universidades, a suas bodas, e uma experiencia ou tentativa de seu valor para mostrarem que posto cazem não é por afeminados, mas por valentes. ha diversos generos dessa prova de valentia; mas uma mui ordinaria nos indios arapiuns é encherem uns grandes e compridos cabaços das formigas que chamam saugas (_saúvas_) grandes e mui bravas; ferram na carne com tanta ou mais valentia que os cães de fila, com proporção á grandeza destes e pequenez daquellas; porque os cães assim vêm a largar; mas as saugas não largam ainda que as matem e antes perderão a cabeça ficando com as troquezes cravadas na carne do que soltarem ellas preza; por isso uzam dellas alguns cirurjiões quando querem cozer alguma cicatriz com segurança, sem uzarem pontos, como adiante dizemos. cheios, pois, os cabaços de saugas, não só famintas, mas quando estão com fome talvez de dias ... e sobre isso bem enraivadas com sacudidelas, prezentes todos os velhos e graves da missão, sae a terreiro o noivo examinando, destapam-se os cabaços nos quais intrepido mete os braços, a que logo acodem as filas, já para saciar a fome, já para dezabafar a ira, e já para provar e castigar o bacharel, o qual posto que as dôres o façam mudar de côres, torcer a boca, tremer o corpo, levantar as sobrancelhas e arrebentar as lagrimas, tenha paciencia, que se quer, ha de aturar a bucha, emquanto os examinadores já bebendo-lhe á saude e já dando voltas em bailes se vão regalando á sua custa, etc. paj. 73 _igapê_.--é o nenufar na lingua tupí, de _ig_, _ipe_ e _potira_--flôr d'agua. os portuguezes corromperam essa palavra transformando-a em _aguapé_, nome por que é vulgarmente conhecida. penso eu, porém, que devemos restaurar o nome indijena, até mesmo porque _aguapé_ tem diversa significação em portuguez. uma dessas nímféas, a rainha das flôres, a que os indios chamavam milho d'agua, ou a flôr jaçanan, por servir de ninho a essas aves paludais, nace branca e com a luz do sol vai rozeando até se tornar escarlate. em uma noticia publicada pelos jornais li que o nome dessa flôr _napê jaçanan_ significa, forno das jaçanans, do que duvido. o genitivo exprimiam os indios com antepozição do nome rejido por esse cazo; assim _napê jaçanan_ significaria jaçanan do forno. demais nem _napê_ quer dizer forno; nem forno