«a cumarí arde no labio do guerreiro; mas torna mais gostoza a carne do veado assada no moquem. «o cauim queima a boca do guerreiro; mas derrama a alegria dentro da alma. «a saúva arde como a cumarí e queima como o cauim; porém torna os beijos de arací mais saborozos: e o amor de jurandir espuma como o vinho generozo. «arací ha de sorrir de felicidade, quando o filho de seu guerreiro lhe rasgar o seio. «jurandir não tem corpo para sofrer, quando o sorrizo de arací lhe enche a alma de amor.» foi precizo quebrar o camucim para que o guerreiro podesse retirar a mão, de inflamada que ficára. o grande pajé esfregou na pele vermelha, o suco de uma herva delle conhecida; e logo dezapareceu a inchação. * * * * * faltava a ultima prova, chamada a prova da virjem. as outras serviam para conhecer o valor, a destreza e robustez do guerreiro, assim como a força de seu amor. nesta era que a virjem podia mostrar seu agrado pelo vencedor ou livrar-se de um espozo, que não soubera ganhar-lhe o afeto. os cantores disseram: «tupan deu azas á nambú para que ella escape ás garras do carcará. «tupan deu lijeireza á virjem, para que ella fuja do guerreiro que não quer por espozo. «mas a nambú, quando ouve o canto do companheiro, espera que elle chegue para fabricar seu ninho. «a virjem, quando a segue o guerreiro que ella prefere, pensa na cabana do espozo, e corre de vagar para chegar depressa.» arací deixou a mãi, e avançou até o meio do campo. o grande pajé colocou jurandir na distancia de uma mussurana, que cinje dez vezes a cintura do guerreiro. estrela do dia lançou para as espaduas as longas tranças negras que voaram ao sopro da briza. arqueou os braços mimozos, vestidos com franjas de penas, como as azas brilhantes do arirama; e quando soou o sinal, desferiu a corrida. jurandir seguiu-a. elle conhecia a velocidade do pé gentil de arací, que zombava do salto do jaguar. nem que podesse alcançal-a, o guerreiro o tentaria; depois de vencedor, queria dever a espoza ao amor della e não a seu esforço. disputaria arací não só a todos os guerreiros das nações, como a todas as nações das florestas; só á vontade da propria virjem não a disputaria, pois a queria rendida, e não vencida. mas sua gloria mandava que elle, o chefe de uma grande nação, se mostrasse digno da formoza virjem, que o aceitasse por espozo. arací voava pela campina. ás vezes trançava a corrida como o colibri que adeja de flôr em flôr, outras vezes fujia mais rapida do que a seta emplumada de seu arco. quando mostrou a todos que jurandir não a alcançaria nunca, se ella quizesse fujir-lhe, reclinou a cabeça para esconder o rubor. jurandir abriu os braços e recebeu a espoza que se entregava a seu amor. o guerreiro suspendeu a virjem formoza ao colo; e levou-a á cabana do amor que elle construira á marjem do rio. * * * * * as ramas de jasmineiro e do craviri vestiam a cabana, e matizavam o chão de flôres. arací foi buscar a rêde