nupcial, que ella tecera de penas de tucano e arara; e jurandir conduziu os utensilios da cabana. então o estranjeiro sentou-se com a virjem no terreiro, e antes de passar a soleira da porta, revelou a arací quem era o guerreiro que ella aceitára por espozo. --arací pertence ao grande chefe da nação araguaia. ella teve a gloria de vencer ao maior guerreiro das florestas. ella será mãi dos filhos de ubirajara; e terá por servas as virjens mais belas, filhas dos chefes poderozos. «a palmeira é formoza quando se cobre de flôres e o vento ajita as suas folhas verdes, que murmuram; mais formoza, porém, é quando as flôres se mudam em frutos, e ella se enfeita com seus cachos vermelhos. «arací tambem ficará mais formoza quando de seu sorrizo saírem os frutos do amor, e quando o leite encher seus peitos mimozos, para que ella suspenda ao colo os filhos de ubirajara.» arací ouviu as palavras do guerreiro, palpitante como a corça; e ornou a fronte do espozo com o cocar de plumas vermelhas, que tecera em segredo. depois, sentindo os olhos de ubirajara que bebiam a sua formozura, ella vestiu o aimará mais alvo do que a pena da garça. a tunica de algodão entretecida de penas de beija-flôr dece das espaduas até á curva da perna, cinjida pela liga da virjindade. quando arací passava entre os guerreiros que admiravam sua beleza, ella não córava, porque sua castidade a vestia, como a flôr á sapucaia. mas agora em prezença do guerreiro a quem ama e para quem guardou a sua virjindade, tem pejo, e esconde sua formozura ás vistas de ubirajara. --os olhos do espozo são como o sol, disse o guerreiro: elles queimam a flôr do corpo de arací. --arací tem medo que os olhos do espozo não a achem digna de seu amor; e vestiu seus enfeites. «arací queria ser como a jurití, e ter no corpo uma penugem macia, que só a deixasse ver em sua formozura. «foi por isso que tua espoza se cobriu com o seu aimará. os olhos de ubirajara não lhe queimarão mais a flôr de seu corpo. o guerreiro respondeu: --a flôr do igapê é mais formoza quando abre e se tinje de vermelho aos beijos do sol, do que fechada em botão e coberta de folhas verdes. ubirajara tomou nos braços a espoza, e pôz o pé na soleira da porta. nesse momento soou um clamor; chegaram os guerreiros que vinham chamar o vencedor á prezença de itaquê. o carbeto dos anciãos tinha decidido que o vencedor antes de receber a espoza, devia declarar quem era; pois fôra recebido como estranjeiro, e ninguem na taba o conhecia. vii a guerra itaquê esperava sentado na cabana, e cercado do carbeto dos anciãos. jurandir entrou; arací ficou na porta, orgulhoza do espozo que a conquistára e da admiração que elle ia inspirar aos guerreiros da sua nação. itaquê falou: --quando o estranjeiro chegou á cabana de itaquê, ninguem lhe perguntou quem era e donde vinha. o hospede é senhor. «mas agora o estranjeiro saiu vencedor do combate do cazamento e conquistou uma espoza na taba