southey--cap. vii onde cita--noticias do brazil, ii, 69 e herrera 4, 3, 13. abbeville ainda é mais explicito:--et bien que estant desliez et libres comme ils sont, ils puissent fuir et se sauver, si est ce que ils ne font jamais encore qu'ils soient assurez de estre tuez et mangez au bout de quelques temps. car si quelqu'un des prisionniers s'etait eschapé pour retourner em son pays, non seulement il serai tenu pour un _couaen eum_, c'est a dire poltron et lasche de courage; mais aussi ceux de sa nation mesme ne manqueroient de le tuer avec mille reproches de ce qu'il n'aurait pas eu le courage d'endurer la mort parmi ses ennemis, comme si ses parents et tous ses semblables n'etaient assez puissants por venger sa mort, etc. pag. 290. as leis da cavalaria no tempo em que ella floreceu em europa não excediam por certo em pundonor e brios a bizarria dos selvajens brazileiros. jámais o ponto de honra foi respeitado como entre estes barbaros, que não eram menos galhardos e nobres do que esses outros barbaros, godos e arabes, que fundaram a cavalaria. alí está uma pedra de toque para aferir-se o carater do selvajem brazileiro, tão deprimido por cronistas e noveleiros, avidos de inventarem monstruozidades para impinjil-as ao leitor. nem isso lhes custava; pois a raça invazora buscava justificar suas cruezas rebaixando os aborijenes á condição de féras, que era forçozo montear. paj. 32 _o suplicio_.--outro ponto em que se assopra a ridicula indignação dos cronistas é ácerca da antropofagia dos selvajens americanos. ninguem póde seguramente abster-se de um sentimento de horror ante essa idéa do homem devorado pelo homem. ao nosso espirito civilizado, ella repugna não só á moral, como ao decoro que deve revestir os costumes de uma sociedade cristã. mas antes de tudo cumpre investigar a causa que produziu entre algumas, não entre todas as nações indijenas, o costume da antropofagia. disso é que não curaram os cronistas. alguns atribuem o costume á ferocidade, que transformava os selvajens em verdadeiros carniceiros, e tornava-os como a tigres sedentos de sangue. a ser assim não faziam mais do que reproduzir os costumes citas, que sugavam o sangue do inimigo ferido,--quem primum interemerunt, ipsis é vulneribus ebibere. pomponius moela. descrip. da terra.--liv. 2o cap. 1o. outros lançam a antropofajia dos americanos á conta da gula, pintando-os igual á horda bretã das gallias, os aticotes, dos quais diz s. jeronimo que se nutriam de carne humana, regalando-se com o ubere das mulheres e a fevera dos pastores. (_s. hieronimo iv.--paj. 201, adv. jovin.--liv. 2o_.) o canibalismo americano não era produzido, nem por uma nem por outra dessas cauzas. é ponto averiguado, pela geral conformidade dos autores mais dignos de credito, que o selvajem americano só devorava o inimigo, vencido e cativo na guerra. era esse ato um perfeito sacrificio, celebrado com pompa, e precedido por um combate real ou simulado que punha termo á