cachoeira. os guerreiros de canicran só conhecem a vontade do seu chefe; e canicran afronta a cólera de tupan e das nações que elle gerou. dize, mensajeiro, o que pede ubirajara, ao grande chefe dos tapuias. --ubirajara te manda que encostes o tacape da guerra. a nação tocantim aceitou a sua flecha de dezafio, e elle não consente que ninguem combata seu inimigo, antes de o ter vencido. --torna e dize ao grande chefe araguaia, que canicran veiu trazido pela vingança. pojucan, um dos chefes tocantins penetrou em sua taba e incendiou a cabana do pajé, que foi devorado pelas chamas. «ubirajara é um grande chefe araguaia; elle que diga se o pai da nação póde sofrer tão dura afronta. canicran escuta a voz de sua amizade.» o chefe tapuia tomou uma de suas flechas; arrancou o farpão e deu ao mensajeiro a haste emplumada com azas negras do anun, que era o emblema guerreiro de sua nação. --toma; entrega ao grande chefe araguaia o penhor da aliança. murinhem partiu e foi á taba dos tocantins levar igual mensajem. itaquê escutou o que lhe mandava ubirajara e respondeu: --antes que itaquê trocasse com ubirajara a seta do dezafio, pojucan tinha levado a guerra á taba dos tapuias. «canicran veiu trazido pela vingança; e a nação tocantim não póde recuzar o combate. mas itaquê sabe honrar seu nome; se ubirajara quer, elle combaterá juntamente os dois inimigos.» o mensajeiro tornou ao campo dos araguaias com as respostas dos dois chefes. ubirajara ouviu e meditou. --escuta a vontade de ubirajara para leval-a aos inimigos. o grande chefe araguaia não roubará a canicran a gloria da vingança; elle respeita a honra da nação tapuia, mas rejeita sua aliança. restitue o penhor que recebeste. «itaquê póde aceitar o combate que pojucan foi buscar; ubirajara não ofende o nome de um guerreiro, ainda mais de um morubixaba, e do pai de arací. «o chefe dos araguaias não carece de auxilio para triunfar de seus inimigos: dezeja que a nação tocantim derrote aos tapuias, para ter elle a gloria de vencer ao vencedor. «se itaquê não póde repelir os tapuias, ubirajara toma a si castigar os barbaros; e depois de varrel-os das florestas, combaterão as duas nações. «se os tocantins necessitam de aliados para rezistir ao ímpeto dos araguaias, ubirajara espera que itaquê os chame e que elles venham. «murinhem falará assim a um e outro chefe; a ambos dirá que a cabana onde estiver arací fica sob a guarda de ubirajara; quem nella penetrar como inimigo, sofrerá a morte vil do cobarde.» o guerreiro deixou a voz do chefe e falou com a voz de espozo: --a arací levarás o canto de amor de ubirajara. tu lhe dirás que arme a rêde nupcial, e não deixe nossa cabana, emquanto ubirajara não a fôr buscar. «conta-lhe tambem que o canitar que ella teceu, ainda não deixou a cabeça de seu guerreiro e ha de acompanhal-o sempre.» viii a batalha a um lado da imensa campina move-se a multidão dos guerreiros tocantins, do outro lado a