descrevem com particularidade o modo liberal e generozo por que os selvajens brazileiros a exerciam. é certo que não escapou tambem á malevolencia dos cronistas, essa excelencia e nobreza do carater indijena. gabriel soares cit. cap. 168 depois de falar do como os tupinambás agazalhavam os hospedes, acrecenta: «e lançam suas contas se vem de bom titulo ou, não; e se é seu contrario, de maravilha escapa que o não matem, etc.» southey cit. cap. 8o faz coro com essa versão que nos parece suspeita. é possivel que depois da colonização, os selvajens vitimas das perfidias dos aventureiros relaxassem suas tradições; mas a hospitalidade foi sempre entre elles uma coiza sagrada, como atestam em geral os escritores, que não referem aquella exceção. basta refletir sobre o modo por que exerciam os selvajens a hospitalidade para reconhecer que não é admissivel a suspeita de gabriel soares. em verdade, aquelles cuja porta estava aberta sempre ao viajante; que franqueavam o ingresso de sua cabana por tal modo que o estranjeiro nella entrava como senhor, ainda mesmo na auzencia do dono; que sem perguntar o nome de quem chegava nem de onde vinha o agazalhavam com a maior liberalidade; esses que assim acolhiam o hospede, não podiam ocultar a intenção perfida de o matar, no cazo de ser contrario. ha uma tal contradição entre esse desfecho e as circumstancias precedentes, que não se póde acreditar nelle pelo simples dizer de um cronista, que em muitas outras inexatidões caiu. se ha traço nobre do carater selvajem é essa hospitalidade, que o estranjeiro não pedia e sim exijia como um direito sagrado, com esta simples formula--_vim_; ao que o dono da cabana respondia--_bem vindo_. o epizodio da deliberação do conselho sobre o nome do estranjeiro está justificado pelo trecho seguinte de ives d'evreux, cap. 50. «aprés ces paroles il vous dit--_marapé derere_? comment t'appelles-tu? quel est ton nom? comme veux-tu que nous t'appellions? quel nom veux-tu qu'on t'impose? où faut-il noter que si vous ne vous estes donné et choisi um nom, lequel vous leur dites alors et desormais estes appellé par tout le pays de ce nom, les sauvages du village ou vous demeurez vous en choisiront um pris des choses naturelles, qui sont en leurs pays et ce le plus convenablement qu'il leur sera possible, selon la phisionomie qu'ils verront en votre visage, ou selon les humeurs et façons qu'ils reconnaitront en vous..... eh bien quel nom donnerons nous a un tel ton compére? je ne sais, il faut voir; lors chacun dit son opinion et le nom qui rencontre le mieux et est reçu de l'assemblée, est imposé avec son consentement si c'est quelque homme d'honneur.» ainda nessa circumstancia se revela a delicadeza da hospitalidade do selvajem. paj. 38 _artes da paz_.--é ainda de ives d'evreux, cap. 18, esta curioza informação. «je raconterai ici une jolie histoire. un jour je m'allois visiter le grand theon, principal des pierres vertes tabaiares: comme je