a seu lado, e veiu ao encontro do hospede. --o estranjeiro veiu á cabana de itaquê, grande chefe da nação tocantim, disse ubirajara. --bem vindo é o estranjeiro á cabana de itaquê, grande chefe da nação tocantim. então o tuxava voltou-se para jacamim, a mãi de seus filhos: --jacamim, prepara o cachimbo do grande chefe, para que elle e o estranjeiro troquem a fumaça da hospitalidade. os mensajeiros já corriam pela taba, avizando os guerreiros moacaras da vinda do hospede á cabana de itaquê. os moacaras, revestidos de seus ornatos de festa, se encaminharam com o passo grave á oca principal afim de honrar o hospede do grande chefe da nação tocantim. ali chegados, cada um dirijiu ao estranjeiro a pergunta da hospitalidade e deu-lhe a boa vinda. * * * * * depois que itaquê ofereceu a ubirajara o cachimbo da paz, e com elle trocou a fumaça da hospitalidade, os cantores entoaram a saudação da chegada: «o hospede é mensajeiro de tupan. elle traz a alegria á cabana; e quando parte leva comsigo a fama do guerreiro que teve a fortuna de o acolher. «nas tabas por onde passa, e na terra de seus pais, elle conta aos velhos, que depois ensinam aos moços, as proezas dos heróes que viu em seu caminho, e de quem recebeu o abraço da paz. «o hospede é mensajeiro de tupan. elle traz comsigo a sabedoria; na cabana do guerreiro que tem a fortuna de o acolher, todos o escutam com respeito. «em suas palavras prudentes, os anciãos da taba aprendem, para ensinar aos moços, os costumes dos outros povos, as façanhas de guerra desconhecidas por elles, e as artes da paz, que o estranjeiro viu em suas viajens. «o hospede é mensajeiro de tupan. o primeiro que apareceu na taba dos avós da nação tocantim, foi sumê, que veiu de onde a terra começa e caminhou para onde a terra acaba. «delle aprenderam as nações a plantar a mandioca para fazer a farinha, e a tirar do cajú e do ananaz o generozo cauim, que alegra o coração do guerreiro. «o hospede é mensajeiro de tupan. quando o estranjeiro entra na cabana, o guerreiro que tem a fortuna de o acolher, não sabe se elle é um chefe ilustre ou o grande sumê que volta de sua viajem. «o sabio ensina por onde passa os segredos da paz, e o heróe as façanhas da guerra; mas ambos deixam na cabana da hospitalidade a gloria de ter abrigado um grande varão. «o hospede é mensajeiro de tupan. por seu caminho vai deixando a abundancia e a festa; depois do banquete da boa vinda as arvores vergam com os frutos, e a caça não cabe na floresta. «a cabana que fecha a porta ao hospede, o vento a arranca, o fogo do céu a abraza. o guerreiro que não se alegra com a chegada do hospede, vê murchar ao redor de si a espoza, os filhos, as mulheres e as roças que elle plantou. «bem vindo seja o estranjeiro na cabana de itaquê, o grande chefe da nação tocantim, que teve a gloria de ser escolhido pelo hospede. «os guerreiros exultam com a honra de seu chefe, e os cantores te saudam, mensajeiro de