multidão dos guerreiros tapuias. as duas nações se estendem como dois lagos formados pelas grandes chuvas, que se transformam em rios e atravessam o vale. de um e outro campo levantou-se a pocema guerreira; e os dois povos arremetendo travaram a batalha. itaquê achou-se em frente de canicran. ambos se buscavam; dez vezes tinham combatido; vencedores ambos, nenhum fôra vencido. emquanto viverem os formidaveis guerreiros, não é possivel quebrar a flecha da paz entre as duas nações. era precizo que um delles morresse, para que o vencedor encostasse o tacape do combate, e désse repouzo á sua nação para reparar os estragos da guerra. quando os dois chefes se encontraram, os guerreiros de um e outro campo ficaram imoveis, contemplando o pavorozo combate. ubirajara, de lonje, apoiado em seu grande arco, admirava os dois guerreiros, e pensava qual não seria o seu orgulho em vencel-os a ambos. durára a peleja o espaço de uma sombra. em torno dos chefes lastravam o chão os tacapes e escudos que se tinham espedaçado aos golpes de cada um. imoveis no mesmo logar, só ajitavam a cabeça e os braços, semelhantes a dois condores que, de garras prezas aos pincaros do rochedo, se dilaceram com o bico adunco. um rujido espantoso atroou pela campina, que estremeceu a batalha e rolou pelas profundezas da floresta. paan, a seta, era o ultimo filho de canicran. ainda corumim, pelejava ao lado do irmão, o guerreiro creban, cujo hombro mal alcançava com o braço. elle tinha nos olhos a vista da gaivota, e nas setas de seu arco, feitas de espinhos de ouriço, a velocidade e a certeza do vôo do guanumbí. quando caçava na floresta, divertia-se em matar as motuças traspassando-as com suas flechas, que voavam mais rapidas e certeiras que as vespas venenozas. paan saltára sobre os hombros do guerreiro creban para assistir ao combate. admirando o valor de canicran, teve orgulho e inveja do pai. itaquê desfechára tão formidavel golpe, que o tacape e escudo de canicran se espedaçaram em suas mãos, deixando-o á mercê do inimigo. o chefe tocantim arrojou-se, e já sua mão decia sobre a espadua do tapuia para fazel-o prizioneiro. o arco de paan sibilou duas vezes. os olhos de itaquê, os olhos do varão forte que nunca humedecera uma lagrima, choraram sangue. as setas do corumim tinham vazado as pupilas do fero guerreiro cuja vista era raio. assim a jandaia rôe o grelo do procero coqueiro. foi então que itaquê soltou o rujido pavorozo que fez tremer a terra. mas o grito de espanto sossobrou no peito dos guerreiros, e rompeu em um grito de horror. itaquê estendera os braços, hirtos como duas garras de condor. a mão direita abarcou o penacho e a cabeleira de canicran, a esquerda entrou pela boca do tapuia e travou-lhe o queixo. separaram-se os braços do guerreiro cégo, e a cabeça de canicran abriu-se como um côco que se fende pelo meio. ajitando no ar o craneo sangrento como um maracá de guerra, itaquê arrojou-se contra os inimigos,