velho cipó da floresta, falou por ultimo: --o viajante é senhor na terra que elle piza como hospede e amigo; e o nome é a honra do varão ilustre, porque narra sua sabedoria. pergunta ao estranjeiro como elle quer ser chamado na taba dos tocantins. --bem dito! itaquê, aprovando as palavras prudentes do ancião, perguntou a ubirajara que nome escolhia; este lhe respondeu: --eu sou aquelle que veiu trazido pela luz do céu. chama-me jurandir. nesse momento, arací, a estrela do dia, apareceu por entre as palmeiras, e caminhou para a cabana. os mais valentes entre os jovens guerreiros tocantins acompanhavam a formoza caçadora. eram os servos do amor, que disputavam a beleza da virjem. os cantores saudaram de novo o hospede pelo nome que elle escolhera: --tu és aquelle que veiu trazido pela luz do céu. nós te chamaremos jurandir; para que te alegres ouvindo o nome de tua escolha. «tu és aquelle que veiu trazido pela luz do céu. nós te chamaremos jurandir; e o nome de tua escolha alegrará o ouvido dos guerreiros.» * * * * * de longe arací viu o estrangeiro, sentado entre os anciãos, como o frondoso jacarandá no meio dos velhos troncos das aroeiras. a virgem reconheceu logo o caçador araguaia e adivinhou que ele viera á cabana de itaquê para disputar sua beleza aos guerreiros tocantins. o coração de arací encheu-se de alegria. seus negros cabelos estremeceram de contentamento, como as penas da jaçanan quando presente o formoso inverno. o estrangeiro não queria ser conhecido; pois deixára o cocar das plumas da arara, que era o ornato guerreiro da sua nação. mas a imagem do jovem caçador ficára na lembrança da virgem, como fica na terra a verde folhajem, depois da lua das aguas. a lei da hospitalidade proíbia á virgem revelar o segredo do estranjeiro, só della sabido. nesse momento foi á sua alma que obedeceu e não ao costume da nação. quando arací chegou ao terreiro, os anciãos se preparavam para ouvir a maranduba do hospede. os guerreiros e as mulheres escutavam em silencio. o estrangeiro começou: --jurandir é moço; ainda conta os anos pelos dedos e não viveu bastante para saber o que os anciãos da grande nação tocantim aprenderam nas guerras e nas florestas. «o moço é o tapir que rompe a mata, e vôa como a seta. o velho é o jabotí prudente que não se apressa. «o tapir erra o caminho e não vê por onde passa. o jabotí observa tudo, e sempre chega primeiro. «jurandir é moço; mas conhece as grandes florestas, e atravessou mais rios do que as veias por onde corre o sangue valente de seu pai. «a primeira agua em que jaçanan, sua mãi, o lavou, quando elle lhe rasgou o seio, foi a do grande lago onde tupan guardou as aguas do diluvio, depois que as retirou da terra. «ainda jurandir não era um caçador, quando elle se banhou no pará sem fim, onde os rios despejam a sua corrente e cujas aguas quando dormem se mudam em sal. «duas vezes jurandir seguiu o pai dos rios desde a grande montanha onde