tocantins, o valente dos valentes, pojucan, o feroz matador de gente. «e jaguarê brandindo a arma da vitoria bradou: «eu sou ubirajara, o senhor da lança, que venceu o primeiro guerreiro dos guerreiros de tupan. «eu sou ubirajara, o senhor da lança, o guerreiro terrivel que tem por arma uma serpente.» * * * * * o trocano ribombou, derramando lonje pela amplidão dos vales e pelos écos das montanhas a pocema do triunfo. os tacapes, vibrados pela mão pujante dos guerreiros, bateram nos largos escudos retinindo. mas a voz possante da multidão dos guerreiros cobriu o imenso rumor clamando: --tu és ubirajara, o senhor da lança, o vencedor de pojucan, o maior guerreiro da nação tocantim. «os guerreiros araguaias te recebem por seu irmão nas armas e te aclamam forte entre os fortes. «os cantores celebrarão teu nome como os mais famozos da nação araguaia e camacan terá a gloria de chamar-se pai de ubirajara, como foi gloria para jaguarê ser filho de camacan.» quando parou o estrondo da festa e cessou o canto dos guerreiros, avançou camacan, o grande chefe dos araguaias. de um salto o ancião alcançou o arco da nação, insignia do chefe na guerra, e caminhou para ubirajara. o arco era de ubiratan, grosso como o braço do mais robusto guerreiro; a corda trançada de crautá tinha o corpo do dedo que a brandia. os mais possantes varões da nação araguaia a custo empunhavam o grande arco; mas só um tinha força para disparar a seta. era camacan, o chefe dos chefes, que dirijia na guerra os guerreiros araguaias. assim falou o ancião: --ubirajara, senhor da lança, é tempo de empunhares o grande arco da nação araguaia, que deve estar na mão do mais possante. camacan o conquistou no dia em que escolheu por espoza jaçanan, a virjem dos olhos de fogo, em cujo seio te gerou seu primeiro sangue. ainda hoje, apezar da velhice que lhe mirrou o corpo, nenhum guerreiro ouzaria disputar o grande arco ao velho chefe, que não sofresse logo o castigo de sua audacia. mas tupan ordena que o ancião se curve para a terra até dezabar como o tronco carcomido, e que o mancebo se eleve para o céu como a arvore altaneira. camacan revive em ti; a gloria de ser o maior guerreiro crece com a gloria de ter gerado um guerreiro ainda maior do que elle. * * * * * ubirajara tomou o arco que lhe aprezentava o pai e disse: --camacan, tu és o primeiro guerreiro e o maior chefe da nação araguaia. para a gloria de jaguarê bastava que elle se mostrasse teu filho no valor como é teu filho no sangue. mas o grande arco da nação araguaia, ubirajara não o recebe de ti e de nenhum outro guerreiro, pois o ha de conquistar pela sua pujança. disse, e arremessando no meio da ocara o grande arco, bradou: --o guerreiro que ouze empunhar o grande arco da nação araguaia, venha disputal-o a ubirajara. nenhuma voz se ergueu; nenhum campeão avançou o passo. o trocano reboou de novo, e no meio da pocema de triunfo, a multidão dos guerreiros proclamou: