pensamento. era a dos ossos dos projenitores que reduziam a pó, e que bebiam dissolvidos no cauim em festas de comemoração. este fato, assim como o sacrificio tremendo da mãi, que devia absorver em si o filho que lhe nacera morto, bem mostram que por modo algum naceu do espirito de vingança o chamado canibalismo. transportemo-nos agora, não como homens e cristãos, mas como artistas, ao seio das florestas seculares, ás tabas dos povos guerreiros que dominavam a patria selvajem; e quem haverá tão severo que negue a fera nobreza desse barbaro e tremendo sacrificio? a idéa repugna; mas o banquete selvajem, tem uma grandeza que não se encontra no festim dos atridas; e está bem lonje de inspirar o horror dessa atrocidade que entretanto não foi desdenhada pela muza classica. no brazil é que se tem dezenvolvido da parte de certa gente uma aversão para o elemento indijena de nossa literatura, a ponto de o eliminarem absolutamente. contra essa extravagante pretenção lavra mais um protesto o presente livro. para concluir com este ponto, observaremos que nem todas as nações selvajens eram antropofagas; e que em minha opinião esse costume, bem lonje de ser introduzido pela raça tupí, foi por ella recebido dos aimorés e outros povos da mesma orijem, que ao tempo do descobrimento apareceram no brazil. paj. 32 _espoza do tumulo_.-este rito selvajem é muito conhecido e dispensa-me de transcrever o que ácerca delle escreveram os cronistas. mais uma prova do carater generozo e bizarro do selvajem brazileiro. lonje de torturarem seu prizioneiro, ao contrario se esforçavam em alegrar-lhes os ultimos dias pelo amor; davam-lhe uma espoza; e tão grande honra era esta que o vencedor a rezervava para sua filha ou irmã virjem; e se não a tinha, para a filha de algum dos principais da taba. falam alguns autores da _cunhãmembira_, como de uma ceremonia em que se devorava o filho que por ventura a espoza do tumulo concebia do prizioneiro morto. duvido da generalidade desse fato, que me parece adulterado, e seria especial aos tamoios. _cunhãmembira_, dizem esses autores, significa _filho da mulher_; e daí diz southey, copiando lery, tiravam elles uma horrivel consequencia, que era devorarem a criança. ora, _cunhãmembira_ significa saído do ventre da mulher. a lingua tupí não tinha outro modo de dezignar a maternidade: taíra--isto é, saído do sangue, diziam do filho ácerca do pai; e _membira_, diziam do filho ácerca da mãi. na expressão _cunhãmembira_ não ha senão a antepozição do substantivo _cunham_ (mulher) que os indios suprimiam por superfluo; assim como suprimiam na outra palavra dizendo simplesmente _taíra_ e não _aba-taíra_ saído do sangue do varão. se o nome de _cunhãmembira_ indicasse estar a criança destinada ao suplicio, então todos os nacidos da taba se achariam no mesmo cazo, pois todos eram em relação ás mais, _membiras_ ou _cunhã membiras_. ainda mais, se a criança era condenada ao suplicio pela