chegára até ali. no outro dia, ao romper da alvorada, logo depois do banho os guerreiros partiram para a caça e para a pesca. só ficaram na cabana jacamim e as mulheres de itaquê. arací tomou o arco e entrou na floresta. a imajem do guerreiro amado fujia naquelle instante de seus olhos; elles buscaram entre as folhas o sinal de seus passos e não o descobriram. lembrou-se a virjem, que jurandir gostava da polpa do guaranan adoçada com o mel da abelha, e colheu os frutos encarnados que pendiam dos ramos da trepadeira. nesse momento a arára cantou no olho do pirijá. arací precizava de suas plumas vermelhas para o cocar que ella tecia em segredo. era o cocar do amor, com que dezejava ornar a cabeça de seu guerreiro senhor, no dia em que elle a conquistasse por espoza. a virjem armou o arco e seguiu a arára rompendo a folhajem. quando ia disparar a seta, ouviu ao lado um rumor dezuzado. jurandir estava perto della, e segurava o braço de uma mulher, que ainda tinha na mão a macana afiada. arací conheceu a virjem araguaia, pela faxa de algodão entretecida de penas que lhe apertava a curva da perna; e adivinhou que era jandira, a noiva do guerreiro. --filha de majé, tua mão quiz matar a virjem que jurandir escolheu para espoza. tu vais morrer. --desde que ubirajara abandonou jandira, ella começou a morrer, como a baunilha que o vento arranca da arvore. acaba de matal-a, para que sua alma te acompanhe de dia na sombra das florestas e te fale de noite na voz dos sonhos. --a virjem araguaia ameaçou a vida de arací; ella lhe pertence, disse a filha de itaquê. jurandir cortou na floresta uma comprida rama de imbê, e atou as mãos de jandira. --jandira é tua escrava. não lhe dês a liberdade. ella tem a astucia da serpente e seu veneno. --eu era a cobra d'agua, amiga do guerreiro, que habita sua cabana e a guarda contra o inimigo. quem foi que me fez a cascavel venenoza, que traz nos labios o sorrizo da morte? jurandir não respondeu. nesse momento elle teve saudade de sua cabana; e lembrou-se do tempo em que, joven caçador, seguia na floresta a formoza virjem araguaia. * * * * * as duas virjens ficaram sós no claro da floresta. já o rumor dos passos de jurandir se apagára ao lonje, e ainda tinham ambas os olhos cativos uma da outra. jandira pensou que ella não podia dar a ubirajara a formozura da filha de itaquê. arací receiou que o amor do guerreiro se voltasse outra vez para a linda virjem araguaia. a filha de majé preparou-se para morrer á mão de sua rival, mas ella preferia a morte ao suplicio de contemplar sua beleza. arací, a estrela do dia, cantou: --o amor do guerreiro é a alegria da virjem; quando elle foje, a virjem fica triste como a varzea que perdeu sua relva. «por isso jandira está triste; o amor do guerreiro fujiu della; e a deixou solitaria como a nambú, a quem o companheiro abandonou. «mas o amor do guerreiro é como o orvalho da noite. quando o sol queima a varzea, elle dece do céu para cobril-a de