varzea; mas logo volta ao seu ninho, e não se lembra mais da moita onde dormiu. --ubirajara é um guerreiro; elle não aprende com o goaná do lago, que foje do perigo, mas com o gavião, grande chefe dos guerreiros do ar, que nunca mais abandona o rochedo onde assentou a sua oca. --se ubirajara amasse a espoza, tambem não a abandonaria. os braços de arací já cinjiram o colo de seu guerreiro. o tronco não desprende de si a baunilha que se entrelaçou em seus galhos. ubirajara calcou a mão sobre a cabeça de arací: --itaquê respeitou a lei de hospitalidade no corpo de ubirajara, ubirajara não deixará a traição na terra hospedeira. «arací não deve querer para espozo um guerreiro menos generozo do que seu pai.» a virjem emudeceu. ella sabia que a honra é a primeira lei do guerreiro. antes de partir, o chefe consolou a espoza: --ubirajara vai pedir ao gavião suas azas para voltar ao seio de arací. elle virá á frente de sua nação, conduzido pela luz de teus olhos. «as outras mulheres são o premio de um combate entre os servos de seu amor. arací terá essa gloria, que ella será o premio da maior guerra que já viram as florestas.» o chefe araguaia pôz as mãos nos hombros de arací; duas vezes uniu o seu ao rosto della, por uma e outra face, para exprimir que nada os podia separar. quando o guerreiro dezapareceu na floresta, arací caminhou para a cabana do espozo, que ficára triste e solitaria. a virjem fechou a porta; sentou-se na soleira, e cantou sua tristeza. dois sóes tinham passado, e viera a noite. a ultima estrela se apagava no céu, quando ubirajara pizou os campos dos araguaias. sua mão robusta, vibrando a clava, feriu o trocano. a voz da nação araguaia derramou-se ao lonje pelo vale, como o estrondo da montanha que arrebenta. com o primeiro raio do sol que subia o pincaro da serra, chegaram á grande taba os chefes das cem tabas araguaias, com todos seus guerreiros, convocados á ocara da nação. ubirajara mandou que pojucan, o prizioneiro, viesse á sua prezença: --vê o mar dos meus guerreiros que enche a terra, como as aguas do grande rio quando alaga a varzea. elles esperam o aceno de ubirajara para inundarem teus campos. «a nação tocantim carece neste momento do braço de seus maiores guerreiros; vai levar-lhe o socorro de teu valor, para que se aumente a gloria de ubirajara, seu vencedor. «tu és livre, pojucan; parte e vôa, que a guerra dos araguaias te segue os passos.» o semblante do filho de itaquê ficou sombrio: --pojucan é um chefe ilustre; não merece esta dezhonra. tu lhe prometeste a morte dos bravos. elle exije o combate. o chefe araguaia contou a maranduba da hospitalidade: --ubirajara não sabia que pojucan era filho de itaquê; pois elle nunca pizaria como hospede a cabana de um guerreiro, a quem tivesse decepado um filho. é precizo que recuperes a liberdade para que não se diga que ubirajara surpreendeu a hospitalidade do grande chefe dos tocantins. pojucan não respondeu.