disputar. --teu filho te escuta, respondeu. --empunha o arco chefe; se ha um guerreiro tocantim que possa conquistal-o esse deve ser do sangue de itaquê. pojucan recebeu o arco. fincando nelle os pés, o guerreiro arrojou-se para traz como a giboia quando se enrista para armar o bote. a seta partiu, e foi cravar a cabeça de um chefe tapuia, fincada na estaca, á entrada da taba. itaquê curvára a cabeça. elle ouviu brandir a arma; não era, porém, aquelle o zunido da corda do arco, quando o vergava sua mão possante. pojucan depôz o arco chefe aos pés de itaquê e disse: --pojucan mostrou que em suas veias corre o sangue generozo de itaquê. mas o grande arco peza em sua mão. só ha um guerreiro na terra que o possa brandir como itaquê: e esse não cinje a fronte com o cocar das penas de tucano. --pojucan negou a itaquê esta ultima consolação. o arco invencivel do grande tocantim que foi o pai da nação, vai sair de sua geração. tocantim o transmitiu a seu filho javarí, que me gerou; mas eu não sube gerar com seu sangue um guerreiro digno delles. ix união dos arcos os tapuias voltaram; e com elles vinha agniná á frente de sua nação, para vingar a morte de canicran, seu irmão. era grande a multidão dos guerreiros; e maior a tornavam a sanha da vingança e a fama do chefe que a conduzia. não eram tantos os tocantins; mas bastaria seu valor para igualal-os, se não lhes faltasse a cabeça, que reje o corpo. a poderoza nação estava como o bando de caitetús que perdeu o pai, e desgarra-se pela floresta, correndo sem rumo. os mais valentes moacaras, chefes das tribus, esperavam pelo grande chefe da nação para abrir-lhes o caminho da guerra. os abarés meditaram. elles não podiam inventar um guerreiro capaz de suceder a itaquê; mas não se rezignavam a abater a gloria da nação, trocando o arco invencivel do grande tocantim por outro arco mais leve, que pojucan manejasse. tambem pojucan anunciára, que não podendo brandir o arco de itaquê, jámais empunharia outro arco chefe, menos gloriozo do que o do grande tocantim. abarés, chefes, moacaras, guerreiros, toda a nação se reuniu em torno do heróe cégo. daquelle que durante tantas luas defendera a nação com a força de seu braço, e a protejera com o terror de seu nome, esperavam ainda a salvação. o velho ouviu a voz dos abarés, a voz dos chefes, a voz dos moacaras, a voz dos guerreiros, e disse: --itaquê ainda póde combater e morrer por sua nação; mas sem a luz do céu, elle não póde mais abrir a seus filhos o caminho da vitoria. «o braço de itaquê defendeu sempre a nação tocantim; quer ella ser defendida agora pela palavra daquelle, que não tem mais para dar-lhe senão a experiencia de sua velhice? «pensem os abarés, os chefes, os moacaras e os guerreiros.» guaribú respondeu: --a nação pensou. fala e todos obedecerão á tua palavra, como obedeciam ao braço de itaquê. --a voz do coração diz ao neto de tocantim, que a gloria da nação