vencedor dos vencedores. * * * * * quando voltou o silencio, ogib, o grande pajé dos tocantins, estava em pé no meio do campo. junto delle uma das velhas mãis dos guerreiros segurava o camucim da constancia, que tinha o bojo pintado de vermelho. o pajé disse: --não basta que o guerreiro seja forte e valente, para merecer a espoza. «é precizo que tenha a constancia do varão, e não se perturbe com o sofrimento. «é precizo que elle tenha a paciencia do tatú, e suporte sereno as mortificações das mulheres e as importunações das crianças. «o guerreiro que não tem constancia e paciencia, depressa gasta suas forças. «o rio que se derrama pela varzea, nunca verá suas marjens cobertas de grandes florestas. «assim é o guerreiro que não sabe sofrer, e derrama sua alma em lamentações. «nunca elle será pai de uma geração forte e glorioza, nem verá sua cabana povoar-se dos guerreiros de seu sangue. «se queres merecer a filha de itaquê, mostra, jurandir, que és varão ainda maior do que o famozo guerreiro que todos admiram.» o grande pajé levantou o tampo do camucim, e descobriu uma abertura, bastante para caber o punho do mais robusto guerreiro. jurandir meteu a mão no vazo. o semblante sempre grave do guerreiro cobriu-se de um sorrizo doce como a luz da alvorada; e seus olhos, mais contentes que dois saís, pouzaram no rosto de arací. o camucim da constancia continha um formigueiro de saúvas, que o pajé havia fechado ali na ultima lua. açuladas pela fome de tantos dias, as formigas vorazes se prepararam para dilacerar a primeira vitima que lhes caísse nas garras. a dentada da saúva, que anda solta no campo, dóe como uma braza; quando são muitas e com fome, queimam como a fogueira. todas as vistas se fitaram no semblante do guerreiro, para espreitar-lhe o minimo gesto de sofrimento. mas jurandir sorria; e seus labios ternos soltaram o canto do amor. de propozito o guerreiro adoçou a voz, para não parecer que disfarçava o gemido com o rumor do grito guerreiro. assim cantou elle: «a dôr é que fortalece o varão, assim como o fogo é que enrija o tronco da crauba, da qual o guerreiro fabríca o arco e o tacape. «a jussara tem setas agudas: mas arací, quando atravessa a floresta, colhe o côco de mel, embora a palmeira lhe espinhe a mão. «o ferrão da saúva dóe mais do que o espinho da jussara; mas jurandir acha o mel dos labios de arací mais doce do que o côco da palmeira. «quando jurandir era joven caçador, gostava de tirar a cotia da toca, embora o seu dente agudo lhe sarjasse a carne. «o ferrão da saúva não dóe como o dente afiado; e jurandir sabe que o pelo dourado da cotia, não é tão macio como o colo de arací. «jurandir despreza a dôr. seus olhos estão bebendo o sorrizo da virjem, mais suave que o leite do sapotí. sua mão está sentindo o roçar dos cabelos da virjem formoza.» os anciãos deram sinal para concluir a prova da constancia; mas o guerreiro continuou seu canto de amor.