produced by júlio reis, fernanda brojo, manuela alves, rory oconor and the online distributed proofreading team at https://www.pgdp.net josé de alencar ubirajara [illustration] francisco alves & c.a rio de janeiro 166, rua do ouvidor, 166 s. paulo 65, rua de s. bento, 65 belo horizonte 1055, rua da baía, 1055 aillaud, alves & c.a paris 96, boulevard montparnasse (livraria aillaud) aillaud, alves, bastos & c.a lisboa 73, rua garrett, 75 (livraria bertrand) 1911 ubirajara composto e impresso na tipografia josé bastos rua da alegria, 100--lisboa j. de alencar ubirajara lenda tupi [illustration] francisco alves & c.a rio de janeiro 166, rua do ouvidor, 166 s. paulo 65, rua de s. bento, 65 belo horizonte 1055, rua da baía, 1055 aillaud, alves & c.a paris 96, boulevard montparnasse (livraria aillaud) aillaud, alves, bastos & c.a lisboa 73, rua garrett, 75 (livraria bertrand) 1911 [illustration] ubirajara i o caçador pela marjem do grande rio caminha jaguarê, o joven caçador. o arco pende-lhe ao hombro, esquecido e inutil. as flechas dormem no coldre da uiraçaba. os veados saltam das moitas de ubaia e vêm retouçar na grama, zombando do caçador. jaguarê não vê o timido campeiro; seus olhos buscam um inimigo capaz de rezistir-lhe ao braço robusto. o rujido do jaguar abala a floresta; mas o caçador tambem despreza o jaguar, que já cançou de vencer. elle chama-se jaguarê, o mais feroz jaguar da floresta; os outros fojem espavoridos quando de lonje o presentem. não é esse o inimigo que procura, porém outro mais terrivel, para vencel-o em combate de morte e ganhar nome de guerra. jaguarê chegou á idade em que o mancebo troca a fama do caçador pela gloria do guerreiro. para ser aclamado guerreiro por sua nação é precizo que o joven caçador conquiste esse titulo por uma grande façanha. por isso deixou a taba dos seus e a prezença de jandira, a virjem formoza que lhe guarda o seio de espoza. mas o sol tres vezes guiou o passo rapido do caçador através das campinas, e tres vezes como agora deitou-se além nas montanhas da aratuba, sem mostrar-lhe um inimigo digno de seu valor. a sombra vai decendo da serra pelo vale e a tristeza cae da fronte sobre a face de jaguarê. o joven caçador empunha a lança de duas pontas, feita da roxa craúba, mais rija que o ferro. nenhum guerreiro brandiu jámais essa arma terrivel, que sua mão primeiro fabricou. lá estaca o joven caçador no meio da campina. volvendo ao céu o olhar torvo e iracundo, solta ainda uma vez seu grito de guerra. o bramido rolou pela amplidão da mata e foi morrer lonje nas cavernas da montanha. respondeu o ronco da sucurí na madre do rio e o urro do tigre escondido na furna; mas outro grito de guerra não acudiu ao dezafio do caçador. jaguarê arremessou a lança, que vibrou nos ares e foi cravar-se além no grosso tronco da emburana. a copa frondoza ramalhou, como as palmas do coqueiro ao sopro do vento, e o tronco gemeu até á raiz. o caçador repouza á sombra