trabalhar para o pai de sua noiva. os guerreiros, cativos da beleza de arací, conheceram que tinham de combater um adversario formidavel; mas seu amor creceu com o receio de perder a filha de itaquê. jurandir tomou suas armas e deceu ao rio. era a hora em que o jacaré boia em cima das aguas como o tronco morto, e a jaçanan se balança no seio do nenufar. o manatí erguia a tromba para pastar a relva na marjem do rio. ouvindo o rumor das folhas, mergulhou na corrente; mas já levava o arpéu do pescador cravado no lombo. jurandir não esperou que o peixe ferido dezenrolasse toda a linha. puxou-o para terra; e levou-o ainda vivo á cabana de itaquê, onde tres guerreiros custaram a deital-o no giráu. as mulheres cortaram as postas de carne, e os guerreiros cavaram a terra para fazer as grelhas do biaribí. jurandir partiu de novo, e entrou na floresta. ao lonje reboavam os gritos dos caçadores, que perseguiam a féra. pelo assobio o guerreiro conheceu que era um tapir. o animal zombára dos caçadores e vinha rompendo a mata como a torrente do xingú. as arvores que seu peito encontrava caíam lascadas. jurandir estendeu o braço. o velho tapir, agarrado pelo pé, ficou suspenso na carreira, como o passarinho prezo no laço. nunca até aquelle momento encontrára força maior que a sua. uma vez decera á lagôa para beber. a sucurí, que espreitava a caça, mordeu-o na tromba. elle fujia, esticando a serpente; e a serpente encolhendo-se o arrastava até á beira d'agua. assim tornou, uma, duas, tres vezes. mas o tigre urrou de fome. o velho tapir disparou pela floresta; e a sucurí com a cauda preza á raiz da arvore arrebentou pelo meio. o velho tapir rompeu a serpente como se rompe uma corda de piassaba; mas não pôde abalar o braço de jurandir, mais firme do que o tronco do guaribú. o estranjeiro tornou á cabana com a caça. nenhum dos guerreiros da taba, nem mesmo o velho itaquê, pôde aguentar com as duas mãos a féra bravia. então jurandir obrigou o animal a agachar-se aos pés de arací e disse: --o braço de jurandir fará cair assim a teus pés o guerreiro que ouze disputar ao seu amor a tua formozura, estrela do dia. * * * * * nunca a abundancia reinára na cabana sempre farta do chefe dos tocantins, como depois que a ella chegára o estranjeiro. jurandir era o maior caçador das florestas, e o primeiro pescador dos rios. seu olhar seguro penetrava na espessura das brenhas, como na profundeza das aguas. nada escapava á destreza de sua mão. onde ella não chegava, iam as unhas de suas flechas certeiras, que rasgavam o seio da vitima, como as garras do jaguar. o estranjeiro soubera de arací qual era a caça que itaquê preferia, e qual o peixe que elle achava mais saborozo. desde então nunca o velho chefe sentiu a falta do manjar predileto. se não era a lua propria do peixe dezejado, jurandir sabia onde o podia encontrar. não tornava á cabana sem a provizão necessaria para a refeição do dia. depois da caça e da