atribuiam a essa divindade. seu nome de raça aprezenta uma afinidade que faz prezumir a crença de uma decendencia celeste. tambem temiam os tupís o espirito do mal, personificado em anhanga, o fantasma, que habitava as trévas, e a quem referiam um poder funesto. para conjurar essa divindade malefica, tinham sacerdotes, os pajés, que buscavam sua força e virtude no fumo da planta sagrada, o tabaco. além disso contava a mitologia tupica genios bons e máus, que habitavam as florestas e os rios, e percorriam as solidões montados em caitetús, ou transformados em certos animais. entre estes mencionarei o caipora e a mãi d'agua, cuja abuzão transmitiu-se á raça conquistadora, e de que ainda se encontram vestijios entre as populações do norte. não ha contestar que aí está uma relijião bem caracterizada. mas como faltassem templos e idolos, os decendentes dos barbaros gaulezes, godos, francos e celtas não podiam admitir na america uma relijião sem culto regular, qual a tiveram aquelles selvajens europeus. entre os viajantes que mais tarde percorreram a america havia espiritos superiores, dedicados ao estudo da humanidade, que investigavam sem prevenções a orijem e indole das raças indijenas do novo mundo. na primeira plaina destes sabios figura alexandre de humboldt. o eminente naturalista assinalou a cauza dessa auzencia de culto dos aborijenes do brazil, quando observou que o antropomorfismo da divindade se manifesta por dois modos: da terra ao céu, como na grecia, ou do céu á terra, como na america. _voyage au nouveau continent_--8.o volume, paj. 243. quando a imajinação do homem personificando a divindade á sua imajem a faz subir ao céu, como os numes pagãos da grecia, ella é levada naturalmente a oferecer-lhe uma constante adoração com que mantêm o vinculo da creatura ao creador. daí a necessidade de idolos, que simbolizem esses numes, e a tenham prezente aos olhos mortais. diverso, porém, é quando, concebendo a divindade á sua imajem, o mortal a humana inteiramente, transportando-a do céu á terra. então o homem figura-se não a creatura, mas o decendente, o filho de seu deus. dezaparece a necessidade dos idolos, pois a verdadeira reprezentação da divindade na terra é o mesmo homem que a continúa. cada um tem o seu nume em si. a adoração transforma-se naturalmente no culto da propria individualidade, nessa exajeração prodijioza do estalão humano, que distingue as idades heroicas. é pela ostentação da corajem, da força, da grandeza de animo, que o selvajem se elevava até o deus, seu projenitor; e não pela adoração, pelas preces e oferendas uzadas no paganismo grego, o qual estava bem lonje da humildade evanjelica do cristianismo. os tupís não careciam, pois, de orações e sacrificios; as façanhas com que se mostravam dignos de sua orijem celeste eram as melhores oblações do seu culto. tal era o respeito que o selvajem professava pela dignidade humana, que matava as pessoas mais caras