amoquecar. _bucan_, supõem alguns que seja alteração de _moquem_; mas eu o considero termo distinto que exprimia apenas a operação de secar a carne ao fumeiro para conserval-a. neste sentido é que lery e ives de evreux empregam constantemente o termo francez _boucaner_, derivado da palavra tupí. paj. 54 _pela mão da mulher_. refere gumilla, cap. 45, que estranhando aos indios sobrecarregarem as mulheres com os trabalhos agricolas, elles retorquiram que as mulheres sabem dar fruto, o que não sabem os homens, e por isso na mão dellas as sementes naciam e se multiplicavam. paj. 56 _pirijá_.--uma especie de palmeira chamada palmeira real; é espinhoza e tem frutos semelhantes ao pecego. humboldt cit., paj. 257 e 262. paj. 58 _nunca jandira ofereceria sua rêde de espoza_, etc.--arací reprezenta o amor da virjem tupí, segundo o costume tradicional de sua nação, que admitia a comunidade e partilha do amor, como um privilejio do guerreiro ilustre. ser amada excluzivamente, significava para a mulher selvajem, ser amada por um guerreiro obscuro. jandira reprezenta o excluzivismo do amor, que muitas vezes devia lutar com a lei tradicional; porque é um impulso da natureza, a qual não é dado ao homem aniquilar embora muitas vezes a sopite. paj. 61 _o combate nupcial_.--este rito, de ser a virjem requestada o premio do valor e da corajem, é atestado por grande numero de escritores. barloeus, paj. 420:--«lucta et hastarum concursu decertare gloriosum, finis spectanctium voluptas est, presertim amantium foemina de cujusque fortitudine et victoria pronuntiat, sic in proximo pignora, pugnandi irritamenta sunt fortitudinis præcones, ciborum administræ.» paj. 65 _a figura da noiva_.--esta prova de destreza era muito uzada pelos selvajens. marcgraff descreve a especie de torneio que elles faziam divididos em duas turmas, a ver qual levava mais depressa o seu tóro ao logar destinado para acampamento. naturalis historia brazilia, liv. 8o, cap. 12. conclue com estas palavras:-«qui deinceps tempus terunt hastilibus certando, luctando, currendo; quibus certaminibus duæ fæminæ ad id selectoe proesident et judicant de singulorum virtute et victoribus. estes certamens guerreiros, esses jogos de luta, combate e carreira, prezididos por mulheres que julgavam do valor dos campeões e conferiam premio aos vencedores, não cedem em galanteria aos torneios da cavalaria. ácerca da prova a que acima nos referimos, escreveu o dr. gonçalves dias--_brazil_ e _oceania_, cap. 10, _revista do instituto_, tom. 30, parte 2a, paj. 153:--um tóro de barrigudo em um cabo delgado e de facil preensão, semelhante aos soquetes ou massetes de que ainda entre nós se uza em muitas partes para bater a terra das sepulturas, posto que mais poderozo que este, ou um grande pedaço de tronco de palmeira, era colocado no meio do terreiro. vinha o guerreiro correndo, tomava o tronco, continuava a carreira, saltava fossos, subia elevações, arrojava-se ás vezes ao rio com