chefe. era a festa guerreira de jaguarê, filho de camacan, o maior chefe dos araguaias. no fundo da ocara prezide o conselho dos anciãos, que decide da paz ou da guerra, e governa a valente nação. os anciãos, sentados no longo giráu, contemplam taciturnos a geração de guerreiros que elles ensinaram a combater, e têm saudades da passada gloria. suspenso em frente delles está o grande arco da nação araguaia, ornado nas pontas das penas vermelhas da arara. é a insignia do chefe dos guerreiros, a qual camacan, pai de jaguarê, conquistou na mocidade e ainda a conserva, pois ninguem ouza disputal-a. eil-o, o velho chefe, embaixo do arco, que sua mão tantas vezes brandiu na guerra. em pé, arrimado ao invencivel tacape, elle dirije a festa. de um e outro lado da vasta ocara, está a multidão dos guerreiros, colocados por sua ordem; primeiro os chefes das tabas; depois os varões; por ultimo os moços guerreiros. vêm depois os jovens caçadores que já deixaram a oca materna e estão impacientes de ganhar por suas proezas a honra de serem admitidos entre os guerreiros. mas para isso têm de passar pelas provas, e sua juventude não lhes consente ainda a robustez, que tamanho esforço demanda. todos invejam a gloria de jaguarê que hontem era o primeiro entre elles, e hoje ali está disputando a fama aos mais valentes guerreiros. por detraz da estacada apinham-se as mulheres, que segundo o rito patrio não podem ser admitidas nas festas guerreiras. de lonje acompanham silenciozas com os olhos, as velhas aos filhos, as espozas aos seus guerreiros, e as virjens aos noivos. exultam quando ouvem celebrar as façanhas dos seus; mas não ouzam murmurar uma palavra. entre ellas está jandira, a doce virjem, cujos negros olhos não se cansam de admirar jaguarê, seu futuro senhor. já lhe tarda o momento de ver aclamar guerreiro ao joven caçador, para ter a felicidade de servil-o como escrava na paz, e acompanhal-o como espoza ao combate. * * * * * no centro da ocara ergueu-se jaguarê. defronte delle, pojucan, no corpo que a ferida não abateu, mostra a grande alma, serena em face dos inimigos. camacan troou a inubia para ordenar silencio e o filho começou: --guerreiros araguaias, ouvi a minha historia de guerra. «depois que jaguarê sofreu as provas do valor, partiu para conquistar um nome famozo. «deixando a taba, viu o falcão negro que despedia o vôo para as aguas sem fim, e jaguarê disse: «o falcão negro é o valente guerreiro dos ares; elle será a fama do guerreiro araguaia que atravessará as nuvens e subirá ao céu. «então jaguarê marcou o vôo do falcão negro e seguiu por elle. «o sol despediu-se e voltou; uma, duas, tres vezes. no ultimo sol jaguarê encontrou um guerreiro da nação tocantim, senhora do grande rio. «guerreiros araguaias, quereis saber qual foi o campeão que tupan enviou a jaguarê para dar-lhe o nome de guerra? «elle aí está diante de vós. «é o grande pojucan, o feroz matador de gente, chefe da