nace, até á varzea sem fim que elle enche com suas aguas. «elle viu o grande rio combater com o mar, no tempo da pororoca. os dois chefes tocam as inubias antes da peleja, para chamar seus guerreiros. «vem de um lado as aguas do mar, são os guerreiros azues, com penachos de araruna; vem do outro as aguas do rio, são os guerreiros vermelhos com penachos de nambú. «começa a batalha. os guerreiros se enrolam, como a corrente da cachoeira, batendo no rochedo; a terra estremece com o trovão das aguas. «mas o grande rio agarra o mar pela cintura. arranca do chão o inimigo; carrega-o nos hombros; solta o grito de triunfo. «por muito tempo os tetivas, que habitam sobre as arvores, vêem passar correndo as aguas do mar; são os guerreiros azues que fojem espavoridos e vão esconder-se na sombra das florestas. «jurandir tambem viu a terra onde habitam as mulheres guerreiras, senhoras de seu corpo, que vivem em baixo das aguas do grande rio. «só ellas sabem o segredo das pedras verdes, que tornam os guerreiros cativos de seu amor, sem prival-as da liberdade. «por isso todas as luas, grande numero de guerreiros as vizitam em sua taba; e ellas guardam para os mais valentes a flôr de sua beleza. «quando chega o tempo de vir o fruto do amor, guardam sómente as filhas; e enviam aos guerreiros os filhos, de onde saem os maiores chefes. «feliz o guerreiro que acha uma terra valente e fecunda para a flôr de seu sangue. o filho será maior do que elle; e o neto maior do que o filho. «sua geração vai assim crecendo de tronco em tronco; e fórma uma floresta de guerreiros, onde o ultimo cedro se ergue mais frondozo e robusto, porque recebe a seiva de seus avós.» * * * * * quando jurandir proferiu as ultimas palavras, seus olhos que tinham muitas vezes buscado arací, repouzaram nella. a virjem tocantim compreendeu que o estranjeiro se referia a si; e não escondeu sua alegria, como não esconde sua flôr a juquerí que o rio beija. a formoza caçadora cantou. sua voz era limpida e sonora como o gorjeio do sabiá, quando se deleita com o calor do sol. --feliz a terra que recebe a semente do cedro frondozo e robusto; ella se cobrirá de sombra e frescura. os guerreiros gostarão de reunir-se aí para falar da paz e da guerra. «ella é como a virjem que um chefe ilustre escolheu para sua espoza, e que se povôa de uma prole numeroza. as nações a respeitam porque é a mãi de valentes guerreiros; os anciãos escutam seu conselho na paz e na guerra. «as mulheres guerreiras, senhoras de seu corpo, são como a palmeira do murití, que rejeita o fruto antes que elle amadureça e o abandona á correnteza do rio. «a espoza não desprende de si o filho, senão quando elle não chupa mais seu peito. ella é como a mangabeira; nutre o fruto com seu leite, que é a flôr de seu sangue. «não é na terra das mulheres guerreiras que o estranjeiro deve buscar a espoza; mas na taba de sua nação, onde tupan guarda para seu valor a mais bela das