poder executivo era, como nas republicas, o sufragio universal. mas era o sufragio sempre ativo e vijilante, pronto a inclinar-se ao merecimento superior, onde elle se revelasse. entre o chefe guerreiro (poder executivo), e o conselho dos _moacaras_ (poder lejislativo) os conflitos eram inevitaveis. morubixaba haveria, como o celebre cunhanbebe, que era um verdadeiro despota. o tacape de muito heróe tupí ha de ter governado tão absolutamente como a espada de cezar ou de napoleão. outros conflitos tambem se deviam dar frequentemente entre a influencia dos _pajés_ e o poder do chefe ou dos anciãos. aquelles sacerdotes, cercados do respeito dos guerreiros, fortes pelo prestijio de seus augurios e sortilejios, tentariam insuflados pela ambição governar a taba, ou pelo menos fomentar a rezistencia ao chefe. eis em escorço as paixões que deviam ajitar aquella sociedade politica, depois da guerra que era a maior preocupação. além das ocas, ou familias, havia na taba uma especie de oca mais vasta e comum. nessa parece que moravam aquellas pessoas, que já não tinham oca, e estavam a cargo da nação; tais eram as _velhas_, e por este nome devem-se entender as mulheres sem companhia de marido, nem parentes; os orfãos, aos cuidados daquellas mãis emprestadas; e finalmente as moças que não faziam vida conjugal. vejamos agora a sociedade civil, tal como a podemos induzir dos acanhados esclarecimentos que nos deixaram os cronistas. o cazamento, baze da familia, devia ter alguma ceremonia simbolica, ainda que não passasse da simples entrega da noiva ao varão. essa minha supozição funda-se no fato de haver entre esses povos um cazamento bem caracterizado, e não simples coito. a mulher lejitima distinguia-se pelo nome. o marido a chamava _temireco_, isto é, a verdadeira mãi de meus filhos; emquanto que ás outras mulheres, suas amantes, chamava _aguaçaba_. o marido tinha tambem um nome especial _menda_, que o distinguia do simples amante. acrece que para obter a noiva o varão sujeitava-se a certas condições, e até mesmo a provas de corajem; donde devemos inferir com boa razão, que não era esse um ato insignificante para os selvajens, a ponto de não o distinguirem com uma fórmula qualquer, elles que em outros pontos eram tão ceremoniozos, como na recepção do hospede, na declaração da paz ou da guerra. os cronistas, porém, não se ocuparam disso e todo seu tempo foi pouco para lamentarem a poligamia dos tupís, tirando logo dalí argumento para pintarem os selvajens vivendo a modo de cães. é uma falsidade. os tupís tinham moralidade conjugal, e até muito severa. o adulterio era punido de morte; e tambem por isso permitia-se o divorcio por mutuo consentimento. a poligamia dos tupís foi da mesma natureza da que existiu entre os hebreus; era uma poligamia patriarcal, filha das condições da vida selvajem, e não a poligamia sensual dos turcos e outros povos do oriente, produzida unicamente pelo requinte da libidinajem.