mais belos ornatos, para agradar aos olhos de jurandir; pois não havia para ellas maior gloria do que a de merecer o amor do estranjeiro. umas traziam as tranças urdidas com penas vistozas dos passaros de sua predileção; outras haviam perfumado da essencia do sassafraz os cabelos soltos, que derramavam sua fragancia ao sopro da briza. chegando diante do estranjeiro, começaram uma dansa amoroza para mostrar a graça de seu corpo. aquellas que tinham a voz doce cantavam em louvor de jurandir. arací fôra buscar seu balaio de palha vermelha, e sentára-se no terreiro, junto á porta da cabana. seus dedos ajeis enfiavam as sementes de jequerití, de que fazia um ramal para seu colo gentil. emquanto compunha o colar, a virjem percebia que os olhos de jurandir abandonavam os encantos das mulheres, e buscavam seu rosto. mas ella voltava-se para a floresta; com o trinado de seus labios chamava o crajuá, que voava no olho da palmeira. o passarinho iludido vinha, cuidando ouvir o canto da companheira. jurandir apartou as mulheres e disse: --as moças tocantins são formozas, qualquer dellas alegraria o sono do estranjeiro. mas jurandir não veiu á cabana de itaquê para gozar do amor de uma noite; elle veiu buscar a espoza que ha de acompanhal-o até á morte, e a virjem que escolheu para mãi de seus filhos. quando arací ouviu estas palavras cobriu-se de sorrizos, como o guajerú se cobre de suas flôres alvas e perfumadas com os orvalhos da manhã. jurandir voltou-se então para a virjem caçadora: --estrela do dia, arací, conduze-me á prezença de itaquê. é tempo que elle saiba o segredo do estranjeiro. --os sonhos disseram a arací duas noites seguidas, que o joven caçador chegaria á cabana de itaquê; ella te esperou. quando meus olhos te viram sentado entre os moacaras, logo conheceram que tu vinhas buscar a espoza. o estranjeiro respondeu: --jurandir chegou á taba dos seus, e recebeu um nome de guerra e o grande arco de sua nação. mas a cabana do chefe estava dezerta; e sua rêde não lhe guardou o sono tranquilo do guerreiro. elle ouviu tua voz que o chamava, virjem tocantim, e ergueu-se; tua luz o guiou, filha do sol, e o trouxe á tua prezença. v servo do amor jurandir, conduzido pela virjem, caminhou ao encontro de itaquê e disse: --grande chefe dos tocantins, jurandir não veiu á tua cabana para receber a hospitalidade; veiu para servir ao pai de arací, á formoza virjem, a quem escolheu para espoza. permite que elle a mereça por sua constancia no trabalho, e que a dispute aos outros guerreiros pela força de seu braço. itaquê respondeu: --arací é a filha de minha velhice. a velhice é a idade da prudencia e da sabedoria. o guerreiro que conquistar uma espoza como arací terá a gloria de gerar seu valor no seio da virtude. itaquê não póde dezejar para seu hospede maior alegria. desde esse momento, jurandir não foi mais estranjeiro na taba dos tocantins. pertencia á oca de itaquê, e devia, como servo do amor,