minha mãe dava-lhe de quando em quando alguns cobres. tio cosme, que era advogado, confiava-lhe a copia de papeis de autos. vi tio cosme. tio cosme vivia com minha mãe, desde que ella enviuvou. já então era viuvo, como prima justina; era a casa dos tres viuvos. a fortuna troca muita vez as mãos á natureza. formado para as serenas funccões do capitalismo, tio cosme não enriquecia no fòro: ia comendo. tinha o escriptorio na antiga rua das violas, perto do jury, que era no extincto aljube. trabalhava no crime. josé dias não perdia as defesas oraes de tio cosme. era quem lhe vestia e despia a toga, com muitos comprimentos no fim. em casa, referia os debates. tio cosme, por mais modesto que quizesse ser, sorria de persuasão. era gordo e pesado, tinha a respiração curta e os olhos dorminhocos. uma das minhas recordações mais antigas era vel-o montar todas as manhãs a besta que minha mãe lhe deu e que o levava ao escriptorio. o preto que a tinha ido buscar á cocheira, segurava o freio, emquanto elle erguia o pé e pousava no estribo; a isto seguia-se um minuto de descanço ou reflexão. depois, dava um impulso, o primeiro, o corpo ameaçava subir, mas não subia; segundo impulso, egual effeito. emfim, após alguns instantes largos, tio cosme enfeixava todas as forças physicas e moraes, dava o ultimo surto da terra, e desta vez caía em cima do selim. raramente a besta deixava de mostrar por um gesto que acabava de receber o mundo. tio cosme accommodava as carnes, e a besta partia a trote. tambem não me esqueceu o que elle me fez uma tarde. posto que nascido na roça (donde vim com dous annos) e apezar dos costumes do tempo, eu não sabia montar, e tinha medo ao cavallo. tio cosme pegou em mim e escanchou-me em cima da besta. quando me vi no alto (tinha nove annos), sósinho e desamparado, o chão lá embaixo, entrei a gritar desesperadamente: «mamãe! mamãe!» ella acudiu pallida e tremula, cuidou que me estivessem matando, apeou-me, affagou-me, emquanto o irmão perguntava: --mana gloria, pois um tamanhão destes tem medo de besta mansa? --não está acostumado. --deve acostumar-se. padre que seja, se fôr vigario na roça, é preciso que monte a cavallo; e, aqui mesmo, ainda não sendo padre, se quizer florear como os outros rapazes, e não souber, ha de queixar-se de você, mana gloria. --pois que se queixe; tenho medo. --medo! ora, medo! a verdade é que eu só vim a apprender equitação mais tarde, menos por gosto que por vergonha de dizer que não sabia montar. «agora é que elle vae namorar devéras», disseram quando eu comecei as licções. não se diria o mesmo de tio cosme. nelle era velho costume e necessidade. já não dava para namoros. contam que, em rapaz, foi acceito de muitas damas, além de partidario exaltado; mas os annos levaram-lhe o mais do ardor politico e sexual, e a gordura acabou com o resto de ideias publicas e especificas. agora só cumpria as obrigações do officio e sem amor. nas horas de lazer