accrescentou. insistia na educação, nos bons exemplos, «na doce e rara mãe» que o ceu me deu... tudo isso com a voz engasgada e tremula. todos ficaram gostando delle. eu estava tão contente como se escobar fosse invenção minha. josé dias desfechou-lhe dous superlativos, tio cosme dous capotes, e prima justina não achou tacha que lhe pôr; depois, sim, no segundo ou terceiro domingo, veiu ella confessar-nos que o meu amigo escobar era um tanto mettidiço e tinha uns olhos policiaes a que não escapava nada. --são os olhos delle, expliquei. --nem eu digo que sejam de outro. --são olhos reflectidos, opinou tio cosme. --seguramente, acudiu josé dias, entretanto, póde ser que a senhora d. justina tenha alguma razão. a verdade é que uma cousa não impede outra, e a reflexão casa-se muito bem á curiosidade natural. parece curioso, isso parece, mas... --a mim parece-me um mocinho muito serio, disse minha mãe. --justamente! confirmou josé dias para não discordar della. quando eu referi a escobar aquella opinião de minha mãe (sem lhe contar as outras naturalmente) vi que o prazer delle foi extraordinario. agradeceu, dizendo que eram bondades, e elogiou tambem minha mãe, senhora grave, distincta e moça, muito moça... que edade teria? --já fez quarenta, respondi eu vagam ente por vaidade. --não é possivel! exclamou escobar. quarenta annos! nem parece trinta; está muito moça e bonita. tambem a alguem ha de você sair, com esses olhos que deus lhe deu; são exactamente os della. enviuvou ha muitos annos? contei-lhe o que sabia da vida della e de meu pae. escobar escutava attento, perguntando mais, pedindo explicação das passagens omissas ou só escuras. quando eu lhe disse que não me lembrava nada da roça, tão pequenino viera, contou-me duas ou tres reminiscencias dos seus tres annos de edade, ainda agora frescas. e não contavamos voltar á roça? --não, agora não voltamos mais. olhe, aquelle preto que alli vae passando, é de lá. thomaz! --nhonhô! estavamos na horta da minha casa, e o preto andava em serviço; chegou-se a nós e esperou. --é casado, disse eu para escobar. maria onde está? --está soccando milho, sim, senhor. --você ainda se lembra da roça, thomaz? --alembra, sim, senhor. --bem, vá-se embora. mostrei outro, mais outro, e ainda outro, este pedro, aquelle josé, aquelle outro damião... --todas as lettras do alphabeto, interrompeu escobar. com effeito, eram differentes lettras, e só então reparei nisto; apontei ainda outros escravos, alguns com os mesmos nomes, distinguindo-se por um appellido, ou da pessoa, como joão fulo, maria gorda, ou de nação como pedro benguella, antonio moçambique... --e estão todos aqui em casa? perguntou elle. --não, alguns andam ganhando na rua, outros estão alugados. não era possivel ter todos em casa. nem são todos os da roça; a maior parte ficou lá. --o que me admira é que d. gloria se acostumasse logo a viver em casa da cidade, onde tudo é apertado; a de