apparentemente era o mesmo lance da manhã, quando a mãe deu comnosco, mas só apparentemente; em verdade, era outro. considerai que de manhã tudo estava acabado, e o passo de d. fortunata foi um aviso para que nos compuzessemos. agora lutavamos com as mãos presas, e nada estava sequer começado. ouvimos o ferrolho da porta que dava para o corredor interno; era a mãe que abria. eu, uma vez que confesso tudo, digo aqui que não tive tempo de soltar as mãos da minha amiga; pensei nisso, cheguei a tental-o, mas capitú, antes que o pae acabasse de entrar, fez um gesto inesperado, pousou a bocca na minha bocca, e deu de vontade o que estava a recusar á força. repito, a alma é cheia de mysterios. xxxviii que susto, meu deus! quando padua, vindo pelo interior, entrou na sala de visitas, capitú, em pé, de costas para mim, inclinada sobre a costura, como a recolhel-a, perguntava em voz alta: --mas, bentinho, que ó protonotario apostolico? --ora, vivam! exclamou o pae. --que susto, meu deus! agora é que o lance é o mesmo; mas se conto aqui, taes quaes, os dous lances de ha quarenta annos, é para mostrar que capitú não se dominava só em presença da mãe; o pae não lhe metteu mais medo. no meio de uma situação que me atava a lingua, usava da palavra com a maior ingenuidade deste mundo. a minha persuasão é que o coração não lhe batia mais mais nem menos. allegou susto, e deu á cara um ar meio enfiado; mas eu, que sabia tudo, vi que era mentira e fiquei com inveja. foi logo falar ao pae, que apertou a minha mão, e quiz saber porque a filha falava em protonotario apostolico. capitú repeliu-lhe o que ouvira de mim, e opinou logo que o pae devia ir comprimentar o padre em casa delle; ella iria á minha. e colligindo os petrechos da costura, enfiou pelo corredor, bradando infantilmente: --mamãe, jantar, papae chegou! xxxix a vocação. padre cabral estava naquella primeira hora das honras em que as minimas congratulações valem por odes. tempo chega em que os dignificados recebem os louvores como um tributo usual, cara morta, sem agradecimentos. o alvoroço da primeira hora é melhor; esse estado da alma que vê na inclinação do arbusto, tocado do vento, um parabém da flora universal, traz sensações mais intimas e finas que qualquer outro. cabral ouviu as palavras de capitú com infinito prazer. --obrigado, capitú, muito obrigado; estimo que você goste tambem. papae está bom? e mamãe? a voce não se pergunta; essa cara é mesmo de quem vende saude. e como vamos de rezas? a todas as perguntas, capitú ia respondendo promptamente e bem. trazia um vestidinho melhor e os sapatos de sair. não entrou com a familiaridade do costume, deteve-se um instante á porta da sala, antes de ir beijar a mão a minha mãe e ao padre. como désse a este, duas vezes em cinco minutos, o titulo de protonotario, josé dias, para se desforrar da concurrencia, fez um pequeno discurso em honra «ao coração paternal e augustissimo de pio ix.»