minha amiga ao pé da janella. corri ao logar, elle fugiu; avancei para capitú, mas não estava só, tinha o pae ao pé de si, enxugando os olhos e mirando um triste bilhete de loteria. não me parecendo isto claro, ia pedir a explicação, quando elle de si mesmo a deu; o peralta fôra levar-lhe a lista dos premios da loteria, e o bilhete saira branco. tinha o numero 4004. disse-me que esta symetria de algarismos era mysteriosa e bella, e provavelmente a roda andára mal; era impossivel que não devesse ter a sorte grande. emquanto elle falava, capitú dava-me com os olhos todas as sortes grandes e pequenas. a maior destas devia ser dada com a bocca. e aqui entra a segunda parte do sonho. padua desappareceu, como as suas esperanças do bilhete. capitú inclinou-se para fóra, eu relancei do olhos pela rua, estava deserta. peguei-lhe nas mãos, resmunguei não sei que palavras, e accordei sósinho no dormitorio. o interesse do que acabas de ler não está na materia do sonho, mas nos esforços que fiz para ver se dormia novamente e pegava nelle outra vez. nunca dos nuncas poderás saber a energia e obstinação que empreguei em fechar os olhos, apertal-os bem, esquecer tudo para dormir, mas não dormia. esse mesmo trabalho fez-me perder o somno até á madrugada. sobre a madrugada, consegui concilial-o, mas então nem peraltas, nem bilhetes de loteria, nem sortes grandes ou pequenas,--nada dos nadas veiu ter commigo. não sonhei mais aquella noite, e dei mal as licções daquelle dia. lxiv uma ideia e um escrupulo. relendo o capitulo passado, acóde-me uma ideia e um escrupulo. o escrupulo é justamente de escrever a ideia, não a havendo mais banal na terra, posto que daquella banalidade do sol e da lua, que o ceu nos dá todos os dias e todos os mezes. deixei o manuscripto, e olhei para as paredes. sabes que esta casa do engenho novo, nas dimensões, disposições e pinturas, é reproducção da minha antiga casa de matacavallos. outrosim, como te disse no capitulo ii, o meu fim em imitar a outra foi ligar as duas pontas da vida, o que aliás não alcancei. pois o mesmo succedeu áquelle sonho do seminario, por mais que tentasse dormir e dormisse. donde concluo que um dos officios do homem é fechar e apertar muito os olhos, a ver se continua pela noite velha o sonho truncado da noite moça. tal é a ideia banal e nova que eu não quizera pôr aqui, e só provisoriamente a escrevo. antes de concluir este capitulo, fui á janella indagar da noite por que razão os sonhos hão de ser assim tão tenues que se esgarçam ao menor abrir de olhos ou voltar de corpo, e não continuam mais. a noite não me respondeu logo. estava deliciosamente bella, os morros pallejavam de luar e o espaço morria de silencio. como eu insistisse, declarou-me que os sonhos já não pertencem á sua jurisdicção. quando elles moravam na ilha que luciano lhes deu, onde ella tinha o seu palacio, e donde os fazia sair com as suas caras de varia feição, dar-me-hia