faria nunca, por mais que o peccado me doesse. então, levado do remorso, usei ainda uma vez do meu velho meio das promessas espirituaes, e pedi a deus que me perdoasse e salvasse a vida de minha mãe, e eu lhe rezaria dous mil padre-nossos. padre que me lês, perdoa este recurso; foi a ultima vez que o empreguei. a crise em que me achava, não menos que o costume e a fé, explica tudo. eram mais dous mil; onde iam os antigos? não paguei uns nem outros, mas saindo de almas candidas e verdadeiras taes promessas são como a moeda fiduciaria,--ainda que o devedor as não pague, valem a somma que dizem. lxviii adiemos a virtude. poucos teriam animo de confessar aquelle meu pensamento da rua de matacavallos. eu confessarei tudo o que importar á minha historia. montaigne escreveu de si: _ce ne sont pas mes gestes que j'ecris; c'est moi, c'est mon essence._ ora, ha só um modo de escrever a propria essencia, é contal-a toda, o bem e o mal. tal faço eu, á medida que me vae lembrando o convindo á construção ou reconstrucção de mim mesmo. por exemplo, agora que contei um peccado, diria com muito gosto alguma bella acção contemporanea, se me lembrasse, mas não me lembra; fica transferida a melhor opportunidade. nem perderás em esperar, meu amigo; ao contrario, acóde-me agora que... não só as bellas acções são bellas em qualquer occasião, como são tambem possiveis e provaveis, pela theoria que tenho dos peccados e das virtudes, não menos simples que clara. reduz-se a isto que cada pessoa nasce com certo numero delles e dellas, alliados por matrimonio para se compensarem na vida. quando um de taes conjuges é mais forte que o outro, elle só guia o individuo, sem que este, por não haver praticado tal virtude ou commettido tal peccado, se possa dizer isento de um ou de outro; mas a regra é dar-se a pratica simultanea dos dous, com vantagem do portador de ambos, e alguma vez com resplendor maior da terra e do ceu. é pena que eu não possa fundamentar isto com um ou mais casos extranhos; falta-me tempo. pelo que me toca, é certo que nasci com alguns daquelles casaes, e naturalmente ainda os possuo. já me succedeu, aqui no engenho novo, por estar uma noite com muita dòr de cabeça, desejar que o trem da central estourasse longe dos meus ouvidos e interrompesse a linha por muitas horas, ainda que morresse alguem; e no dia seguinte perdi o trem da mesma estrada, por ter ido dar a minha bengala a um cego que não trazia bordão. _voilà mes gestes, voilà mon essence._ lxix a missa. um dos gestos que melhor exprimem a minha essencia foi a devoção com que corri no domingo proximo a ouvir missa em s. antonio dos pobres. o aggregado quiz ir commigo, e principiou a vestir-se, mas era tão lento nos suspensorios e nas presilhas, que não pude esperar por elle. demais, eu queria estar só. sentia necessidade de evitar qualquer conversação que me desviasse o pensamento do fim a que ia, e era reconciliar-me com deus, depois do que se passou