expliquei-lhe o motivo das férias. contei-lhe tambem que o padre cabral falara da minha entrada no seminario, apoiando a resolução de minha mãe, e disse delle cousas feias e duras. capitú reflectiu algum tempo, e acabou perguntando-me se podia ir comprimentar o padre, á tarde, em minha casa. --póde, mas para que? papae naturalmente ha de querer ir tambem, mas é melhor que elle vá á casa do padre; é mais bonito. eu não, que já sou meia moça, concluiu rindo. o riso animou-me. as palavras pareciam ser uma troça comsigo mesma, uma vez que, desde manhã, era mulher, como eu era homem. achei-lhe graça, e, para dizer tudo, quiz provar-lhe que era moça inteira. peguei-lhe levemente na mão direita, depois na esquerda, e fiquei assim pasmado e tremulo. era a ideia com mãos. quiz puxar as de capitú, para obrigal-a a vir atraz dellas, mas ainda agora a acção não respondeu á intenção. comtudo, achei-me forte e atrevido. não imitava ninguem; não vivia com rapazes, que me ensinassem anecdotas de amor. não conhecia a violação de lucrecia. dos romanos apenas sabia que falavam pela artinha do padre pereira e eram patricios de poncio pilatos. não nego que o final do penteado da manhã era um grande passo no caminho da movimentação amorosa, mas o gesto de então foi justamente o contrario deste. de manhã, ella derreou a cabeça, agora fugia-me; nem é só nisso que os lances differiam; em outro ponto, parecendo haver repetição, houve contraste. penso que ameacei puxal-a a mim. não juro, começava a estar tão alvoroçado, que não pude ter toda a consciência dos meus actos; mas concluo que sim, porque ella recuou e quiz tirar as mãos das minhas; depois, talvez por não poder recuar mais, collocou um dos pés adeante e o outro atraz, e fugiu com o busto. foi este gesto que me obrigou a reter-lhe as mãos com força. o busto afinal cançou e cedeu, mas a cabeça não quiz ceder tambem, e, caida para traz, inutilisava lodos os meus esforços, porque eu já fazia esforços, leitor amigo. não conhecendo a licção do _cantico_, não me acudiu estender a mão esquerda por baixo do cabeça della; demais, este gesto suppõe um accordo de vontades, e capitú, que me resistia agora, aproveitaria o gesto para arrancar-se á outra mão e fugir-me inteiramente. ficámos naquelle luta, sem estrepito, porque apesar do ataque e da defesa, não perdiamos a cautela necessaria para não sermos ouvidos lá de dentro; a alma é cheia de mysterios. agora sei que a puxava; a cabeça continuou a recuar, até que cançou; mas então foi a vez da bocca. a bocca de capitú iniciou um movimento inverso, relativamente á minha, indo para um lado, quando eu a buscava do lado opposto. naquelle desencontro estivemos, sem que ousasse um pouco mais, e bastaria um pouco mais... nisto ouvimos bater á porta e falar no corredor. era o pae de capitú, que voltava da repartição um pouco mais cedo, como usava ás vezes. «abre, nanata! capitú, abre!»