dom casmurro por machado de assis da academia brazileira h. garnier, livreiro-editor rua moreira cezar, 71 rio de janeiro 6, rue des saints-pères, 6 pariz i do titulo. uma noite destas, vindo da cidade para o engenho novo, encontrei no trem da central um rapaz aqui do bairro, que eu conheço de vista e de chapéo. comprimentou-me, sentou-se ao pé de mim, falou da lua e dos ministros, e acabou recitando-me versos. a viagem era curta, e os versos póde ser que não fossem inteiramente maus. succedeu, porém, que como eu estava cançado, fechei os olhos tres ou quatro vezes; tanto bastou para que elle interrompesse a leitura e mettesse os versos no bolso. --continue, disse eu accordando. --já acabei, murmurou elle. --são muito bonitos. vi-lhe fazer um gesto para tiral-os outra vez do bolso, mas não passou do gesto; estava amuado. no dia seguinte entrou a dizer de mim nomes feios, e acabou alcunhando-me _dom casmurro._ os visinhos, que não gostam dos meus habitos reclusos e calados, deram curso á alcunha, que afinal pegou. nem por isso me zanguei. contei a anecdota aos amigos da cidade, e elles, por graça, chamam-me assim, alguns em bilhetes: «dom casmurro, domingo vou jantar com você.»--«vou para petropolis, dom casmurro; a casa é a mesma da rhenania; vê se deixas essa caverna do engenho novo, e vae lá passar uns quinze dias commigo.»--«meu caro dom casmurro, não cuide que o dispenso do theatro amanhã; venha e dormirá aqui na cidade; dou-lhe camarote, dou-lhe chá, dou-lhe cama; só não lhe dou moça.» não consultes diccionarios. _casmurro_ não está aqui no sentido que elles lhe dão, mas no que lhe poz o vulgo de homem calado e mettido comsigo. _dom_ veiu por ironia, para attribuir-me fumos de fidalgo. tudo por estar cochilando! tambem não achei melhor titulo para a minha narração; se não tiver outro d'aqui até ao fim do livro, vae este mesmo. o meu poeta do trem ficará sabendo que não lhe guardo rancor. e com pequeno esforço, sendo o titulo seu, poderá cuidar que a obra é sua. ha livros que apenas terão isso dos seus autores; alguns nem tanto. ii. do livro. agora que expliquei o titulo, passo a escrever o livro. antes disso, porém, digamos os motivos que me põem a penna na mão. vivo só, com um creado. a casa em que moro é propria; fil-a construir de proposito, levado de um desejo tão particular que me vexa imprimil-o, mas vá lá. um dia, ha bastantes annos, lembrou-me reproduzir no engenho novo a casa em que me criei na antiga rua de matacavallos, dando-lhe o mesmo aspecto e economia daquella outra, que desappareceu. constructor e pintor entenderam bem as indicações que lhes fiz: é o mesmo predio assobradado, tres janellas de frente, varanda ao fundo, as mesmas alcovas e salas. na principal destas, a pintura do tecto e das paredes é mais ou menos egual, umas grinaldas de flores miudas e grandes passaros que as tomam nos bicos, de espaço a espaço. nos quatro cantos do tecto as figuras das estações,