--adeus, capitú. tendo dado um passo no sentido de atravessar a sala, é claro que o meu dever, o meu gosto, todos os impulsos da edade e da occasião eram atravessal-a de todo, seguir a visinha corredor fóra, descer á chacara, entrar no quintal, dar-lhe terceiro beijo, e despedir-me. não me importou a recusa, que cuidei simulada, e enfiei pelo corredor; mas, capitú que ia depressa, estacou e fez-me signal que voltasse. não obedeci; cheguei-me a ella. --não venha, não; amanhã falaremos. --mas eu queria dizer a você... --amanhã. --escuta! --fica! falava baixinho; pegou-me na mão, e poz o dedo na bocca. uma preta, que veiu de dentro accender o lampião do corredor, vendo-nos naquella attitude, quasi ás escuras, riu de sympathia e murmurou em tom que ouvissemos alguma cousa que não entendí bem nem mal. capitú segredou-me que a escrava desconfiara, e ia talvez contar ás outras. novamente me intimou que ficasse, e retirou-se; eu deixei-me estar parado, pregado, agarrado ao chão. xl uma egua. ficando só, reflecti algum tempo, e tive uma fantasia. já conheceis as minhas fantasias. contei-vos a da visita imperial; disse-vos a desta casa do engenho novo, reproduzindo a de matacavallos... a imaginação foi a companheira de toda a minha existencia, viva, rapida, inquieta, alguma vez timida e amiga de empacar, as mais dellas capaz de engolir campanhas e campanhas, correndo. creio haver lido em tacito que as eguas iberas concebiam pelo vento; se não foi nelle, foi n'outro autor antigo, que entendeu guardar essa crendice nos seus livros. neste particular, a minha imaginação era uma grande egua ibera; a menor brisa lhe dava um potro, que saía logo cavallo de alexandre; mas deixemos metaphoras atrevidas e improprias dos meus quinze annos. digamos o caso simplesmente. a fantasia daquella hora foi confessar a minha mãe os meus amores para lhe dizer que não tinha vocação ecclesiastica. a conversa sobre vocação tornava-me agora toda inteira, e, ao passo que me assustava, abria-me uma porta de saida. «sim, é isto, pensei; vou dizer a mamãe que não tenho vocação e confesso o nosso namoro; se ella duvidar, conto-lhe o que se passou outro dia, o penteado e o resto... » xli a audiencia secreta. o resto fez-me ficar mais algum tempo, no corredor, pensando. vi entrar o doutor joão da costa, e preparou-se logo o voltarete do costume. minha mãe saiu da sala, e, dando commigo, perguntou se acompanhara capitú. --não, senhora, ella foi só. e quasi investindo para ella: --mamãe, eu queria dizer-lhe uma cousa. --que é? toda assustada, quiz saber o que é que me doia, se a cabeça, se o peito, se o estomago, e apalpava-me a testa para ver se tinha febre. --não tenho nada, não, senhora. --mas então que é? --é uma cousa, mamãe... mas, escute, olhe, é melhor depois do chá; logo... não é nada mau; mamãe assusta-se por tudo; não é cousa de cuidado. --não é molestia? --não, senhora. --é, isso é volta de constipação.