desforço, era pueril; mas eu sentia a secreta esperança de vel-a atirar-se a mim lavada em lagrimas. capitú limitou-se a arregalar muito os olhos, e acabou por dizer: --padre é bom, não ha duvida; melhor que padre só conego, por causa das meias roxas. o roxo é côr muito bonita. pensando bem, é melhor conego. --mas não se póde ser conego sem ser primeiramente padre, disse-lhe eu mordendo os beiços. --bem; comece pelas meias pretas, depois virão as roxas. o que eu não quero perder é a sua missa nova; avise-me a tempo para fazer um vestido á moda, saia balão e babados grandes... mas talvez nesse tempo a moda seja outra. a egreja ha de ser grande, carmo ou s. francisco. --ou candelaria. --candelaria tambem. qualquer sorve, comtanto que eu ouça a missa nova. hei de fazer um figurão. muita gente ha de perguntar: «quem é aquella moça faceira que alli está com um vestido tão bonito?»--«aquella é d. capitolina, uma moça que morou na rua de matacavallos...» --que morou? você vae mudar-se? --quem sabe onde é que ha do morar amanhã? disse ella com um tom leve de melancolia; mas tornando logo ao sarcasmo: e você no altar, mettido na alva, com a capa de ouro por cima, cantando... _pater noster..._ ah! como eu sinto não ser um poeta romantico para dizer que isto era um duello de ironias! contaria os meus botes e os della, a graça de um e a promptidão de outro, e o sangue correndo, e o furor na alma, até ao meu golpe final que foi este: --pois, sim, capitú, você ouvirá a minha missa nova, mas com uma condição. ao que ella respondeu: --vossa reverendíssima póde falar. --promette uma cousa? --que é? --diga se promette. --não sabendo o que é, não prometto. --a falar verdade são duas cousas, continuei eu, por haver-me acudido outra ideia. --duas? diga quaes são. --a primeira é que só se ha de confessar commigo, para eu lhe dar a penitencia e a absolvição. a segunda é que... --a primeira está promettida, disse ella vendo-me hesitar, e accrescentou que esperava a segunda. palavra que me custou, e antes não me chegasse a sair da boca; não ouviria o que ouvi, o não escreveria aqui uma cousa que vae talvez achar incredulos. --a segunda... sim... é que... promette-me que seja eu o padre que case você? que me case? disso ella um tanto commovida. logo depois fez descair os labios, e abanou a cabeça. --não, bentinho, disse, seria esperar muito tempo; você não vae ser padre já amanhã, leva muitos annos... olhe, prometto outra cousa; prometto que ha de baptisar o meu primeiro filho. xlv abane a cabeça, leitor. abane a cabeça, leitor; faça todos os gestos de incredulidade. chegue a deitar fóra este livro, se o tédio já o não obrigou a isso antes; tudo é possivel. mas, se o não fez antes e só agora, fio que torne a pegar do livro e que o abra na mesma pagina, sem crer por isso na veracidade do autor. todavia, não ha nada mais exacto. foi assim mesmo que capitú falou, com taes palavras e maneiras.