demorei-me mais nisto que no resto, em parte porque eramos religiosos, em parte para compensar a batina que eu ia deitar as ortigas: mas ainda restava uma parte que attribuo ao intuito secreto e inconsciente de captara protecção do ceu. haviamos de accender uma vela aos sabbabos... l um meio termo. mezes depois fui para o seminario de s. josé. se eu pudesse contar as lagrimas que chorei na vespera e na manhã, sommaria mais que todas as vertidas desde adão e eva. ha nisto alguma exageração; mas é bom ser emphatico, uma ou outra vez, para compensar este escrupulo de exactidão que me afflige. entretanto, se eu me ativer só á lembrança da sensação, não fico longe da verdade; aos quinze annos, tudo é infinito. realmente, por mais preparado que estivesse, padeci muito. minha mãe tambem padeceu, mas soffria com alma e coração; demais, o padre cabral achára um meio termo, experimentar-me a vocação; se no fim de dous annos, eu não revelasse vocação ecclesiastica, seguiria outra carreira. --as promessas devem ser cumpridas conforme deus quer. supponha que nosso senhor nega disposição a seu filho, e que o costume do seminario não lhe dá o gosto que me concedeu a mim, é que a vontade divina é outra. a senhora não podia pôr em seu filho, antes de nascido, uma vocação que nosso senhor lhe recusou... era uma concessão do padre. dava a minha mãe um perdão antecipado, fazendo vir do credor a relevação da divida. os olhos della brilharam, mas a bocca disse que não. josé dias, não tendo alcançado ir commigo para a europa, agarrou-se ao mais proximo, e apoiou o «alvitre do sr. protonotario»; só lhe parecia que um anno era bastante. --estou certo, disse elle, piscando-me o olho, que dentro de um anno a vocação ecclesiastica do nosso bentinho se manifesta clara e decisiva. ha de dar um padre de mão cheia. tambem se não vier em um anno... e a mim, mais tarde, em particular: --vá por um anno; um anno passa depressa. se não sentir gosto nenhum, é que deus não quer, como diz o padre, e nesse caso, meu amiguinho, o melhor remedio é a europa. capitú deu-me egual conselho, quando minha mãe lhe annunciou a minha ida definitiva para o seminario: --minha filha, você vae perder o seu companheiro de creança... fez-lhe tão bem este tratamento de _filha_ (era a primeira vez que minha mãe lh'o dava), que nem teve tempo de ficar triste; beijou-lhe a mão, e disse-lhe que já sabia disso por mim mesmo. em particular animou-me a supportar tudo com paciencia; no fim de um anno as cousas estariam mudadas, e um anno andava depressa. não foi ainda a nossa despedida; esta fez-se na vespera, por um modo que pede capitulo especial. o que unicamente digo aqui é que, ao passo que nos prendiamos um ao outro, ella ia prendendo minha mãe, fez-se mais assidua e terna, vivia ao pé della, com os olhos nella. minha mãe era de natural sympathico, e egualmente sensivel; tanto se doía como se aprazia de qualquer cousa. entrou a achar em