alturas, admitti-me com ella a vossos pés... --não, retorquiu o senhor, não quero ouvir nada. --mas, senhor... --nada! nada! satanaz supplicou ainda, sem melhor fortuna, até que deus, cançado e cheio de misericordia, consentiu em que a opera fosse executada, mas fóra do ceu. creou um theatro especial, este planeta, e inventou uma companhia inteira, com todas as partes, primarias e comprimarias, córos e bailarinos. --ouvi agora alguns ensaios! --não, não quero saber de ensaios. basta-me haver composto o libretto; estou prompto a dividir comtigo os direitos de autor. foi talvez um mal esta recusa; della resultaram alguns desconcertos que a audiencia prévia e a collaboração amiga teriam evitado. com effeito, ha logares em que o verso vae para a direita e a musica para a esquerda. não falta quem diga que nisso mesmo está a belleza da composição, fugindo á monotonia, e assim explicam o tercetto do eden, a aria de abel, os córos da guilhotina e da escravidão. não é raro que os mesmos lances se reproduzam, sem razao sufficiente. certos motivos cançam á força de repetição. tambem ha obscuridades; o maestro abusa das massas choraes, encobrindo muita vez o sentido por um modo confuso. as partes orchestraes são aliás tratadas com grande pericia. tal é a opinião dos imparciaes. os amigos do maestro querem que difficilmente se possa achar obra tão bem acabada. um ou outro admitte certas rudezas e taes ou quaes lacunas, mas com o andar da opera é provavel que estas sejam preenchidas ou explicadas, e aquellas desapparecam inteiramente, não se negando o maestro a emendar a obra onde achar que não responde de todo ao pensamento sublime do poeta. já não dizem o mesmo os amigos deste. juram que o libretto foi sacrificado, que a partitura corrompeu o sentido da lettra, e, posto seja bonita em alguns logares, e trabalhada com arte em outros, é absolutamente diversa e até contraria ao drama. o grotesco, por exemplo, não está no texto do poeta; é uma excrescencia para imitar as _mulheres patuscas de windsor._ este ponto é contestado pelos satanistas com alguma apparencia de razão. dizem elles que, ao tempo em que o joven satanaz compoz a grande opera, nem essa farça nem shakespeare eram nascidos. chegam a affirmar que o poeta inglez não teve outro genio senão transcrever a lettra da opera, com tal arte e fidelidade, que parece elle proprio o autor da composição; mas, evidentemente, é um plagiario. --esta peça, concluiu o velho tenor, durará emquanto durar o theatro, não se podendo calcular em que tempo será elle demolido por utilidade astronomica. o exito é crescente. poeta e musico recebem pontualmente os seus direitos autoraes, que não são os mesmos, porque a regra da divisão é aquillo da escriptura: «muitos são os chamados, poucos os escolhidos.» deus recebe em ouro, satanaz em papel. --tem graça... --graça? bradou elle com furia; mas aquietou-se logo, e replicou: caro santiago, eu não tenho graça, eu