não viu defeito claro ou importante no nosso hospede; o _apesar_ era uma especie de resalva para algum que lhe viesse a descobrir um dia; ou então foi obra de uso velho, que a levou a restringir, onde não achára restricção. escobar despediu-se logo depois de jantar; fui leval-o á porta, onde esperámos a passagem de um omnibus. disse-me que o armazem do correspondente era na rua dos pescadores, e ficava aberto até ás nove horas: elle é que se não queria demorar fóra. separámo-nos com muito affecto: elle, de dentro do omnibus, ainda me disse adeus, com a mão. conservei-me á porta, a ver se, ao longe, ainda olharia para traz, mas não olhou. --que amigo é esse tamanho? perguntou alguem de uma janella ao pé. não é preciso dizer que era capitú. são cousas que se adivinham na vida, como nos livros, sejam romances, sejam historias verdadeiras. era capitú, que nos espreitara desde algum tempo, por dentro da veneziana, e agora abrira inteiramente a janella, e apparecera. viu as nossas despedidas tão rasgadas e affectuosas, e quiz saber quem era que me merecia tanto. --é o escobar, disse eu indo pôr-me embaixo da janella, a olhar para cima. lxxii uma reforma dramatica. nem eu, nem tu, nem ella, nem qualquer outra pessoa desta historia poderia responder mais, tão certo é que o destino, como todos os dramaturgos, não annuncia as peripecias nem o desfecho. elles chegam a seu tempo, até que o panno cae, apagam-se as luzes, e os espectadores vão dormir. nesse genero ha porventura alguma cousa que reformar, e eu proporia, como ensaio, que as peças começassem pelo fim. othello mataria a si e a desdemona no primeiro acto, os tres seguintes seriam dados á acção lenta e decrescente do ciume, e o ultimo ficaria só com as scenas iniciaes da ameaça dos turcos, as explicações de othello e desdemona, e o bom conselho do fino iago: «mette dinheiro na bolsa.» desta maneira, o espectador, por um lado, acharia no theatro a charada habitual que os periodicos lhe dão, porque os ultimos actos explicariam o desfecho do primeiro, especie de conceito, e, por outro lado, ia para a cama com uma boa impressão de ternura e de amor: ella amou o que me affligira, eu amei a piedade della. lxxiii o contra-regra. o destino não é só dramaturgo, é tambem o seu proprio contra-regra, isto é, designa a entrada dos personagens em scena, dá-lhes as cartas e outros objectos, e executa dentro os signaes correspondentes ao dialogo, uma trovoada, um carro, um tiro. quando eu era moço, representou-se ahi, em não sei que theatro, um drama que acabava pelo juizo final. o principal personagem era ashaverus, que no ultimo quadro concluia um monologo por esta exclamação: «ouço a trombeta do archanjo!» não se ouviu trombeta nenhuma. ashaverus, envergonhado, repetiu a palavra, agora mais alto, para advertir o contra-regra, mas ainda nada. então caminhou para o fundo, disfarçamente tragico, mas effectivamente com o fim de falar ao bastidor, e dizer