--você é um grande _prosa_, disse tio cosme, quando elle acabou. josé dias sorriu sem vexame. padre cabral confirmou os louvores do aggregado, sem os seus superlativos; ao que este accrescentou que o cardeal mastai evidentemente fôra talhado para a tiára desde o principio dos tempos. e, piscando-me o olho, concluiu: --a vocação é tudo. o estado ecclesiastico é perfeitissimo, comtanto que o sacerdote venha já destinado do berço. não havendo vocação, falo de vocação sincera e real, um joven póde muito bem estudar as lettras humanas, que tambem são uteis e honradas. padre cabral retorquia: --a vocação é muito, mas o poder de deus é soberano. um homem póde não ter gosto á egreja e até perseguil-a, e um dia a voz de deus lhe fala, e elle sae apostolo; veja s. paulo. --não contesto, mas o que eu digo é outra cousa. o que eu digo é que se póde muito bem servir a deus sem ser padre, cá fóra; póde-se ou não se póde? --póde-se. --pois então! exclamou josé dias triumphalmente, olhando em volta de si. sem vocação é que não ha bom padre, e em qualquer profissão liberal se serve a deus, como todos devemos. --perfeitamente, mas vocação não é só do berço que se traz. --homem, é a melhor. --um moço sem gosto nenhum á vida ecclesiastica póde acabar por ser muito bom padre; tudo é que deus o determine. não me quero dar por modelo, mas aqui estou eu que nasci com a vocação da medicina; meu padrinho, que era coadjutor de santa rita, teimou com meu pae para que me mettesse no seminario; meu pae cedeu. pois, senhor, tomei tal gosto aos estudos e á companhia dos padres, que acabei ordenando-me. mas, supponha que não acontecia assim, e que eu não mudava de vocação, o que é que acontecia? tinha estudado no seminario algumas materias que é bom saber, e são sempre melhor ensinadas naquellas casas. prima justina interveiu: --como? então póde-se entrar para o seminario e não sair padre? padre cabral respondeu que sim, que se podia, e, voltando-se para mim, falou da minha vocação, que era manifesta; os meus brinquedos foram sempre de egreja, e eu adorava os officios divinos. a prova não provava; todas as creanças do meu tempo eram devotas. cabral accrescentou que o reitor de s. josé, a quem contara ultimamente a promessa de minha mãe, tinha o meu nascimento por milagre; elle era da mesma opinião. capitú, cosida ás saias de minha mãe, não attendia aos olhos anciosos que eu lhe mandava; tambem não parecia escutar a conversação sobre o seminario e suas consequencias, e, aliás, decorou o principal, como vim a saber depois. duas vezes fui á janella, esperando que ella fosse tambem, e ficassemos á vontade, sósinhos, até acabar o mundo, se acabasse, mas capitú não me appareceu. não deixou minha mãe, senão para ir embora. eram ave-marias, despediu-se. --vae com ella, bentinho, disse minha mãe. --não precisa, não, d. gloria, acudiu ella rindo, eu sei o caminho. adeus, sr. protonotario...