gloria está morta para que você saia do seminario. --sim, mas julga-se presa pela promessa. capitú não achava outra ideia, nem acabava de adoptar esta. de caminho, pediu-me que, se acaso fosse a roma, jurasse que no fim de seis mezes estaria de volta. --juro. --por deus? --por deus, por tudo. juro que no fim de seis mezes estarei de volta. --mas se o papa não tiver ainda soltado a você? --mando dizer isso mesmo. --e se você mentir? esta palavra doeu-me muito, e não achei logo que lhe replicasse. capitú metteu o negocio á bulha, rindo e chamando-me disfarçado. depois, declarou crer que eu cumpriria o juramento, mas ainda assim não consentiu logo; ia ver se não haveria outra cousa, e eu que visse tambem por meu lado. quando voltei ao seminario, contei tudo ao meu amigo escobar, que me ouviu com egual attenção e acabou com a mesma tristeza da outra. os olhos, de costume fugidios, quasi me comeram de contemplação. de repente, vi-lhe no rosto um clarão, um reflexo de ideia. e ouvi-lhe dizer com volubilidade: --não, bentinho, não é preciso isso. ha melhor,--não digo melhor, porque o santo padre vale sempre mais que tudo,--mas ha cousa que produz o mesmo effeito. --que é? --sua mãe fez promessa a deus de lhe dar um sacerdote, não é? pois bem, dê-lhe um sacerdote, que não seja você. ella póde muito bem tomar a si algum mocinho orphão, fazel-o ordenar á sua custa, está dado um padre ao altar, sem que você... --entendo, entendo, é isso mesmo. --não acha? continuou elle. consulte sobre isto o protonotario; elle lhe dirá se não é a mesma cousa, ou eu mesmo consulto, se quer; e se elle hesitar, fala-se ao sr. bispo. eu, reflectindo: --sim, parece que é isso; realmente, a promessa cumpre-se, não se perdendo o padre. escobar observou que, pelo lado economico, a questão era facil; minha mãe gastaria o mesmo que commigo, e um orphão não precisaria grandes commodidades. citou a somma dos alugueis das casas, 1:070$000, além dos escravos... --não ha outra cousa, disse eu. --e saimos juntos. --você tambem? --tambem eu. vou melhorar o meu latim e saio; nem dou theologia. o proprio latim não é preciso; para quê no commercio? --_in hoc signo vinces_, disse eu rindo. sentia-me pilherico. oh! como a esperança alegra tudo. escobar sorriu, parecendo gostar da resposta. depois ficámos a cuidar de nós mesmos, cada um com os seus olhos perdidos, provavelmente. os delle estavam assim, quando tornei de longe, e agradeci de novo o plano lembrado; não podia havel-o melhor. escobar ouviu-me contentissimo. --ainda uma vez, disse elle gravemente, a religião e a liberdade fazem boa companhia. xcvii a saida. tudo se fez por esse teor. minha mãe hesitou um pouco, mas acabou cedendo, depois que o padre cabral, tendo consultado o bispo, voltou a dizer-lhe que sim, que podia ser. saí do seminario no fim do anno. tinha então pouco mais de dezesete... aqui devia ser o meio do livro, mas a inexperiencia fez-me ir atraz da penna, e