tapar-lhe a bocca. josé dias viu no meu rosto algum signal differente da expressão habitual, e perguntou-me com interesse: --que é, bentinho? para não fital-o, deixei cair os olhos. os olhos, caindo, viram que uma das presilhas das calças do aggregado estava desabotoada, e, como elle insistisse em saber o que é que eu tinha, respondi apontando com o dedo: --olhe a presilha, abotoe a presilha. josé dias inclinou-se, eu saí correndo. lxxv o desespero. escapei ao aggregado, escapei a minha mãe não indo ao quarto della, mas não escapei a mim mesmo. corri ao meu quarto, e entrei atraz de mim. eu falava-me, eu perseguia-me, eu atirava-me á cama, e rolava commigo, e chorava, e abafava os soluços com a ponta do lençol. jurei não ir ver capitú aquella tarde, nem nunca mais, e fazer-me padre de uma vez. via-me já ordenado, deante d'ella, que choraria de arrependimento e me pediria perdão, mas eu, frio e sereno, não teria mais que desprezo, muito desprezo; voltava-lhe as costas. chamava-lhe perversa. duas vezes dei por mim mordendo os dentes, como se a tivesse entre elles. da cama ouvia voz della, que viera passar o resto da tarde com minha mãe, e naturalmente commigo, como das outras vezes; mas, por maior que fosse o abalo que me deu, não me fez sair do quarto. capitú ria alto, falava alto, como se me avisasse; eu continuava surdo, a sós commigo e o meu desprezo. a vontade que me dava era cravar-lhe as unhas no pescoço, enterral-as bem, até ver-lhe sair a vida com o sangue.... lxxvi explicação. ao fim de algum tempo, estava socegado, mas abatido. como me achasse estirado na cama, com os olhos no tecto, lembrou-me a recommendação que minha mãe fazia de me não deitar depois de jantar para evitar alguma congestão. ergui-me de golpe, mas não saí do quarto. capitú ria agora menos e falava mais baixo; estaria afflicta com a minha reclusão, mas nem por isso me abalou. não ceei e dormi mal. na manhã seguinte não estava melhor, estava differente. a minha dòr agora complicava-se do receio de haver ido além do que convinha, deixando de examinar o negocio. posto que a cabeça me doesse um pouco, simulei maior incommodo, com o fim de não ir ao seminario e falar a capitú. podia estar zangada commigo, podia não querer-me agora e preferir o cavalleiro. quiz resolver tudo, ouvil-a e julgal-a; podia ser que tivesse defesa e explicação. tinha ambas as cousas. quando soube a causa da minha reclusão da vespera, disse-me que era grande injuria que lhe fazia; não podia crer que depois da nossa troca de juramentos, tão leviana a julgasse que pudesse crer.... e aqui romperam-lhe lagrimas, e fez um gesto de separação; mas eu acudi de prompto, peguei-lhe das mãos e beijei-as com tanta alma e calor que as senti estremecer. enxugou os olhos com os dedos, eu os beijei de novo, por elles e pelas lagrimas; depois suspirou, depois abanou a cabeça. confessou-me que não conhecia o rapaz, senão como os outros que alli passavam ás