outra cousa mais que a plena justificação della, disse-lhe não sei que palavras adequadas a este fim. capitú olhou para mim com desdem, e murmurou: --sei a razão disto; é a casualidade da semelhança... a vontade de deus explicará tudo... ri-se? é natural; apesar do seminario, não acredita em deus; eu creio... mas não falemos nisto; não nos fica bem dizer mais nada. cxxxix a photographia. palavra que estive a pique de crer que era victima de uma grande illusão, uma phantasmagoria de allucinado; mas a entrada repentina de ezequiel, gritando:--«mamãe! mamãe! é hora da missa!» restituiu-me á consciencia da realidade. capitú e eu, involuntariamente, olhámos para a photographia de escobar, e depois um para o outro. desta vez a confusão della fez-se confissão pura. este era aquelle; havia por força alguma photographia de escobar pequeno que seria o nosso pequeno ezequiel. de bocca, porém, não confessou nada; repetiu as ultimas palavras, puxou do filho e sairam para a missa. cxl volta da egreja. ficando só, era natural pegar do café e bebel-o. pois, não, senhor; tinha perdido o gosto á morte. a morte era uma solução; eu acabava de achar outra, tanto melhor quanto que não era definitiva, e deixava a porta aberta á reparação, se devesse havel-a. não disse _perdão_, mas _reparação_, isto é, justiça. qualquer que fosse a razão do acto, rejeitei a morte, e esperei o regresso de capitú. este foi mais demorado que de costume; cheguei a temer que ella houvesse ido á casa de minha mãe, mas não foi. --confiei a deus todas as minhas amarguras, disse-me capitú ao voltar da egreja; ouvi dentro de mim que a nossa separação é indispensavel, e estou ás suas ordens. os olhos com que me disse isto eram embuçados, como espreitando um gesto de recusa ou de espera. contava com a minha debilidade ou com a propria incerteza em que eu podia estar da paternidade do outro, mas falhou tudo. acaso haveria em mim um homem novo, um que apparecia agora, desde que impressões novas e fortes o descobriam? nesse caso era um homem apenas encoberto. respondi-lhe que ia pensar, e fariamos o que eu pensasse. em verdade vos digo que tudo estava pensado e feito. no intervallo, evocára as palavras do finado gurgel, quando me mostrou em casa delle o retrato da mulher, parecido com capitú. has de lembrar-te dellas; se não, relê o capitulo, cujo numero não ponho aqui, por não me lembrar já qual seja, mas não fica longe. reduzem-se a dizer que ha taes semelhanças inexplicaveis... pelo dia adeante, e nos outros dias, ezequiel ia ter commigo ao gabinete, e as feições do pequeno davam ideia clara das do outro, ou eu ia attentando mais nellas. de envolta, lembravam-me episodios vagos e remotos, palavras, encontros e incidentes, tudo em que a minha cegueira não poz malicia, e a que faltou o meu velho ciume. uma vez em que os fui achar sósinhos e calados, um segredo que me fez rir, uma palavra della sonhando, todas essas reminiscencias