o encardido do tempo lhes tirasse a primeira expressão. são como photographias instantaneas da felicidade. viii é tempo! mas é tempo de tomar áquella tarde de novembro, uma tarde clara e fresca, socegada como a nossa casa e o trecho da rua em que moravamos. verdadeiramente foi o principio da minha vida; tudo o que succedera antes foi como o pintar e vestir das pessoas que tinham de entrar em scena, o accender das luzes, o preparo das rabecas, a symphonia... agora é que eu ia começar a minha opera. «a vida é uma opera,» dizia-me um velho tenor italiano que aqui viveu e morreu... e explicou-me um dia a definição, em tal maneira que me fez crer nella. talvez valha a pena dal-a; é só um capitulo. ix a opera. já não tinha voz, mas teimava em dizer que a tinha. «o desuso é que me faz mal», accrescentava. sempre que uma companhia nova chegava da europa, ia ao empresario e expunha-lhe todas as injustiças da terra e do ceu; o empresario commettia mais uma, e elle saía a bradar contra a iniquidade. trazia ainda os bigodes dos seus papeis. quando andava, apezar de velho, parecia cortejar uma princeza de babylonia. ás vezes, cantarolava, sem abrir a bocca, algum trecho ainda mais edoso que elle ou tanto; vozes assim abafadas são sempre possiveis. vinha aqui jantar commigo algumas vezes. uma noite, depois de muito chianti, repetiu-me a definição do costume, e como eu lhe dissesse que a vida tanto podia sor uma opera, como uma viagem de mar ou uma batalha, abanou a cabeça e replicou: --a vida é uma opera e uma grande opera. o tenor e o barytono lutam pelo soprano, em presença do baixo e dos comprimarios, quando não são o soprano e o contralto que lutam pelo tenor, em presença do mesmo baixo e dos mesmos comprimarios. ha córos numerosos, muitos bailados, e a orchestração é excellente... --mas, meu caro marcolini... --quê...? e, depois de beber um gole de licor, pousou o calix, e expoz-me a historia da creação, com palavras que vou resumir. deus é o poeta. a musica é de satanaz, joven maestro de muito futuro, que apprendeu no conservatorio do ceu. rival de miguel, raphael e gabriel, não tolerava a precedencia que elles tinham na distribuição dos premios. póde ser tambem que a musica em demasia doce e mystica daquelles outros condiscipulos fosse aborrecivel ao seu genio essencialmente tragico. tramou uma rebellião que foi descoberta a tempo, e elle expulso do conservatorio. tudo se teria passado sem mais nada, se deus não houvesse escripto um libretto de opera, do qual abrira mão, por entender que tal genero de recreio era improprio da sua eternidade. satanaz levou o manuscripto comsigo para o inferno. com o fim de mostrar que valia mais que os outros,--e acaso para reconciliar-se com o ceu--compoz a partitura, e logo que a acabou foi leval-a ao padre eterno. --senhor, não desapprendi as licções recebidas, disse-lhe. aqui tendes a partitura, escutai-a, emendai-a, fazei-a executar, e se a achardes digna das