padecia de uma cruel enfermidade, nada menos que a lepra. vivo era feio; morto pareceu-me horrivel. quando eu vi, estendido na cama, o triste corpo daquelle meu visinho, fiquei apavorado e desviei os olhos. não sei que mão occulta me compelliu a olhar outra vez, ainda que de fugida; cedi, olhei, tornei a olhar, até que recuei de todo e saí do quarto. --padeceu muito! suspirou o pae. --coitado de manduca! soluçava a mãe. eu cuidei de sair, disse que era esperado em casa, e despedi-me. o pae perguntou-me se lhe faria o favor de ir ao enterro; respondi com a verdade, que não sabia, faria o que minha mãe quizesse. e rapido saí, atravessei a loja, e saltei á rua. lxxxvi amai, rapazes! era tão perto, que antes de tres minutos me achei em casa. parei no corredor, a tomar folego; buscava esquecer o defuncto, pallido e disforme, e o mais que não disse para não dar a estas paginas um aspecto repugnante, mas pódes imaginal-o. tudo arredei da vista, em poucos segundos; bastou-me pensar na outra casa, e mais na vida e na cara fresca e lepida de capitú... amai, rapazes! e, principalmente, amai moças lindase graciosas; ellas dão remedio ao mal, aroma ao infecto, trocam a morte pela vida... amai, rapazes! lxxxvii a sege. chegara ao ultimo degrau, e uma ideia me entrou no cerebro, como se estivesse a esperar por mim, entre as grades da cancella. ouvi de memoria as palavras do pae de manduca pedindo-me que fosse ao enterro no dia seguinte. parei no degrau. reflecti um instante; sim, podia ir ao enterro, pediria a minha mãe que me alugasse um carro... não cuides que era o desejo de andar de carro, por mais que tivesse o gosto da conducção. em pequeno, lembra-me que ia assim muita vez com minha mãe ás visitas de amizade ou de ceremonia, e á missa, se chovia. era uma velha sege de meu pae, que ella conservou o mais que poude. o cocheiro, que era nosso escravo, tão velho como a sege, quando me via á poria, vestido, esperando minha mãe, dizia-me rindo: --pae joão vae levar nhonhô! e era raro que eu não lhe recommendasse: --joão, demora muito as bestas; vae devagar. --nhã gloria não gosta. --mas demora! fica entendido que era para saborear a sege, não pela vaidade, porque ella não permittia ver as pessoas que iam dentro. era uma velha sege obsoleta, de duas rodas, estreita e curta, com duas cortinas de couro na frente, que corriam para os lados quando era preciso entrar ou sair. cada cortina tinha um oculo de vidro, por onde eu gostava de espiar para fóra. --senta, bentinho! --deixa espiar, mamãe! e em pé, quando era mais pequeno, mettia a cara no vidro, e via o cocheiro com as suas grandes botas, escanchado na mula da esquerda, e segurando a redea da outra; na mão levava o chicote grosso e comprido. tudo incommodo, as botas, o chicote e as mulas, mas elle gostava e eu tambem. dos lados via passar as casas, lojas ou não, abertas ou fechadas, com gente ou sem ella, e na rua as pessoas que iam e vinham, ou atravessavam deante da