amantissimo!» suspirou elle. era manhã de um lindo dia. os moleques cochichavam; as escravas tomavam a benção: «benção, nhõ bentinho! não se esqueça de sua joanna! sua miquelina fica rezando por vosmecê!» na rua josé dias insistiu nas esperanças: --aguente um anno; até lá tudo estará arranjado. liv panegyrico de santa monica. no seminario... ah! não vou contar o seminario, nem me bastaria a isso um capitulo. não, senhor meu amigo; algum dia, sim, é possivel que componha um abreviado do que alli vi e vivi, das pessoas que tratei, dos costumes, de todo o resto. esta sarna de escrever, quando pega aos cincoenta annos, não despega mais. na mocidade é possivel curar-se um homem della; e, sem ir mais longe, aqui mesmo no seminario tive um companheiro que compoz versos, a maneira dos de junqueira freire, cujo livro de frade poeta era recente. ordenou-se: annos depois encontrei-o no còro de s. pedro e pedi-lhe que me mostrasse os versos novos. --que versos? perguntou meio espantado. --os seus. pois não se lembra que no seminario... --ah! sorriu elle. sorriu, e continuando a procurar n'um livro aberto a hora em que tinha do cantar no dia seguinte, confessou-me que não fizera mais versos depois de ordenado. foram cocegas da mocidade; coçou-se, passou, estava bom. e falou-me em prosa de uma infinidade de cousas do dia, a vida cara, um sermão do padre x... uma vigairaria mineira... contrario a isso foi um seminarista que não seguiu a carreira. chamava-se... não é preciso dizer o nome; baste o caso. tinha composto um _panegyrico de santa monica_, elogiado por algumas pessoas e então lido entre os seminaristas. alcançou licença de imprimil-o, o dedicou-o a santo agostinho. tudo isso é historia velha; o que é mais moço é que um dia, em 1882, indo ver certo negocio em repartição de marinha, alli dei com este meu collega, feito chefe de uma secção administrativa. deixára seminario, deixára lettras, casára e esquecera tudo, menos o _panegyrico de santa monica_, umas vinte e nove paginas, que veiu distribuindo pela vida fóra. como eu precisasse de algumas informações, fui pedir-lh'as, e seria impossivel achar melhor nem mais prompta vontade; deu-me tudo, claro, certo, copioso. naturalmente conversamos do passado, memorias pessoaes, casos de estudo, incidentes de nada, um livro, um verbo, um mote, toda a velha palhada saiu cá fóra, e rimos juntos, e suspiramos de companhia. vivemos algum tempo do nosso velho seminario. ou porque eram delle, ou porque eramos então moços, as recordações traziam tal poder de felicidade que, se alguma sombra contraria houve então, não appareceu agora. elle confessou-me que perdera de vista todos os companheiros do seminario. --tambem eu, quasi todos; uma vez ordenados, voltaram naturalmente ás suas provincias, e os daqui tomaram vigairarias fóra. --bom tempo! suspirou elle. e, após alguma reflexão, fitando em mim uns olhos murchos e teimosos, perguntou-me: --conservou o meu