mesmo digo dos pés, que tão depressa estavam aqui como lá. esta difficuldade em pousar foi o maior obstaculo que achou para tomar os costumes do seminario. o sorriso era instantaneo, mas tambem ria folgado e largo. uma cousa não seria tão fugitiva, como o resto, a reflexão; iamos dar com elle, muita vez, olhos enfiados em si, cogitando. respondia-nus sempre que meditava algum ponto espiritual, ou então que recordava a licção da vespera. quando elle entrou na minha intimidade pedia-me frequentemente explicações e repetições miudas, e tinha memoria para guardal-as todas, até as palavras. talvez esta faculdade prejudicasse alguma outra. era mais velho que eu trez annos, filho de um advogado de corityba, aparentado com um commerciante do rio de janeiro, que servia de correspondente ao pae. este era homem de fortes sentimentos catholicos. escobar tinha uma irmã, que era um anjo, dizia elle. --não é só na belleza que é um anjo, mas tambem na bondade. não imagina que boa creatura que ella é. escreve-me muita vez, hei de mostrar-lhe as cartas della. de facto, eram simples e affectuosas, cheias de caricias e conselhos. escobar contava-me historias della, interessantes, todas as quaes vinham a dar na bondade e no espirito daquella creatura; taes eram que me fariam capaz de acabar casando com ella, se não fosse capitú. morreu pouco depois. eu, seduzido pelas palavras delle, estive quasi a contar-lhe logo, logo, a minha historia. a principio fui timido, mas elle fez-se entrado na minha confiança. aquelles modos fugitivos cessavam quando elle queria, e o meio e o tempo os fizeram mais pousados. escobar veiu abrindo a alma toda, desde a porta da rua até ao fundo do quintal. a alma da gente, como sabes, e uma casa assim disposta, não raro com janellas para todos os lados, muita luz e ar puro. tambem as ha fechadas e escuras, sem janellas, ou com poucas e gradeadas, á semelhança de conventos o prisões. outrosim, capellas e bazares, simples alpendres ou paços sumptuosos. não sei o que era a minha. eu não era ainda casmurro, nem dom casmurro; o receio é que me tolhia a franqueza, mas como as portas não tinham chaves nem fechaduras, bastava empurral-as, e escobar empurrou-as e entrou. cá o achei dentro, cá ficou, até que... lvii de preparação. ah! mas não eram só os seminaristas que me iam saindo daquellas folhas velhas do _panegyrico._ ellas me trouxeram tambem sensações passadas, taes e tantas que eu não poderia dizel-as todas, sem tirar espaço ao resto. uma dessas, e das primeiras, quizera contal'a aqui eu latim. não é que a materia não ache termos honestos em nossa lingua, que é casta para os castos, como póde ser torpe para os torpes. sim, leitora castissima, como diria o meu finado josé dias, podeis ler o capitulo até ao fim, sem susto nem vexame. já agora metto a historia em outro capitulo. por mais composto que este me saia, ha sempre no assumpto alguma cousa menos austera, que pede umas linhas de repouso