accrescentou com os olhos, que brilhavam extraordinariamente: --seremos felizes! repeti esta palavras, com os simples dedos, apertando os della. o canapé, quer visse ou não, continuou a prestar os seus serviços ás nossas mãos presas e ás nossas cabeças juntas ou quasi juntas. lxxxiii o retrato. gurgel tornou á sala e disse a capitú que a filha chamava por ella. eu levantei-me depressa e não achei compostura; mettia os olhos pelas cadeiras. ao contrario, capitú ergueu-se naturalmente e perguntou-lhe se a febre augmentára. --não, disse elle. nem sobresalto nem nada, nenhum ar de mysterio da parte de capitú; voltou-se para mim, e disse-me que levasse lembranças a minha mãe e a prima justina, e que até breve; estendeu-me a mão e enfiou pelo corredor. todas as minhas invejas foram com ella. como era possivel que capitú se governasse tão facilmente e eu não? --está uma moça, observou gurgel olhando tambem para ella. murmurei que sim. na verdade, capitú ia crescendo ás carreiras, as fórmas arredondavam-se e avigoravam-se com grande intensidade; moralmente, a mesma cousa. era mulher por dentro e por fóra, mulher á direita e á esquerda, mulher por todos os lados, e desde os pés até á cabeça. esse arvorecer era mais apressado, agora que eu a via de dias a dias; de cada vez que vinha a casa achava-a mais alta e mais cheia; os olhos pareciam ter outra reflexão, e a bocca outro imperio. gurgel, voltando-se para a parede da sala, onde pendia um retrato de moça, perguntou-me se capitú era parecida com o retrato. um dos costumes da minha vida foi sempre concordar com a opinião provavel do meu interlocutor, desde que a materia não me aggrava, aborrece ou impõe. antes de examinar se effectivamente capitú era parecida com o retrato, fui respondendo que sim. então elle disse que era o retrato da mulher delle, e que as pessoas que a conheceram diziam a mesma cousa. tambem achava que as feições eram semelhantes, a testa principalmente e os olhos. quanto ao genio, era um; pareciam irmãs. --finalmente, até a amizade que ella tem a sanchinha; a mãe não era mais amiga della... na vida ha dessas semelhanças assim exquisitas. lxxxiv chamado. no saguão e na rua, examinei ainda commigo se effectivamente elle teria desconfiado alguma cousa, mas achei que não e puz-me a andar. ia satisfeito com a visita, com a alegria de capitú, com os louvores de gurgel, a tal ponto que não acudi logo a uma voz que me chamava: --sr. bentinho! sr. bentinho! só depois que a voz cresceu e o dono della chegou á porta é que eu parei e vi o que era e onde estava. estava já na rua de matacavallos. a casa era uma loja de louça, escassa e pobre; tinha as portas meio-cerradas, e a pessoa que me chamava era um pobre homem grisalho e mal vestido. --sr. bentinho, disse-me elle chorando; sabe que meu filho manduca morreu? --morreu? --morreu ha meia hora, enterra-se amanhã. mandei recado a sua mãe agora mesmo, e ella fez-me a caridade de mandar