trabalhava teve de ir ao norte, em commissão. padua, ou por ordem regulamentar, ou por especial designação, ficou substituindo o administrador com os respectivos honorarios. esta mudança de fortuna trouxe-lhe certa vertigem: era antes dos dez contos. não se contentou de reformar a roupa e a copa, atirou-se ás despezas superfluas, deu joias á mulher, nos dias de festa matava um leitão, era visto em theatros, chegou aos sapatos de verniz. viveu assim vinte e dous mezes na supposição de uma eterna interinidade. uma tarde entrou em nossa casa, afflicto e desvairado, ia perder o logar, porque chegara o effectivo naquella manhã. pediu a minha mãe que velasse pelas infelizes que deixava; não podia soffrer a desgraça, matava-se. minha mãe falou-lhe com bondade, mas elle não attendia a cousa nenhuma. --não, minha senhora, não consentirei em tal vergonha! fazer descer a familia, tornar atraz... já disse, mato-me! não hei de confessar á minha gente esta miseria. e os outros? que dirão os visinhos? e os amigos? e o publico? --que publico, sr. padua? deixe-se disso; seja homem. lembre-se que sua mulher não tem outra pessoa... e que ha de fazer? pois um homem... seja homem, ande. padua enxugou os olhos e foi para casa, onde viveu prostrado alguns dias, mudo, fechado na alcova,--ou então no quintal, ao pé do poço, como se a ideia da morte teimasse nelle. d. fortunata ralhava: --joãosinho, você é creança? mas, tanto lhe ouviu falar em morte que teve medo, e um dia correu a pedir a minha mãe que lhe fizesse o favor de ver se lhe salvava o marido que se queria matar. minha mãe foi achal-o á beira do poço, e intimou-lhe que vivesse. que maluquice era aquella de parecer que ia ficar desgraçado, por causa de uma gratificação menos, e perder um emprego interino? não, senhor, devia ser homem, pae de familia, imitar a mulher e a filha... padua obedeceu; confessou que acharia forças para cumprir a vontade de minha mãe. --vontade minha, não; é obrigação sua. --pois seja obrigação; não desconheço que é assim mesmo. nos dias seguintes, continuou a entrar e sair de casa, cosido á parede, cara no chão. não era o mesmo homem que estragava o chapéo em cortejar a visinhança, risonho, olhos no ar, antes mesmo da administração interina. vieram as semanas, a ferida foi sarando. padua começou a interessar-se pelos negocios domesticos, a cuidar dos passarinhos, a dormir tranquillo as noites e as tardes, a conversar e dar noticias da rua. a serenidade regressou; atraz della veiu a alegria, um domingo, na figura de dous amigos, que iam jogar o solo, a tentos. já elle ria, já brincava, tinha o ar do costume; a ferida sarou de todo. com o tempo veiu um phenomeno interessante. padua começou a falar da administração interina, não sómente sem as saudades dos honorarios, nem o vexame da perda, mas até com desvanecimento e orgulho. a administração ficou sendo a hegyra, donde elle contava para deante e para traz. --no tempo em