bentinho ri logo, não aguenta. --quando eu cheguei á porta, não ria. --já tinha rido das outras vezes; não póde. papae quer ver? e séria, fitou em mim os olhos, convidando-me ao jogo. o susto é naturalmente serio; eu estava ainda sob a acção do que trouxe a entrada de padua, e não fui capaz de rir, por mais que devesse fazel-o, para legitimar a resposta de capitú. esta, cançada de esperar, desviou o rosto, dizendo que eu não ria daquella vez por estar ao pé do pae. e nem assim ri. ha cousas que só se apprendem tarde; é mister nascer com ellas para fazel-as cedo. e melhor é naturalmente cedo que artificialmente tarde. capitú, após duas voltas, foi ter com a mãe, que continuava á porta da casa, deixando-nos a mim e ao pae encantados della; o pae, olhando para ella e para mim, dizia-me, cheio de ternura: --quem dirá que esta pequena tem quatorze annos? parece dezesete. mamãe está boa? continuou voltando-se inteiramente para mim. --está. --ha muitos dias que não a vejo. estou com vontade de dar um capote ao doutor, mas não tenho podido, ando com trabalhos da repartição, em casa; escrevo todos os noites que é em desespero; negocio de relatorio. você já viu o meu gaturamo? está alli no fundo. ia agora mesmo buscar a gaiola; ande ver. que o meu desejo era nenhum, crê-se facilmente, sem ser preciso jurar pelo ceu nem pela terra. meu desejo era ir atraz de capitú e falar-lhe agora do mal que nos esperava, mas o pae era o pae, e demais amava particularmente os passarinhos. tinha-os de varia especie, côr e tamanho. a área que havia no centro da casa era cercada de gaiolas de canarios, que faziam cantando um barulho de todos os diabos. trocava passaros com outros amadores, comprava-os, apanhava alguns, no proprio quintal, armando alçapões. tambem, se adoeciam, tratava delles como se fossem gente. xvi o administrador interino. padua era empregado em repartição dependente do ministerio da guerra. não ganhava muito, mas a mulher gastava pouco, e a vida era barata. demais, a casa em que morava, assobradada como a nossa, posto que menor, era propriedade delle. comprou-a com a sorte grande que lhe saiu n'um meio bilhete de loteria, dez contos de reis. a primeira ideia do padua, quando lhe saiu o premio, foi comprar um cavallo do cabo, um adereço de brilhantes para a mulher, uma sepultura perpetua de familia, mandar vir da europa alguns passaros, etc.; mas a mulher, esta d. fortunata que alli está á porta dos fundos da casa, em pé, falando á filha, alta, forte, cheia, como a filha, a mesma cabeça, os mesmos olhos claros, a mulher é que lhe disse que o melhor era comprar a casa, e guardar o que sobrasse para acudir ás molestias grandes. padua hesitou muito; afinal, teve de ceder aos conselhos de minha mãe, a quem d. fortunata pediu auxilio. nem foi só nessa occasião que minha mãe lhes valeu; um dia chegou a salvar a vida ao padua. escutai; a anecdota é curta. o administrador da repartição em que padua