apenas. --vão fazer companhia a pobre sanchinha; eu vou cuidar do enterro. assim fizemos. quiz que o enterro fosse pomposo, e a affluencia dos amigos foi numerosa. praia, ruas, praça da gloria, tudo eram carros, muitos delles particulares. a casa, não sendo grande, não podiam lá caber todos; muitos estavam na praia, falando do desastre, apontando o logar em que escobar fallecèra, ouvindo referir a chegada do morto. josé dias ouviu tambem falar dos negocios do finado, divergindo alguns na avaliação dos bens, mas havendo accordo em que o passivo devia ser pequeno. elogiavam as qualidades de escobar. um ou outro discutia o recente gabinete rio branco; estavamos em março de 1871. nunca me esqueceu o mez nem o anno. como eu houvesse resolvido falar no cemiterio, escrevi algumas linhas e mostrei-as em casa a josé dias, que as achou realmente dignas do morto e de mim. pediu-me o papel, recitou lentamente o discurso, pesando as palavras, e confirmou a primeira opinião; no flamengo espalhou a noticia. alguns conhecidos vieram interrogar-me: --então, vamos ouvil-o? --quatro palavras. poucas mais seriam. tinha-as escripto com receio de que a emoção me impedisse de improvisar. no tilbury em que andei uma ou duas horas, não fizera mais que recordar o tempo do seminario, as relações de escobar, as nossas sympathias, a nossa amizade, começada, continuada e nunca interrompida, até que um lance da fortuna fez separar para sempre duas creaturas que promettiam ficar por muito tempo unidas. de quando em quando enxugava os olhos. o cocheiro aventurou duas ou tres perguntas sobre a minha situação moral; não me arrancando nada, continuou o seu officio. chegando a casa, deitei aquellas emoções ao papel; tal seria o discurso. cxxiii olhos de ressaca. emfim, chegou a hora da encommendação e da partida. sancha quiz despedir-se do marido, e o desespero daquelle lance consternou a todos. muitos homem choravam tambem, as mulheres todas. só capitú, amparando a viuva, parecia vencer-se a si mesma. consolava a outra, queria arrancal-a dalli. a confusão era geral. no meio della, capitú olhou alguns instantes para o cadaver tão fixa, tão apaixonadamente fixa, que não admira lhe saltassem algumas lagrimas poucas e caladas... as minhas cessaram logo. fiquei a ver as della; capitú enxugou-as depressa, olhando a furto para a gente que estava na sala. redobrou de caricias para a amiga, e quiz leval-a; mas o cadaver parece que a retinha tambem. momento houve em que os olhos de capitú fitaram o defuncto, quaes os da viuva, sem o pranto nem palavras desta, mas grandes e abertos, como a vaga do mar lá fóra, como se quizesse tragar tambem o nadador da manhã. cxxiv o discurso. --vamos, são horas... era josé dias que me convidava a fechar o ataúde. fechámol-o, e eu peguei n'uma das argolas; rompeu o alarido final. palavra que, quando cheguei á porta, vi o sol claro, tudo gente e carros, as cabeças descobertas, tive um daquelles meus impulsos que