nem ella precisava de razões supplementares. comtudo, a intimidade de capitú fel-o mais aborrecivel á minha parenta. se a principio não a tratava mal, com o tempo trocou de maneiras e acabou fugindo-lhe. capitú, attenta, desde que a não via, indagava della e ia procural-a. prima justina tolerava esses cuidados. a vida é cheia de obrigações que a gente cumpre, por mais vontade que tenha de os infringir deslavadamente. demais, capitú usava certa magia que captiva; prima justina acabava sorrindo, ainda que azedo, mas a sós com minha mãe achava alguma palavra ruim que dizer da menina. como minha mãe adoecesse de uma febre, que a pòz ás portas da morte, quiz que capitú lhe servisse de enfermeira. prima justina, posto que isto a aliviasse de cuidados penosos, não perdoou á minha amiga a intervenção. um dia, perguntou-lhe se não tinha que fazer em casa; outro dia, rindo, soltou-lhe este epigramma: «não precisa correr tanto; o que tiver de ser seu ás mãos lhe ha de ir.» lxvii um peccado. já agora não tiro a doente da cama sem contar o que se deu commigo. ao cabo de cinco dias, minha mãe amanheceu tão transtornada que ordenou me mandassem buscar ao seminario. em vão tio cosme: --mana gloria, você assusta-se sem motivo, a febre passa... --não! não! mandem buscal-o! posso morrer, e a minha alma não se salva, se bentinho não estiver ao pé de mim. --vamos assustal-o, --pois não lhe digam nada, mas vão buscal-o, já, já, não se demorem. cuidaram fosse delirio; mas, não custando nada trazer-me, josé dias foi incumbido do recado. entrou tão atordoado que me assustou. contou particularmente ao reitor o que havia, e recebi licença para ir a casa. na rua, iamos calados, elle não alterando o passo do costume,--a premissa antes da consequencia, a consequencia antes do conclusão,--mas cabisbaixo e suspirando, eu temendo ler no rosto delle alguma noticia dura e definitiva. só me falára na doença, como negocio simples; mas o chamado, o silencio, os suspiros podiam dizer alguma cousa mais. o coração batia-me com força, as pernas bambeavam-me, mais de uma vez cuidei cair... o anceio de escutar a verdade complicava-se em mim com o temor de a saber. era a primeira vez que a morte me apparecia assim perto, me envolvia, me encarava com os olhos furados e escuros. quanto mais andava aquella rua dos barbonos, mais me aterrava a ideia de chegar a casa, de entrar, de ouvir os prantos, de ver um corpo defuncto... oh! eu não poderia nunca expòr aqui tudo o que senti naquelles terriveis minutos. a rua, por mais que josé dias andasse superlativamente devagar, parecia fugir-me debaixo dos pés, as casas voavam de um e outro lado, e uma corneta que nessa occasião tocava no quartel dos municipaes permanentes resoava aos meus ouvidos como a trombeta do juizo final. fui, cheguei aos arcos, entrei na rua de matacavallos. a casa não era logo alli, mas muito além da dos invalidos, perto da do senado. trez ou quatro vezes, quizera