gravador, e tive de explicar tambem, o que era gravador e o que era gravura: as curiosidades de capitú, em summa. taes são os principaes rasgos da infancia: mais um e acabo o capitulo. um dia, na chacara de escobar, deu com um gato que tinha um rato atravessado na bocca. o gato nem deixava a presa, nem via por onde fugisse. ezequiel não disse nada, deteve-se, acocorou-se, e ficou olhando. ao vel-o assim attento, perguntámos-lhe de longe o que era; fez-nos signal que nos calassemos. escobar concluiu: --vão ver que é o gato que apanhou algum rato. os ratos continuam a infestar-me a casa, que é o diabo. vamos ver. capitú quiz tambem ver o filho; acompanhei-os. effectivamente, era um gato e um rato, lance banal, sem interesse nem graça. a unica circumstancia particular era estar o rato vivo, esperneando, e o meu pequeno enlevado. de resto, o instante foi curto. o gato, logo que sentiu mais gente, dispoz-se a correr; o menino, sem tirar-lhe os olhos de cima, fez-nos outro signal de silencio; e o silencio não podia ser maior. ia dizer religioso, risquei a palavra, mas aqui a ponho outra vez, não só por significar a totalidade do silencio, mas tambem porque havia naquella acção do gato e do rato alguma cousa que prendia com ritual. o unico rumor eram os ultimos guinchos do rato, aliás frouxissimos; as pernas mal se lhe moviam e desordenadamente. um tanto aborrecido, bati palmas para que o gato fugisse, e o gato fugiu. os outros nem tiveram tempo de atalhar-me, ezequiel ficou abatido. --ora, papae! --que foi? a esta hora o rato está comido. --pois sim, mas eu queria ver. os dous riram-se; eu mesmo achei-lhe graça. cxi contado depressa. achei-lhe graça, e não lh'a nego ainda agora, apesar do tempo passado, dos successos occorridos, e da tal ou qual sympathia ao rato que acho em mim; teve graça. não me pesa dizel-o; os que amam a natureza como ella quer ser amada, sem repudio parcial nem exclusões injustas, não acham nella nada inferior. amo o rato, não desamo o gato. já pensei em os fazer viver juntos, mas vi que são incompativeis. em verdade, um roe-me os livros, outro o queijo; mas não é muito que eu lhes perdoe, se já perdoei a um cachorro que me levou o descanço em peores circumstancias. contarei o caso depressa. foi quando nasceu ezequiel; a mãe estava com febre, sancha vivia ao pé della, e tres cães na rua latiam toda a noite. procurei o fiscal, e foi como se procurasse o leitor, que só agora sabe disto. então resolvi matal-os; comprei veneno, mandei fazer tres bolas de carne, e eu mesmo inseri nellas a droga. de noite, saí; era uma hora; nem a doente, nem a enfermeira podiam dormir, com a bulha dos cães. quando elles me viram, afastaram-se, dous desceram para o lado da praia do flamengo, um ficou a curta distancia, como que esperando. fui-me a elle, assobiando e dando estalinhos com os dedos. o diabo ainda latiu, mas fiado nos signaes de amizade, foi-se calando, até que se calou de todo. como eu continuasse,