deixaria assim, não, bentinho; eu sei que seria castigada e bem castigada. ser padre é bom e santo; você conhece muitos, como o padre cabral, que vive tao feliz com a irmã; um tio meu tambem foi padre, e escapou de ser bispo, dizem... deixa de manha, bentinho. creio que os olhos que lhe deitei foram tão queixosos, que ella emendou logo a palavra; manha, não, não podia ser manha, sabia muito bem que eu era amigo della, e não seria capaz de fingir um sentimento que não tivesse. molleza é o que queria dizer, que me deixasse de molleza, que me fizesse homem e obedecesse ao que cumpria, em beneficio della e para bem da minha alma. todas essas cousas e outras foram ditas um pouco atropelladamente, e a voz não lhe saia clara, mas velada e esganada. vi que a emoção della era outra vez grande, mas não recuava dos seus propositos, e aventurei-me a perguntar-lhe: --e se mamãe pedisse a deus que a dispensasse da promessa? --não, não peço. estás tonto, bentinho? e como havia de saber que deus me dispensava? --talvez em sonho; eu sonho as vezes com anjos e santos. --tambem eu, num filho; mas é inútil... vamos, é tarde; vamos para a sala. está entendido: no primeiro ou no segundo mez do anno que vem, irás para o seminario. o que eu quero é que saibas bem os livros que estás estudando; é bonito, não só para ti, como para o padre cabral. no seminario ha interesse em conhecer-te, porque o padre cabral fala de ti com enthusiasmo. caminhou para a porta, saimos ambos. antes de sair, voltou-se para mim, e quasi a vi saltar-me ao collo e dizer-me que não seria padre. este era já o seu desejo intimo, á proporção que se approximava o tempo. quizera um modo de pagar a divida contrahida, outra moeda, que valesse tanto ou mais, e não achava nenhuma. xlii capitú reflectindo. no dia seguinte fui á casa visinha, logo que pude. capitú despedia-se de tres amigas que tinham ido visital-a, paula e sandia, companheiras de collegio, aquella de quinze, esta de desessete annos, a primeira filha de um medico, a segunda de um commerciante de objectos americanos. estava abatida, trazia um lenço atado na cabeça; a mãe contou-me que fora excesso de leitura na vespera, antes e depois do chá, na sala e na cama, até muito depois da meia noite, e com lamparina... --se eu accendesse vela, mamãe zangava-se. já estou boa. e como desatasse o lenço, a mãe disse-lhe timidamente que era melhor atal-o, mas capitú respondeu que não era preciso, estava boa. ficámos sós na sala; capitú continuou a narração da mãe, accrescentando que passara mal por causa do que ouvira em minha casa. tambem eu lhe contei o que se déra commigo, a entrevista com minha mãe, as minhas supplicas, as lagrimas della, e por fim as ultimas respostas decisivas: dentro de dous ou tres mezes iria para o seminario. que fariamos agora? capitú ouvia-me com attenção sofrega, depois sombria; quando acabei, respirava a custo, como prestes a estalar de colera, mas conteve-se. ha