particular, os maiores elogios. demais, a felicidade não é só a gloria, é tambem outra cousa... ah! você não confiou tudo ao velho josé dias! o pobre josé dias está ahi para um canto, é cajú chupado, não vale nada; agora são os novos, os escobares... não lhe nego que é moço muito distincto, e trabalhador, e marido de truz; mas, **enfim, velho tambem sabe amar... --mas que é? --que ha de ser? quem é que não sabe tudo?... aquella intimidade de visinhos tinha de acabar nisto, que é verdadeiramente uma benção do ceu, porque ella é um anjo, é um _anjissimo_... perdoe a cincada, bentinho, foi um modo de accentuar a perfeição daquella moça. cuidei o contrario, outr'ora; confundi os modos de creança com expressões de caracter, e não vi que essa menina travêssa e já de olhos pensativos era a flòr caprichosa de um fructo sadio e doce... porque é que não me contou tambem o que outros sabem, e cá em casa está mais que adivinhado e approvado? --mamãe approva devéras? --pois então? temos falado sobre isso, e ella fez-me o favor de pedir a minha opinião. pergunte-lhe o que é que eu lhe disse em termos claros e positivos; pergunte-lhe. disse-lhe que não podia desejar melhor nora para si, boa, discreta, prendada, amiga da gente... e uma dona de casa, que não lhe digo nada. depois da morte da mãe, tomou conta de tudo. padua, agora que se aposentou, não faz mais que receber o ordenado e entregal-o á filha. a filha é que distribue o dinheiro, paga as contas, faz o rol das despezas, cuida de tudo, mantimento, roupa, luz; você já a viu o anno passado. e quanto á formosura você sabe melhor que ninguem... --mas, devéras, mamãe consultou o senhor sobre o nosso casamento? --positivamente, não; fez-me o favor de perguntar se capitú não daria uma boa esposa; eu é que, na resposta, falei em nora. d. gloria não negou e até deu um ar de riso. --mamãe sempre que me escrevia, falava de capitú. --você sabe que ellas se dão muito, e por isso é que sua prima anda cada vez mais amuada. talvez agora case mais depressa. --prima justina? --não sabe? são contos, naturalmente; mas emfim, o doutor joão da gosta enviuvou ha poucos mezes, e dizem (não sei, o protonotario é que me contou) dizem que os dous andam meio inclinados a acabar com a viuvez, entre si, casando-se. ha de ver que não ha nada, mas não é fora de proposito, comquanto ella sempre achasse que o doutor era um feixe de ossos... só se ella é um cemiterio, commentou rindo; e logo serio: digo isto por gracejo... não ouvi o resto. ouvia só a voz da minha fada interior, que me repetia, mas já então sem palavras: «tu serás feliz, bentinho » e a voz de capitú me disse a mesma cousa, com termos diversos, e assim tambem a de escobar, os quaes ambos me confirmaram a noticia de josé dias pela sua propria impressão. emfim, minha mãe, algumas semanas depois, quando lhe fui pedir licença para casar, além do consentimento, deu-me egual prophecia, salva a