esquecimentos em que perdia a consciencia de mim e das cousas que me rodeavam, para viver não sei onde nem como. e tornava a mim, e via a cama, as paredes, os livros, o chão, ouvia algum som de fóra, vago, proximo ou remoto, e logo perdia tudo para sentir sómente os beiços de capitú... sentia-os estirados, embaixo dos meus, egualmente esticados para os della, e unindo-se uns aos outros. de repente, sem querer, sem pensar, saiu-me da boca esta palavra de orgulho: --sou homem! suppuz que me tivessem ouvido, porque a palavra saiu em voz alta, e corri á porta da alcova. não havia ninguem fóra. voltei para dentro, e, baixinho, repeti que era homem. ainda agora tenho o éco aos meus ouvidos. o gosto que isto me deu foi enorme. colombo não o teve maior, descobrindo a america, e perdoai a banalidade em favor do cabimento; com effeito, ha em cada adolescente um mundo encoberto, um almirante e um sol de outubro. fiz outros achados mais tarde; nenhum me deslumbrou tanto. a denuncia de josé dias alvoroçara-me, a licção do velho coqueiro tambem, a vista dos nossos nomes abertos por ella no muro do quintal deu-me grande abalo, como vistes; nada disso valeu a sensação do beijo. podiam ser mentira ou illusão. sendo verdade, eram os ossos da verdade, não eram a carne e o sangue della. as proprias mãos tocadas, apertadas, como que fundidas, não podiam dizer tudo. --sou homem! quando repeti isto, pela terceira vez, pensei no seminario, mas como se pensa em perigo que passou, um mal abortado, um pesadelo extincto; todos os meus nervos me disseram que homens não são padres. o sangue era da mesma opinião. outra vez senti os beiços de capitú. talvez abuso um pouco das reminiscencias osculares; mas a saudade é isto mesmo; é o passar e repassar das memorias antigas. ora, de todas as daquelle tempo creio que a mais doce é esta, a mais nova, a mais comprehensiva, a que inteiramente me revelou a mim mesmo. outras tenho, vastas e numerosas, doces tambem, de varia especie, muitas intellectuaes, egualmente intensas. grande homem que fosse, a recordação era menor que esta. xxxv o protonotario apostolico. enfim, peguei dos livros e corri á licção. não corri precisamente; a meio caminho parei, advertindo que devia ser muito tarde, e podiam ler-me no semblante alguma cousa. tive ideia de mentir, allegar uma vertigem que me houvesse deitado ao chão; mas o susto que causaria a minha mãe fez-me rejeital-a. pensei em prometter algumas dezenas de padre-nossos; tinha, porém, outra promessa em aberto e outro favor pendente... não, vamos ver; fui andando, ouvi vozes alegres, conversavam cuidadosamente. quando entrei na sala, ninguem ralhou commigo. o padre cabral recebera na vespera um recado do internuncio; foi ter com elle, e soube que, por decreto pontificio, acabava de ser nomeado protonotario apostolico. esta distincção do papa dera-lhe grande contentamento e a todos os nossos. tio cosme e prima justina repetiam o titulo com admiração; era a