preciso, aos poucos, uma tossesinha secca, e algum fastio; eu irei preparando a excellentissima... oh! tudo isto é em beneficio della. uma vez que o filho não póde servir a egreja, como deve ser servida, o melhor modo de cumprir a vontade de deus é dedical-o a outra cousa. o mundo tambem é egreja para os bons... pareceu-me outra vez a vacca de homero, como se este «mundo tambem é egreja para os bons», fosse outro bezerro, irmão dos «santos oleos da theologia.» mas não dei tempo á ternura materna, e repliquei: --ah! entendo! mostrar que estou doente para embarcar, não é? josé dias hesitou um pouco, depois explicou-se: --mostrar a verdade, porque, francamente, bentinho, eu ha mezes que desconfio do seu peito. você não anda bom do peito. em pequeno, teve umas febres e uma ronqueira... passou tudo, mas ha dias em que está mais descorado. não digo que já seja o mal, mas o mal póde vir depressa. n'uma hora cae a casa. por isso, se aquella santa senhora não quizer ir comnosco,--ou para que vá mais depressa, acho que uma boa tosse... se a tosse ha de vir de verdade, melhor é apressal-a... deixe estar, eu aviso... --bem, mas em saindo daqui não ha de ser para embarcar logo; saio primeiro, depois cuidaremos do embarque; o embarque é que póde ficar para o anno. não dizem que o melhor tempo é abril ou maio? pois seja maio. primeiro deixo o seminario, daqui a dous mezes... e porque a palavra me estivesse a pigarrear na garganta, dei uma volta rapida, e perguntei-lhe á queima-roupa: --capitú como vae? lxii uma ponta de iago. a pergunta era imprudente, na occasião em que eu cuidava de transferir o embarque. equivalia a confessar que o motivo principal ou unico da minha repulsa ao seminario era capitú, e lazer crer improvavel a viagem. comprehendi isto depois que falei; quiz emendar-me, mas nem soube como, nem elle me deu tempo. --tem andado alegre, como sempre; é uma tontinha. aquillo emquanto não pegar algum peralta da visinhança, que case com ella... estou que empallideci; pelo menos, senti correr um frio pelo corpo todo. a noticia de que ella vivia alegre, quando eu chorava todas as noites, produziu-me aquelle effeito, acompanhado de um bater de coração, tão violento, que ainda agora cuido ouvil-o. ha alguma exageração nisto; mas o discurso humano é assim mesmo, um composto de partes excessivas e partes diminutas, que se compensam, ajustando-se. por outro lado, se entendermos que a audiencia aqui não é das orelhas, senão da memoria, chegaremos á exacta verdade. a minha memoria ouve ainda agora as pancadas do coração naquelle instante. não esqueças que era a emoção do primeiro amor. estive quasi a perguntar a josé dias que me explicasse a alegria de capitú, o que é que ella fazia, se vivia rindo, cantando ou pulando, mas retive-me a tempo, e depois outra ideia... outra ideia, não,--um sentimento cruel e desconhecido, o puro ciume, leitor das minhas entranhas. tal foi o que me mordeu, ao repetir commigo