naquella por effeito de algum caso incidente. jesus, filho de sirach, se soubesse dos meus primeiros ciumes, dir-me-hia, como no seu cap. ix, vers. 1: «não tenhas ciumes de tua mulher para que ella não se metta a enganar-te com a malicia que apprender de ti.» mas eu creio que não, e tu concordarás commigo; se te lembras bem da capitú menina, has de reconhecer que uma estava dentro da outra, como a fruta dentro da casca. e bem, qualquer que seja a solução, uma cousa fica, e é a summa das summas, ou o resto dos restos, a saber, que a minha primeira amiga e o meu maior amigo, tão extremosos ambos e tão queridos tambem, quiz o destino que acabassem juntando-se e enganando-me.... a terra lhes seja leve! vamos á _historia dos suburbios._ fim indice capitulo i do titulo ii do livro iii a denuncia iv um dever amarissimo! v o aggregado vi tio cosme vii d. gloria viii é tempo! ix a opera x acceito a theoria xi a promessa xii na varanda xiii capitú xiv a inscripção xv outra voz repentina xvi o administrador interino xvii os vermes xviii um plano xix sem falta xx mil padre-nossos e mil ave-marias xxi prima justina xxii sensações alheias xxiii prazo dado xxiv de mãe e de servo xxv no passeio publico xxvi as leis são bellas xxvii ao portão xxviii na rua xxix o imperador xxx o santissimo xxxi as curiosidades de capitú xxxii olhos de ressaca xxxiii o penteado xxxiv sou homem! xxxv o protonotario apostolico xxxvi ideia sem pernas e ideia sem braços xxxvii a alma é cheia de mysterios xxxviii que susto, meu deus! xxxix a vocação xl uma egua xli a audiencia secreta xlii capitú reflectindo xliii você tem medo? xliv o primeiro filho xlv abane a cabeça, leitor xlvi as pazes xlvii «a senhora saiu» xlviii juramento do poço xlix uma vela aos sabbados l um meio termo li entre luz e fusco lii o velho padua liii a caminho! liv panegyrico de santa monica lv um soneto lvi um seminarista lvii de preparação lvi o tratado lix convivas de boa memoria lx querido opusculo lxi a vacca de homero lxii uma ponta de iago lxii metades de um sonho lxiv uma ideia e um escrupulo lxv a dissimulação lxvi intimidade lxvi um peccado lxvii adiemos a virtude lxix a missa lxx depois da missa lxxi visita de escobar lxxii uma reforma dramatica lxxih o contra-regra lxxiv a presilha lxxv o desespero lxxvi explicação lxxvii prazer das dôres velhas lxxviii segredo por segredo lxxix vamos ao capitulo lxxx venhamos ao capitulo lxxxi uma palavra lxxxii o canapé lxxxiii o retrato lxxxiv chamado lxxxv o defuncto lxxxvi amai, rapazes lxxxvii a sege lxxxviii um pretexto honesto lxxxix a recusa xc a polemica xci achado que consola xcii o diabo não é tão feio como se pinta xciii um amigo por um defuncto xciv ideias arithmeticas xcv o papa xcvi um substituto xcvii a saida xcviii cinco annos xcix o filho é a cara do pae c «tu serás feliz, bentinho!» ci no ceu cii de casada ciii a felicidade tem boa alma civ as pyramides cv os braços cvi dez libras esterlinas cvii