adiante, mas eu pensei em capitú e no seminario, tirei dous vintens do bolso e dei-os ao mendigo. este beijou a moeda; eu pedi-lhe que rogasse a deus por mim, afim de que eu pudesse satisfazer todos os meus desejos. --sim, meu devoto! --chamo-me bento, accrescentei para esclarecel-o. xxviii na rua. josé dias ia tão contente que trocou o homem dos momentos graves, como era á rua, pelo homem dobradiço e inquieto. mexia-se todo, falava de tudo, fazia-me parar a cada passo deante de um mostrador ou de um cartaz de theatro. contava-me o enredo de algumas peças, recitava monologos em verso. fez os recados todos, pagou contas, recebeu alugueis de casa; para si comprou um vigesimo de loteria. afinal, o homem tezo rendeu o flexivel, e passou a falar pausado, com superlativos. não vi que a mudança era natural; temi que houvesse mudado a resolução assentada, e entrei a tratal-o com palavras e gestos carinhosos, até entrarmos no omnibus. xxix o imperador. em caminho, encontrámos o imperador, que vinha da escola de medicina. o omnibus em que iamos parou, como todos os vehiculos; os passageiros desceram á rua e tiraram o chapeu, até que o coche imperial passasse. quanto tornei ao meu logar, trazia uma ideia fantastica, a ideia de ir ter com o imperador, contar-lhe tudo e pedir-lhe a intervenção. não confiaria. esta ideia a capitú. «sua majestade pedindo, mamãe cede,» pensei commigo. vi então o imperador escutando-me, reflectindo e acabando por dizer que sim, que iria falar a minha mãe; eu beijava-lhe a mão, com lagrimas. e logo me achei cm casa, á espera, até que ouvi os batedores e o piquete de cavallaria; é o imperador! é o imperador! toda a gente chegava ás janellas para vel-o passar, mas não passava, o coche parava á nossa porta, o imperador apeava-se e entrava. grande alvoroço na visinhança: «o imperador entrou em casa de d. gloria! que será? que não será? «a nossa familia saía a recebel-o; minha mãe era a primeira que lhe beijava a mão. então o imperador, todo risonho, sem entrar na sala ou entrando,--não me lembra bem, os sonhos são muita vez confusos,--pedia a minha mãe que me não fizesse padre,--e ella, lisongeada e obediente, promettia que não. --a medicina,--porque lhe não manda ensinar medicina? uma vez que é do agrado de vossa majestade... --mande ensinar-lhe medicina; é uma bonita carreira, e nós temos aqui bons professores. nunca foi á nossa escola? é uma bella escola. já temos medicos de primeira ordem, que pódem hombrear com os melhores de outras terras. a medicina é uma grande sciencia; basta só isto de dar a saude aos outros, conhecer as molestias, combatel-as, vencel-as... a senhora mesma ha de ter visto milagres. seu marido morreu, mas a doença era fatal, e elle não tinha cuidado em si... é uma bonita carreira; mande-o para a nossa escola. faça isso por mim, sim? você quer, bentinho? --mamãe querendo. --quero, meu filho. sua majestade manda. então o imperador dava outra vez a