remuneração. então meu pae propoz-lhe ficar alli vivendo, com pequeno ordenado. josé dias recusou, dizendo que era justo levar a saude á casa de sapé do pobre. --quem lhe impede que vá a outras partes? vá aonde quizer, mas fique morando comnosco. --voltarei daqui a tres mezes. voltou dalli a duas semanas, acceitou casa e comida sem outro estipendio, salvo o que quizessem dar por festas. quando meu pae foi eleito deputado e veiu para o rio de janeiro com a familia, elle veiu tambem, e teve o seu quarto ao fundo da chacara. um dia, reinando outra vez febres em itaguahy, disse-lhe meu pae que fosse ver a nossa escravatura. josé dias deixou-se estar calado, suspirou e acabou confessando que não era medico. tomára este titulo para ajudar a propaganda da nova escola, e não o fez sem estudar muito e muito; mas a consciencia não lhe permittia acceitar mais doentes. --mas, você curou das outras vezes. --creio que sim; o mais acertado, porém, é dizer que foram os remedios indicados nos livros. elles, sim, elles, abaixo de deus. eu era um charlatão... não negue; os motivos do meu procedimento podiam ser e eram dignos; a homeopathia é a verdade, e, para servir á verdade, menti; mas é tempo de restabelecer tudo. não foi despedido, como pedia então; meu pae já não podia dispensal-o. tinha o dom de se fazer acceito e necessario; dava-se por falta delle, como de pessoa de familia. quando meu pae morreu, a dôr que o pungiu foi enorme, disseram-me, não me lembra. minha mãe ficou-lhe muito grata, e não consentiu que elle deixasse o quarto da chacara; ao setimo dia, depois da missa, elle foi despedir-se della. --fique, josé dias. --obedeço, minha senhora. teve um pequeno legado no testamento, uma apolice e quatro palavras de louvor. copiou as palavras, encaixilhou-as e pendurou-as no quarto, por cima da cama. «esta é a melhor apolice», dizia elle muita vez. com o tempo, adquiriu certa autoridade na familia, certa audiencia, ao menos; não abusava, e sabia opinar obedecendo. ao cabo, era amigo, não direi optimo, mas nem tudo é optimo neste mundo. e não lhe supponhas alma subalterna; as cortezias que fizesse vinham antes do calculo que da indole. a roupa durava-lhe muito; ao contrario das pessoas que enxovalham depressa o vestido novo, elle trazia o velho escovado e liso, cirzido, abotoado, de uma elegancia pobre e modesta. era lido, posto que de atropello, o bastante para divertir ao serão e á sobremesa, ou explicar algum phenomeno, falar dos effeitos do calor e do frio, dos polos e de robespierre. contava muita vez uma viagem que fizera á europa, e confessava que a não sermos nós, já teria voltado para lá; tinha amigos em lisboa, mas a nossa familia, dizia elle, abaixo de deus, era tudo. --abaixo ou acima? perguntou-lhe tio cosme um dia. --abaixo, repetiu josé dias cheio de veneração. e minha mãe, que era religiosa, gostou de ver que elle punha deus no devido logar, e sorriu approvando. josé dias agradeceu de cabeça.