tanto tempo que isto succedeu que não posso dizer com segurança se chorou devéras, ou se sómente enxugou os olhos; cuido que os enxugou sómente. vendo-lhe o gesto, peguei-lhe na mão para animal-a, mas tambem eu precisava ser animado. caimos no canapé, e ficámos a olhar para o ar. minto; ella olhava para o chão. fiz o mesmo, logo que a vi assim... mas eu creio que capitú olhava para dentro de si mesma, emquanto que eu fitava devéras o chão, o roido das fendas, duas moscas andando e um pé de cadeira lascado. era pouco, mas distraía-me da afflicção. quando tornei a olhar para capitú, vi que não se mexia, e fiquei com tal medo que a sacudi brandamente. capitú tornou cá para fora e pediu-me que outra vez lhe contasse o que se passára com minha mãe. satisfil-a, attenuando o texto desta vez, para não amofinal-a. não me chames dissimulado, chama-me compassivo; é certo que receiava perder capitú, se lhe morressem as esperanças todas, mas doia-me vel-a padecer. agora, a verdade ultima, a verdade das verdades, é que já me arrependia de haver falado a minha mãe, antes de qualquer trabalho effectivo por parte de josé dias; examinando bem, não quizera ter ouvido um desengano que eu reputava certo, ainda que demorado. capitú reflectia, reflectia, reflectia... xliii você tem medo? de repente, cessando a reflexão, fitou em mim os olhos de ressaca, e perguntou-me se tinha medo. --medo? --sim, pergunto se você tem medo. --medo de que? --medo de apanhar, de ser preso, de brigar, do andar, de trabalhar... não entendi. se ella me tem dito simplesmente: «vamos embora!» póde ser que eu obedecesse ou não; em todo caso, entenderia. mas aquella pergunta assim, vaga e solta, não pude atinar o que era. --mas... não entendo. de apanhar? --sim. --apanhar de quem? quem é que me dá pancada? capitú fez um gesto de impaciencia. os olhos de ressaca não se mexiam e pareciam crescer. sem saber de mim, e, não querendo interrogal-a novamente, entrei a cogitar d'onde me viriam pancadas, e porque, e tambem porque é que seria preso, e quem é que me havia de prender. valha-me deus! vi de imaginação o aljube, uma casa escura e infecta. tambem vi a presiganga, o quartel dos barbonos e a casa de correcção. todas essas bellas instituições sociaes me envolviam no seu mysterio, sem que os olhos de ressaca de capitú deixassem de crescer para mim, a tal ponto que as fizeram esquecer de todo. o erro de capitú foi não deixal-os crescer infinitamente, antes diminuir até ás dimensões normaes, e dar-lhes o movimento do costume. capitú tornou ao que era, disse-me que estava brincando, não precisava affligir-me, e, com um gesto cheio de graça, bateu-me na casa sorrindo, e disse: --medroso! --eu? mas... --não é nada, bentinho. pois quem é que ha de dar pancada ou prender você? desculpe que eu hoje estou meia maluca; quero brincar, e... --não, capitú; você não está brincando; nesta occasião, nenhum de nós tom vontade de brincar.