e preparação. sirva este de preparação. e isto é muito, leitor meu amigo; o coração, quando examina a possibilidade do que ha de vir. as proporções dos acontecimentos e a copia delles, fica robusto e disposto, e o mal é menor mal. tambem, se não fica então, não fica nunca. e aqui verás tal ou qual esperteza minha; porquanto, ao ler o que vás ler, é provavel que o aches menos cru do que esperavas. lviii o tratado. foi o caso que, uma segunda-feira, voltando eu para o seminario, vi cair na rua uma senhora. o meu primeiro gesto, em tal caso, devia ser de pena ou de riso; não foi uma nem outra cousa, porquanto (e é isto que eu quizera dizer em latim) porquanto, a senhora tinha as meias mui lavadas, e não as sujou, levava ligas de seda, e não as perdeu. varias pessoas acudiram, mas não tiveram tempo de a levantar; ella ergueu-se muito vexada, sacudiu-se, agradeceu, e enfiou pela rua proxima. --este gosto de imitar as francezas da rua do ouvidor, dizia-me josé dias andando e commentando a queda, é evidentemente um erro. as nossas moças devem andar como sempre andaram, com sou vagar e paciencia, e não este tique-tique afrancezado... eu mal podia ouvil-o. as meias e as ligas da senhora branqueavam e enroscavam-se deante de mim, e andavam, caíam, erguiam-se e iam-se embora. quando chegámos á esquina, olhei para a outra rua, e vi, a distancia, a nossa desastrada, que ia no mesmo passo, tique-tique, tique-tique... --parece que não se machucou, disse eu. --tanto melhor para ella, mas é impossivel que não tenha arranhado os joelhos; aquella presteza é manha... creio que foi «manha» que elle disse; eu fiquei «nos joelhos arranhados». dalli em deante, até o seminario, não vi mulher na rua, a quem não desejasse uma quéda; a algumas adivinhei que trazia as meias esticadas e as ligas, justas... tal haveria que nem levasse meias... mas eu as via com ellas... ou então... tambem é possivel... vou esgarçando isto com reticencias, para dar uma ideia das minhas ideias, que eram assim diffusas e confusas; com certeza não dou nada. a cabeça ia-me quente, e o andar não era seguro. no seminario, a primeira hora foi insupportavel. as batinas traziam ar de saias, e lembravam-me a quéda da senhora. já não era uma só que eu via cair; todas as que eu encontrara na rua, mostravam-me agora de relance as ligas azues; eram azues. de noite, sonhei com ellas. uma multidão de abominaveis creaturas veiu andar á roda de mim, tique-tique... eram bellas, umas finas, outras grossas, todas ageis como o diabo. accordei, busquei afugental-as com esconjuros e outros methodos, mas tão depressa dormi como tornaram, e, com as mãos presas em volta de mim, faziam um vasto circulo de saias, ou, trepadas no ar, choviam pés e pernas sobre a minha cabeça. assim fui até madrugada. não dormi mais; rezei padre-nossos, ave-marias, e credos, e sendo este livro a verdade pura, é força confessar que tive de interromper mais de uma vez as minhas