sempre, esperando. desta vez, ao dar com ella, não sei se era dos meus olhos, mas capitú pareceu-me livida. seguiu-se um daquelles silencios, a que, sem mentir, se pódem chamar de um seculo, tal é a extensão do tempo nas grandes crises. capitú recompoz-se; disse ao filho que se fosse embora, e pediu-me que lhe explicasse... --não ha que explicar, disse eu. --ha tudo; não entendo as tuas lagrimas nem as de ezequiel. que houve entre vocês? --não ouviu o que lhe disse? capitú respondeu que ouvira choro e rumor de palavras. eu creio que ouvira tudo claramente, mas confessal-o seria perder a esperança do silencio e da reconciliação; por isso negou a audiencia e confirmou unicamente a vista. sem lhe contar o episodio do café, repeti-lhe as palavras do final do capitulo. --o que? perguntou ella como se ouvira mal. --que não é meu filho. grande foi a estupefacção de capitú, e não menor a indignação que lhe succedeu, tão naturaes ambas que fariam duvidar as primeiras testemunhas de vista do nosso fôro. já** ouvi que as ha para varios casos, questão de preço; eu não creio, tanto mais que a pessoa que me contou isto acabava de perder uma demanda. mas, haja ou não testemunhas alugadas, a minha era verdadeira; a propria natureza jurava por si, e eu não queria duvidar della. assim que, sem attender á linguagem de capitú, aos seus gestos, á dôr que a retorcia, a cousa nenhuma, repeti as palavras ditas duas vezes com tal resolução que a fizeram afrouxar. após alguns instantes, disse-me ella: --só se póde explicar tal injuria pela convicção sincera; entretanto, você que era tão cioso dos menores gestos, nunca revelou a menor sombra de desconfiança. que é que lhe deu tal ideia? diga,--continuou vendo que eu não respondia nada,--diga tudo; depois do que ouvi, posso ouvir o resto, não póde ser muito. que é que lhe deu agora tal convicção? ande, bentinho, fale! fale! despeça-me d'aqui, mas diga tudo primeiro. --ha cousas que se não dizem. --que se não dizem só metade; mas já que disse metade, diga tudo. tinha-se sentado n'uma cadeira ao pé da mesa. podia estar um tanto confusa, o porte não era de accusada. pedi-lhe ainda uma vez que não teimasse. --não, bentinho, ou conte o resto, para que eu me defenda, se você acha que tenho defesa, ou peço-lhe desde já a nossa separação: não posso mais! --a separação é cousa decidida, redargui pegando-lhe na proposta. era melhor que a fizessemos por meias palavras ou em silencio; cada um iria com a sua ferida. uma vez, porém, que a senhora insiste, aqui vae o que lhe posso dizer, e é tudo. não disse tudo; mal pude alludir aos amores de escobar sem proferir-lhe o nome. capitú não poude deixar de rir, de um riso que eu sinto não poder transcrever aqui; depois, em um tom juntamente ironico e melancolico: --pois até os defunctos! nem os mortos escapam aos seus ciumes! concertou a capinha e ergueu-se. suspirou, creio que suspirou, emquanto eu, que não pedia