--tem razão, foi só maluquice; até logo. --como até logo? --está-me voltando a dôr do cabeça; vou botar uma rodella de limão nas fontes. fez o que disse, e atou o lenço outra vez na testa. em seguida, acompanhou-me ao quintal para se despedir de mim; mas, ainda ahi nos detivemos por alguns minutos, sentados sobre a borda do poço. ventava, o ceu estava coberto. capitú falou novamente da nossa separação, como de um facto certo e definitivo, por mais que eu, receioso disso mesmo, buscasse agora razões para animal-a. capitú, quando não falava, riscava no chão, com um pedaço cie taquara, narizes e perfis. desde que se mettera a desenhar, era uma das suas diversões; tudo lhe servia de papel e lapis. como me lembrassem os nossos nomes abertos por ella no muro, quiz fazer o mesmo no chão, e pedi-lhe a taquara. não me ouviu ou não me attendeu. xliv o primeiro filho. --dê cá, deixe escrever uma cousa. capitú olhou para mim, mas de um modo que me fez lembrar a definição de josé dias, obliquo e dissimulado; levantou o olhar, sem levantar os olhos. a voz, um tanto sumida, perguntou-me: --diga-me uma cousa, mas fale verdade, não quero disfarce; ha de responder com o coração na mão. --que é? diga. --se você tivesse de escolher entre mim e sua mãe, a quem é que escolhia? --eu? fez-me signal que sim. --eu escolhia... mas para que escolher? mamãe não é capaz de me perguntar isso. --pois, sim, mas eu pergunto. supponha você que está no seminario e recebe a noticia de que eu vou morrer... --não diga isso! --... ou que me mato de saudades, se você não vier logo, e sua mãe não quizer que você venha, diga-me, você vem? --venho. --contra a ordem de sua mãe? --contra a ordem de mamãe. --você deixa seminario, deixa sua mãe, deixa tudo, para me ver morrer? --não fale em morrer, capitú! capitú teve um risinho descorado e incredulo, e com a taquara escreveu uma palavra no chão; inclinei-me e li: _mentiroso._ era tão extranho tudo aquillo, que não achei resposta. não atinava com a razão do escripto, como não atinava com a do falado. se me acudisse alli uma injuria grande ou pequena, é possivel que a escrevesse tambem, com a mesma taquara, mas não me lembrava nada. tinha a cabeça vazia. ao mesmo tempo tomei-me de receio de que alguem nos pudesse ouvir ou ler. quem, se eramos sós? d. fortunata chegara uma vez á porta da casa, mas entrou logo depois. a solidão era completa. lembra-me que umas andorinhas passaram por cima do quintal e foram para os lados do morro de santa theresa; ninguem mais. ao longe, vozes vagas e confusas, na rua um tropel de bestas, do lado da casa o chilrear dos passarinhos do padua. nada mais, ou sómente este phenomeno curioso, que o nome escripto por ella, não só me espiava do chão com gesto escarninho, mas até me pareceu que repercutia no ar. tive então uma ideia ruim; disse-lhe que, afinal de contas, a vida de padre não era má, e eu podia acceital-a sem grande pena. como