outro. pedi-lhe que levantasse a cabeça, podia ficar tonta, machucar o pescoço. cheguei a dizer-lhe que estava feia; mas nem esta razão a moveu. --levanta, capitú! não quiz, não levantou a cabeça, e ficámos assim a olhar um para o outro, até que ella abrochou os labios, eu desci os meus, e... grande foi a sensação do beijo; capitú ergueu-se, rapida, eu recuei até á parede com uma especie de vertigem, sem fala, os olhos escuros. quando elles me clarearam, vi que capitú tinha os seus no chão. não me atrevi a dizer nada; ainda que quizesse, faltava-me lingua. preso, atordoado, não achava gesto nem impeto que me descolasse da parede e me atirasse a ella com mil palavras callidas e mimosas... não mofes dos meus quinze annos, leitor precoce. com dezesete, des grieux (e mais era des grieux) não pensava ainda na differença dos sexos. xxxiv sou homem! ouvimos passos no corredor; era d. fortunata. capitú compoz-se depressa, tão depressa que, quando a mãe apontou á porta, ella abanava a cabeça e ria. nenhum laivo amarello. nenhuma contracção de acanhamento, um riso espontaneo e claro, que ella explicou por estas palavras alegres: --mamãe, olhe como este senhor cabelleireiro me penteou; pediu-me para acabar o penteado, e fez isto. veja que tranças! --que tem? acudiu a mãe, transbordando de benevolencia. está muito bem, ninguem dirá que é de pessoa que não sabe pentear. --o que, mamãe? isto? redarguiu capitú desfazendo as tranças. ora, mamãe! e com um enfadamento gracioso e voluntario que ás vezes tinha, pegou do pente e alisou os cabellos para renovar o penteado. d. fortunata chamou-lhe tonta, e disse-me que não fizesse caso, não era nada, maluquices da filha. olhava com ternura para mim e para ella. depois, parece-me que desconfiou. vendo-me calado, enfiado, cosido á parede, achou talvez que houvera entre nós algo mais que penteado, e sorriu por dissimulação... como eu quizesse falar tambem para disfarçar o meu estado, chamei algumas palavras cá de dentro, e ellas acudiram de prompto, mas de atropello, e encheram-me a bocca sem poder sair nenhuma. o beijo de capitú fechava-me os labios. uma exclamação, um simples artigo, por mais que investissem com força, não logravam romper de dentro. e todas as palavras recolheram-se ao coração, murmurando: «eis aqui um que não fará grande carreira no mundo, por menos que as emoções o dominem...» assim, apanhados pela mãe, éramos dous e contrarios, ella encobrindo com a palavra o que eu publicava pelo silencio. d. fortunata tirou-me daquella hesitação, dizendo que minha mãe me mandára chamar para a licção de latim; o padre cabral estava á minha espera. era uma saida; despedi-me e enfiei pelo corredor. andando, ouvi que a mãe censurava as maneiras da filha, mas a filha não dizia nada. corri ao meu quarto, peguei dos livros, mas não passei a sala da licção; sentei-me na cama, recordando o penteado e o resto. tinha estremeções, linha uns