ave-marias, se josé dias arranjar que eu não vá para o seminario. a somma era enorme. a razão é que eu andava carregado de promessas não cumpridas. a ultima foi de duzentos padre-nossos e duzentas ave-marias, se não chovesse em certa tarde de passeio a santa theresa. não choveu, mas eu não rezei as orações. desde pequenino acostumara-me a pedir ao ceu os seus favores, mediante orações que diria, se elles viessem. disse as primeiras, as outras foram adiadas, e á medida que se amontoavam iam sendo esquecidas. assim cheguei aos numeros vinte, trinta, cincoenta. entrei nas centenas e agora no milhar. era um modo de peitar a vontade divina pela quantia das orações; além disso, cada promessa nova era feita e jurada no sentido de pagar a divida antiga. mas vão lá matar a preguiça de uma alma que a trazia do berço e não a sentia attenuada pela vida! o ceu fazia-me o favor, eu adiava a paga. afinal perdi-me nas contas. --mil, mil, repeti commigo. realmente, a materia do beneficio era agora immensa, não menos que a salvação ou o naufragio da minha existencia inteira. mil, mil, mil. era preciso uma somma que pagasse os atrazados todos. deus podia muito bem, irritado com os esquecimentos, negar-se a ouvir-me sem muito dinheiro.... homem grave, é possivel que estas agitações de menino te enfadem, se é que não as achas ridiculas. sublimes não eram. cogitei muito no modo de resgatar a divida espiritual. não achava outra especie em que, mediante a intenção, tudo se cumprisse, fechando a escripturação da minha consciencia moral sem _deficit._ mandar dizer cem missas, ou subir do joelhos a ladeira da gloria para ouvir uma, ir á terra-santa, tudo o que as velhas escravas me contavam de promessas celebres, tudo me acudia sem se fixar de vez no espirito. era muito duro subir uma ladeira de joelhos; devia feril-os por força. a terra-santa ficava muito longe. as missas eram numerosas, podiam empenhar-mo outra vez a alma.... xxi prima justina. na varanda achei prima justina, passeando de um lado para outro. veiu ao patamar e perguntou-me onde estivera. --estive aqui ao pé, conversando com d. fortunata, e distraí-me. é tarde, não é? mamãe perguntou por mim? --perguntou, mas eu disse que você já tinha vindo. a mentira espantou-me, não menos que a franqueza da noticia. não é que prima justina fosse de biocos; dizia francamente a pedro o mal que pensava de paulo, e a paulo o que pensava de pedro; mas, confessar que mentira é que me pareceu novidade. era quadragenaria, magra e pallida, bocca fina e olhos curiosos. vivia comnosco por favor de minha mãe, e tambem por interesse; minha mãe queria ter uma senhora intima ao pé de si, e antes parenta que extranha. passeámos alguns minutos na varanda, alumiada por um lampião. quiz saber se eu não esquecera os projectos ecclesiasticos de minha mãe, e dizendo-lhe eu que não, inquiriu-me sobre o gosto que eu tinha á vida de padre. respondi esquivo: --vida de padre é muito