se estava parecido. era o de meu pae, copiado da tela que minha mãe tinha na sala e que ainda agora está commigo. perfeição não era; ao contrario, os olhos sairam esbogalhados, e os cabellos eram pequenos circulos uns sobre outros. mas, não tendo ella rudimento algum de arte, e havendo feito aquillo de memoria em poucos minutos, achei que era obra de muito merecimento; descontai-me a edade e a sympathia. ainda assim, estou que apprenderia facilmente pintura, como apprendeu musica mais tarde. já então namorava o piano da nossa casa, velho traste inutil, apenas de estimação. lia os nossos romances, folheava os nossos livros de gravuras, querendo saber das ruinas, das pessoas, das campanhas, o nome, a historia, o lograr. josé dias dava-lhe essas noticias com certo orgulho de erudito. a erudição deste não avultava muito mais que a sua homoepathia de cantagallo. um dia, capitú quiz saber o que eram as figuras da sala de visitas. o aggregado disse-lho summariamente, demorando-se um pouco mais em cesar, com exclamações e latins: --cesar! julio cesar! grande homem! _tu quoque, brute?_ capitú não achava bonito o perfil de cesar, mas as acções citadas por josé dias davam-lhe gestos de admiração. ficou muito tempo com a cara virada para elle. um homem que podia tudo! que fazia tudo! um homem que dava a uma senhora uma perola do valor de seis milhões de sestercios! --e quanto valia cada sestercio? josé dias, não tendo presente o valor do sestercio, respondeu enthusiasmado: --é o maior homem da historia! a perola de cesar accendia os olhos de capitú. foi nessa occasião que ella perguntou a minha mãe porque é que já não usava as joias do retrato; preferia-se ao que estava na sala, com o de meu pae; tinha um grande collar, um diadema e brincos. --são joias viuvas, como eu, capitú. --quando é que botou estas? --foi pelas festas da coroação. --oh! conte-me as festas da coroação! sabia já o que os paes lhe haviam dito, mas naturalmente tinha para si que elles pouco mais conheceriam do que o que se passou nas ruas. queria a noticia das tribunas da capella imperial e dos salões dos bailes. nascera muito depois daquellas festas celebres. ouvindo falar varias vezes da maioridade, teimou um dia em saber o que fora este acontecimento; disseram-lh'o, e achou que o imperador fizera muito bem em querer subir ao throno aos quinze annos. tudo era materia ás curiosidades de capitú, mobilias antigas, alfaias velhas, costumes, noticias de itaguahy, a infancia e a mocidade de minha mãe, um dito daqui, uma lembrança dalli, um adagio d'acolá... xxxii olhos de ressaca. tudo era materia ás curiosidades de capitú. caso houve, porém, no qual não sei se apprendeu ou ensinou, ou se fez ambas as cousas, como eu. é o que contarei no outro capitulo. n'este direi sómente que, passados alguns dias do ajuste com o aggregado, fui ver a minha amiga; eram dez horas da manhã. d. fortunata, que estava no quintal, nem esperou que eu lhe