bonita. --sim, é bonita; mas o que pergunto é se você gostaria de ser padre, explicou rindo. --eu gósto do que mamãe quizer. --prima gloria deseja muito que você se ordene, mas ainda que não desejasse, ha cá em casa quem lhe metta isso na cabeça. --quem é? --ora, quem! quem é que hade ser? primo cosme não é, que não se importa com isso; eu tambem não. --josé dias? conclui. --naturalmente. enruguei a testa interrogativamente, como se não soubesse nada. prima justina completou a noticia dizendo que ainda naquella tarde josé dias lembrára a minha mãe a promessa antiga. --prima gloria póde ser que, em passando os dias, vá esquecendo a promessa; mas como ha de esquecer se uma pessoa estiver sempre, nos ouvidos, zás que darás, falando do seminario? e os discursos que elle faz, os elogios da egreja, e que a vida de padre é isto e aquillo, tudo com aquellas palavras que só elle conhece, e aquella affectação... note que é só para fazer mal, porque elle é tão religioso, como este lampião. pois é verdade, ainda hoje. você não se dê por achado... hoje de tarde falou como você não imagina. --mas falou á toa? perguntei, a ver se ella contava a denuncia do meu namoro com a visinha. não contou; fez apenas um gesto como indicando que havia outra cousa que não podia dizer. novamente me recommendou que não me désse por achado, e recapitulou todo o mal que pensava de josé dias, e não era pouco, um intrigante, um bajulador, um especulador, e, apezar da casca de polidez, um grosseirão. eu, passados alguns instantes, disse: --prima justina, a senhora era capaz de uma cousa? --de quê? --era capaz de... supponha que eu não gostasse de ser padre... a senhora podia pedir a mamãe... --isso não, atalhou promptamente; prima gloria tem este negocio firme na cabeça, e não ha nada no mundo que a faça mudar de resolução; só o tempo. você ainda era pequenino, já ella contava isto a todas as pessoas da nossa amizade, ou só conhecidas. lá avivar-lhe a memoria, não, que eu não trabalho para a desgraça dos outros; mas tambem, pedir outra cousa, não peço. se ella me consultasse, bem; se ella me dissesse: «prima justina, você que acha?» a minha resposta era: «prima gloria, eu penso que, se elle gosta de ser padre, póde ir; mas, se não gosta, o melhor é ficar.» e o que eu diria e direi se ella me consultar algum dia. agora, ir falar-lhe sem ser chamada, não faço. xxii sensações alheias. não alcancei mais nada, e para o fim arrependi-me do pedido: devia ter seguido o conselho de capitú. então, como eu quizesse ir para dentro, prima justina reteve-me alguns minutos, falando do calor e da proxima festa da conceição, dos meus velhos oratorios, e finalmente de capitú. não disse mal della; ao contrario insinuou-me que podia vir a ser uma moça bonita. eu, que já a achava lindissima, bradaria que era a mais bella creatura do mundo, se o receio me não fizesse discreto. entretanto, como prima justina se