ao passo que elle podia sommar, em tres minutos, quaesquer quantias. --por exemplo... dê-me um caso, dê-me uma porção de numeros que eu não saiba nem possa saber antes... olhe, dê-me o numero das casas de sua mãe e os alugueis de cada uma, e se eu não disser a somma total em dous, em um minuto, enforque-me! acceitei a aposta, e na semana seguinte levei-lhe escriptos em um papel os algarismos das casas e dos alugueis. escobar pegou no papel, passou-os pelos olhos afim de os decorar, e emquanto eu fitava o relogio, elle erguia as pupillas, cerrava as palpebras, e sussurrava... oh! o vento não é mais rápido! foi dito e feito; em meio minuto bradava-me: --dá tudo 1:070$000 mensaes. fiquei pasmado. considera que eram não menos de nove casas, e que os alugueis variavam de uma para outra, indo de 70$000 a 180$000. pois tudo isto em que eu gastaria tres ou quatro minutos,--e havia de ser no papel,--fel-o escobar de cór, brincando. olhava-me triumphalmente, e perguntava se não era exacto. eu, só por lhe mostrar que sim, tirei do bolso o papelinho que levava com a somma total, e mostrei-lh'o; era aquillo mesmo, nem um erro: 1:070$000. --isto prova que as ideias arithmeticas são mais simples, e portanto mais naturaes. a natureza é simples. a arte é atrapalhada. fiquei tão enthusiasmado com a facilidade mental do meu amigo, que não pude deixar de abraçal-o. era no pateo; outros seminaristas notaram a nossa effusão; um padre que estava com elles não gostou. --a modestia, disse-nos, não consente esses gestos excessivos; pódem estimar-se com moderação. escobar observou-me que os outros e o padre falavam de inveja e propoz-me viver separados. interrompi-o dizendo que não; se era inveja, tanto peor para elles. --quebremos-lhe a castanha na bocca! --mas... --fiquemos ainda mais amigos que até aqui. escobar apertou-me a mão ás escondidas, com tal força que ainda me doem os dedos. é illusão, de certo, se não é effeito das longas horas que tenho estado a escrever sem parar. suspendamos a penna por alguns instantes... xcv o papa. a amizade de escobar fez-se grande e fecunda; a de josé dias não lhe quiz ficar atraz. na primeira semana disse-me este em casa: --agora é certo que você vae sair já do seminario. --como? --espere até amanhã. vou jogar com elles que me chamaram; amanhã, lá no quarto, no quintal, ou na rua, indo á missa, conto-lhe o que ha. a ideia é tão santa que não está mal no santuario. amanhã, bentinho. --mas é cousa certa? --certíssima! no dia seguinte revelou-me o mysterio. ao primeiro aspecto, confesso que fiquei deslumbrado. trazia uma nota de grandeza e de espiritualidade que falava aos meus olhos de seminarista. era não menos que isto. minha mãe, ao parecer delle, estava arrependida do que fizera, e desejaria ver-me cá fóra, mas entendia que o vinculo moral da promessa a prendia indissoluvelmente. cumpria rompel-o, e para tanto valia a escriptura, com o poder de desligar dado aos apostolos.