em casa della, foram tão tristes como os meus; podia indagal-o do pae e da mãe. a mãe chegou a dizer-lhe, por palavras encobertas, que não pensasse mais em mim. --com d. gloria e d. justina mostro-me naturalmente alegre, para que não pareça que a denuncia de josé dias é verdadeira. se parecesse, ellas tratariam de separar-nos mais, e talvez acabassem não me recebendo... para mim, basta o nosso juramento de que nos havemos de casar um com outro. era isto mesmo; deviamos dissimular para matar qualquer suspeita, e ao mesmo tempo gosar toda a liberdade anterior, e construir tranquillos o nosso futuro. mas o exemplo completa-se com o que ouvi no dia seguinte, ao almoço; minha mãe, dizendo tio cosme que ainda queria ver com que mão havia en de abençoar o povo á missa, contou que, dias antes, estando a falar de moças que se casam cedo, capitú lhe dissera: «pois a mim quem me ha de casar ha de ser o padre bentinho; eu espero que elle se ordene!» tio cosmo riu da graça, josé dias não dessorriu, só prima justina é que franziu a testa, e olhou para mim interrogativamente. eu, que havia olhado para todos, não pude resistir ao gesto da prima, e tratei de comer. mas comi mal; estava tão contente com aquella grande dissimulação de capitú que não vi mais nada, e, logo que almocei, corri a referir-lhe a conversa e a louvar-lhe a astucia. capitú sorriu de agradecida. --você tem razão, capitú, concluí eu; vamos enganar toda esta gente. --não é? disse ella com ingenuidade. lxvi intimidade. capitú ia agora entrando na alma de minha mãe. viviam o mais do tempo juntas, falando de mim, a proposito do sol e da chuva, ou de nada; capitú ia lá coser, ás manhãs; alguma vez ficava para jantar. prima justina não acompanhava a parenta naquellas finezas, mas não tratava de todo mal a minha amiga. era assaz sincera para dizer o mal que sentia de alguem, e não sentia bem de pessoa alguma. talvez do marido, mas o marido era morto; em todo caso, não existira homem capaz de competir com elle na affeição, no trabalho e na honestidade, nas maneiras e na agudeza de espirito. esta opinião, segundo tio cosme, era posthuma, pois em vida andavam ás brigas, e os ultimos seis mezes acabaram separados. tanto melhor para a justiça della; o louvor dos mortos é um modo de orar por elles. tambem gostaria de minha mãe, ou se algum mal pensou della foi entre si e o travesseiro. comprehende-se que, de apparencia, lhe désse a estima devida. não penso que ella aspirasse a algum legado; as pessoas assim dispostas excedem os serviços naturaes, fazem-se mais risonhas, mais assiduas, multiplicam os cuidados, precedem os famulos. tudo isso era contrario á natureza de prima justina, feita de azedume e de implicancia. como vivesse de favor na casa, explica-se que não desestimasse a dona e calasse os seus resentimentos, ou só dissesse mal della a deus e ao diabo. caso tivesse resentimentos de minha mãe, não era uma razão mais para detestar capitú,