--porque não vaes vel-a? não me disseste que o pae de sancha te offereceu a casa? --offereceu. --pois então? mas é se queres. capitú devia ter voltado hoje para acabar um trabalho commigo; certamente a amiga pediu-lhe que dormisse lá. --talvez ficassem namorando, insinuou prima justina. não a matei por não ter a mão ferro nem corda, pistola nem punhal; mas os olhos que lhe deitei, se pudessem matar, teriam supprido tudo. um dos erros da providencia foi deixar ao homem unicamente os braços e os dentes, como armas de ataque, e as pernas como armas de fuga ou de defesa. os olhos bastavam ao primeiro effeito. um mover delles faria parar ou cair um inimigo ou um rival, exerceriam vingança prompta, com este accressimo que, para desnortear a justiça, os mesmos olhos matadores seriam olhos piedosos, e correriam a chorar a victima. prima justina escapou aos meus; eu é que não escapei ao effeito da insinuação, e no domingo, ás onze horas, corri á rua dos invalidos. o pae de sancha recebeu-me em desalinho e triste. a filha estava enferma; caira na vespera com uma febre, que se ia aggravando. como elle queria muito á filha, pensava já vel-a morta, e annunciou-me que se mataria tambem. eis aqui um capitulo funebre como um cemiterio, mortes, suicidios e assassinatos. eu anciava por um raio de luz clara e ceu azul. foi capitú que os trouxe á porta da sala, vindo dizer ao pae de sancha que a filha o mandara chamar. --está peor? perguntou gurgel assustado. --não, senhor, mas quer falar-lhe. --fique aqui um bocadinho, disse-lhe elle; e voltando-se para mim: é a enfermeira de sancha, que não quer outra; eu já volto. capitú trazia signaes de fadiga e commoção, mas tão depressa me viu, ficou toda outra, a mocinha de sempre, fresca e lepida, não menos que espantada. custou-lhe a crer que fosse eu. falou-me, quiz que lhe falasse, e effectivamente conversámos por alguns minutos, mas tão baixo e abafado que nem as paredes ouviram, ellas que tèm ouvidos. de resto, se ellas ouviram algo, nada entenderam, nem ellas nem os moveis, que estavam tão tristes como o dono. lxxxii o canapé. delles, só o canapé pareceu haver comprehendido a nossa situação moral, visto que nos offereceu os serviços da sua palhinha, com tal insistencia que os acceitámos e nos sentámos. data dahi a opinião particular que tenho do canapé. elle faz alliar a intimidade e o decoro, e mostra a casa toda sem sair da sala. dous homens sentados nelle pódem debater o destino de um imperio, e duas mulheres a graça de um vestido; mas, um homem e uma mulher só por aberração das leis naturaes dirão outra cousa que não seja de si mesmos. foi o que fizemos, capitú e eu. vagamente lembra-me que lhe perguntei se a demora alli seria grande... --não sei; a febre parece que cede... mas... tambem me lembra, vagamente, que lhe expliquei a minha visita á rua dos invalidos, com a pura verdade, isto é, a conselho de minha mãe. --conselho della? murmurou capitú. e