esqueça; não esqueça o velho padua... suspirou e continuou: --não esqueça o seu velho padua, e, se tem algum trapinho que me deixe em lembrança, um caderno latino, qualquer cousa, um botão de collete, cousa que já lhe não preste para nada. o valer é a lembrança. tive um sobresalto. havia embrulhado em um papel um cacho dos meus cabellos, tão grandes e tão bonitos, cortados na vespera. a intenção era leval-os a capitú, ao sair; mas tive ideia de dal-o ao pae, a filha saberia lomal-o e guardal-o. peguei do embrulho e dei-lh'o. --aqui está, guarde. --um cachinho dos seus cabellos! exclamou padua abrindo e fechando o embrulho. oh! obrigado! obrigado por mim e pela minha gente! vou dai-o á velha, para guardal-o, ou á pequena, que é mais cuidadosa que a mãe. que lindos que são! como é que se corta uma belleza destas? dê cá um abraço! outro! mais outro! adeus! tinha os olhos humidos devéras; levava a cara dos desenganados, como quem empregou em um só bilhete todas as suas economias de esperanças, e vê sair branco o maldito numero,--um numero tão bonito! liii a caminho! fui para o seminario. poupa-me as outras despedidas. minha mãe apertava-me ao peito. prima justina suspirava. talvez chorasse mal ou nada. ha pessoas a quem as lagrimas não acodem logo nem nunca; diz-se que padecem mais que as outras. prima justina disfarçava naturalmente os seus padecimentos intimos, emendando os descuidos de minha mãe, fazendo-me recommendações, dando ordens. tio cosme, quando eu lhe beijei a mão em despedida, disse-me rindo: --anda lá, rapaz, volta-me papa! josé dias, composto e grave, não dizia nada a principio; tinhamos falado na vespera, no quarto delle, onde fui ver se era ainda possivel evitar o seminario. já não era, mas deu-me esperanças e principalmente animou-me muito. antes de um anno estariamos a bordo. como eu achasse muito breve, explicou-se. --dizem que não é bom tempo de atravessar o atlantico, vou indagar; se não fôr, iremos em março ou abril. --posso estudar medicina aqui mesmo. josé dias correu os dedos pelos suspensorios com um gesto de impaciencia, apertou os beiços, até que formalmente rejeitou o alvitre. --não duvidaria approvar a ideia, disse elle, se na escola de medicina não ensinassem, exclusivamente, a podridão allopatha. a allopathia é o erro dos seculos, e vae morrer; é o assassinato, é a mentira, é a illusão. se lhe disserem que póde apprender na escola de medicina aquella parte da sciencia commum a todos os systemas, é verdade; a allopathia é erro na therapeutica. physiologia, anatomia, pathologia, não são allopathicas nem homeopathicas, mas é melhor apprender logo tudo de uma vez, por livros e por lingua de homens cultores da verdade... assim falára na vespera e no quarto. agora não dizia nada, ou proferia algum aphorismo sobre a religião e a familia; lembro-me deste: «dividil-o com deus é ainda possuil-o.» quando minha mãe me deu o ultimo beijo: «quadro