negativa. porque é que deus a puniria, negando-lhe um segundo filho? a vontade divina podia ser a minha vida, sem necessidade de lh'a dedicar _ab ovo._ era um raciocinio tardio; devia ter sido feito no dia em que fui gerado. em todo caso, era uma conclusão primeira; mas, não bastando concluir para destruir, tudo se manteve, e eu fui para o seminario. um cochilo da fé teria resolvido a questão a meu favor, mas a fé velava com os seus grandes olhos ingenuos. minha mãe faria, se pudesse, uma troca de promessa, dando parte dos seus annos para conservar-me comsigo, fóra do clero, casado e pae; é o que presumo, assim como supponho que rejeitou tal ideia, por lhe parecer uma deslealdade. assim a senti sempre na corrente da vida ordinaria. succedeu que a minha ausencia foi logo temperada pela assiduidade de capitú. esta começou a fazer-se-lhe necessaria. pouco a pouco veiu-lhe a persuasão de que a pequena me faria feliz. então (é o final do ponto annunciado), a esperança de que o nosso amor, tornando-me absolutamente incompativel com o seminario, me levasse a não ficar lá nem por deus nem pelo diabo, esta esperança intima e secreta entrou a invadir o coração de minha mãe. neste caso, eu romperia o contracto sem que ella tivesse culpa. ella ficava commigo sem acto propriamente seu. era como se, tendo confiado a alguem a importancia de uma divida para leval-a ao credor, o portador guardasse o dinheiro comsigo e não levasse nada. na vida commum, o acto de terceiro não desobriga o contractante; mas a vantagem de contractar com o ceu é que intenção vale dinheiro. has de ter tido conflictos parecidos com esse, e, se és religioso, haverás buscado alguma vez conciliar o ceu e a terra, por modo identico ou analogo. o ceu e a terra acabam conciliando-se; elles são quasi irmãos gemeos, tendo o ceu sido feito no segundo dia e a terra no terceiro. como abrahão, minha mãe levou o filho ao monte da visão, e mais a lenha para o holocausto, o fogo e o cutello. e atou isaac em cima do feixe de lenha, pegou do cutello e levantou-o ao alto. no momento de fazel-o cair, ouve a voz do anjo que lhe ordena da parte do senhor: «não faças mal algum a teu filho; conheci que temes a deus.» tal seria a esperança secreta de minha mãe. capitú era naturalmente o anjo da escriptura. a verdade é que minha mãe não podia tel-a agora longe de si. a affeição crescente era manifesta por actos extraordinarios. capitú passou a ser a flôr da casa, o sol das manhãs, o frescor das tardes, a lua das noites; lá vivia horas e horas, ouvindo, falando e cantando. minha mãe apalpava-lhe o coração, revolvia-lhe os olhos, e o meu nome era entre ambas como a senha da vida futura. lxxxi uma palavra. assim contado o que descobri mais tarde, posso trasladar para aqui uma palavra de minha mãe. agora se entenderá que ella me dissesse, no primeiro sabbado, quando eu cheguei a casa, e soube que capitú estava na rua dos invalidos, com sinhásinha gurgel.