e capitú, acharam todos que sim, e sancha accrescentou que até já se iam parecendo. eu expliquei: --não; é porque ezequiel imita os gestos dos outros. escobar concordou commigo, e insinuou que alguma vez as creanças que se frequentam muito acabam parecendo-se umas com as outras. opinei de cabeça, como me succedia nas materias que eu não sabia bem nem mal. tudo podia ser. o certo é que elles se queriam muito, e podiam acabar casados, mas não acabaram casados. cxviii a mão de sancha. tudo acaba, leitor; é um velho truismo, a que se póde accrescentar que nem tudo o que dura dura muito tempo. esta segunda parte não acha crentes faceis; ao contrario, a ideia de que um castello de vento dura mais que o mesmo vento de que é feito, difficilmente se despegará da cabeça, e é bom que seja assim, para que se não perca o costume daquellas construcções quasi eternas. o nosso castello era solido, mas um domingo... na vespera tinhamos passado a noite no flamengo, não só os dous casaes inseparaveis, como ainda o aggregado e prima justina. foi então que escobar, falando-me á janella, disse-me que fossemos lá jantar no dia seguinte; precisavamos falar de um projecto em familia, um projecto para os quatro. --para os quatro? uma contradança. --não. não és capaz de adivinhar o que seja, nem eu digo. vem amanhã. sancha não tirava os olhos de nós durante a conversa, ao canto da janella. quando o marido saiu, veiu ter commigo. perguntou-me de que é que falaramos; disse-lhe que de um projecto que eu não sabia qual fosse; ella pediu-me segredo, e revelou-me o que era: uma viagem á europa dalli a dous annos. disse isto de costas para dentro, quasi suspirando. o mar batia com grande força na praia; havia ressaca. --vamos todos? perguntei por fim. --vamos. sancha ergueu a cabeça e olhou para mim com tanto prazer que eu, graças ás relações della e capitú, não se me daria beijal-a na testa. entretanto, os olhos de sancha não convidavam a expansões fraternaes, pareciam quentes e intimativos, diziam outra cousa, e não tardou que se afastassem da janella, onde eu fiquei olhando para o mar, pensativo. a noite era clara. dalli mesmo busquei os olhos de sancha, ao pé do piano; encontrei-os em caminho. pararam os quatro e ficaram deante uns dos outros, uns esperando que os outros passassem, mas nenhuns passavam. tal se dá na rua entre dous teimosos. a cautela desligou-nos; eu tornei a voltar-me para fóra. e assim posto entrei a cavar na memoria se a alguma vez olhára para ella com a mesma expressão, e fiquei incerto. tive uma certeza só, é que um dia pensei nella, como se pensa na bella desconhecida que passa**; mas então dar-se-hia que ella adivinhando... talvez o simples pensamento me transluzisse cá fóra, e ella me fugisse outr'ora irritada ou acanhada, e agora por um movimento invencivel... invencivel; esta palavra foi como uma benção de padre á missa, que a gente recebe e repete em si mesma. --o mar amanhã está de