explicações possiveis. mas os tempos mudaram tudo. os sonhos antigos foram aposentados, e os modernos moram no cerebro da pessoa. estes, ainda que quizessem imitar os outros, não poderiam fazel-o; a ilha dos sonhos, como a dos amores, como todas as ilhas de todos os mares, são agora objecto da ambição e da rivalidade da europa e dos estados-unidos. era uma allusão ás fillipinas. pois que não amo a politica, e ainda menos a politica internacional, fechei a janella e vim acabar este capitulo para ir dormir. não peço agora os sonhos de luciano, nem outros, filhos da memoria ou da digestão; basta-me um somno quieto e apagado. de manhã, com a fresca, irei dizendo o mais da minha historia e suas pessoas. lxv a dissimulação. chegou o sabbado, chegaram outros sabbados, e eu acabei affeiçoando-me á vida nova. ia alternando a casa e o seminario. os padres gostavam de mim, os rapazes tambem, e escobar mais que os rapazes e os padres. no fim de cinco semanas estive quasi a contar a este as minhas penas e esperanças; capitú refreou-me. --escobar é muito meu amigo, capitú! --mas não é meu amigo. --póde vir a ser; elle já me disse que ha de vir cá para conhecer mamãe. --não importa; você não tem direito de contar um segredo que não é só seu, mas tambem meu, e eu não lhe dou licença de dizer nada a pessoa nenhuma. era justo, calei-me e obedeci. outra cousa em que obedeci ás suas reflexões foi, logo no primeiro sabbado, quando eu fui á casa della, e, após alguns minutos de conversa, me aconselhou a ir embora. --hoje não fique aqui mais tempo; vá para casa, que eu lá vou logo. é natural que d. gloria queira estar com você muito tempo, ou todo, se puder. em tudo isso mostrava a minha amiga tanta lucidez que eu bem podia deixar de citar um terceiro exemplo, mas os exemplos não se fizeram senão para ser citados, e este é tão bom que a omissão seria um crime. foi á minha terceira ou quarta vinda á casa. minha mãe depois que lhe respondi ás mil perguntas que me fez sobre o tratamento que me davam, os estudos, as relações, a disciplina, e se me doia alguma cousa, e se dormia bem, tudo o que a ternura das mães inventa para cançar a paciencia de um filho, concluiu voltando-se para josé dias: --sr. josé dias, ainda duvida que saia daqui um bom padre? --excellentissima... --e você, capitú, interrompeu minha mãe voltando-se para a filha do padua que estava na sala, com ella,--você não acha que o nosso bentinho dará um bom padre? --acho que sim, senhora, respondeu capitú cheia de convicção. não gostei da convicção. assim lh'o disse, na manhã seguinte, na quintal della, recordando as palavras da vespera, e lançando-lho em rosto, pela primeira vez, a alegria que ella mostrára desde a minha entrada no seminario, quando eu vivia curtido de saudades. capitú fez-se muito séria, e perguntou-me como é que queria que se portasse, uma vez que suspeitavam de nós; tambem tivera noites desconsoladas, e os dias,