sobre tarde desciamos á praia ou iamos ao passeio publico, fazendo elle os seus calculos, eu os meus sonhos. eu via o meu filho medico, advogado, negociante, metti-o em varias universidades e bancos, e até acceitei a hypothese de ser poeta. a possibilidade de politico foi consultada, e cri que me saisse orador, e grande orador. --póde ser, redarguia escobar; ninguem diria o que veiu a ser desmosthenes. escobar acompanhava muita vez as minhas creancices; tambem interrogava o futuro. chegou a falar da hypothese de casar o pequeno com a filha. a amizade existe; esteve toda nas mãos com que apertei as de escobar, ao ouvir-lhe isto, e na total ausencia de palavras com que alli assignei o pacto; estas vieram depois, de atropelo, afinadas pelo coração, que batia com grande força. acceitei a lembrança, e propuz que os encaminhassemos a este fim, pela educarão egual e commum, pela infancia unida e correcta. era minha ideia que escobar fosse padrinho do pequeno; a madrinha devia ser e seria minha mãe. mas a primeira parte se trocou por intervenção do tio cosme, que, ao ver a creança, disse-lhe entre outros carinhos. --anda, toma o benção a teu padrinho, velhaco. e, voltando-se para mim: --não desisto do favor; e ha de ser depressa o baptisado, antes que a minha doença me leve de vez. contei discretamente a anecdota a escobar, para que elle me comprehendesse e desculpasse; riu-se e não se magoou. fez mais, quiz que o almoço do baptisado fosse na chacara delle, e foi. eu ainda tentei espaçar a cerimonia a ver se tio cosme succumbia primeiro á doença, mas parece que esta era mais de aborrecer que de matar. não houve remedio senão levar o menino á pia, onde se lhe deu o nome de ezequiel; era o de escobar, e eu quiz supprir deste modo a falta de compadrio. cix um filho unico. ezequiel, quando começou o capitulo anterior, não era ainda gerado; quando acabou era christão e catholico. este outro é destinado a fazer chegar o meu ezequiel aos cinco annos, um rapagão bonito, com os seus olhos claros, já inquietos, como se quizessem namorar todas as moças da visinhança, ou quasi todas. agora, se considerares que elle foi unico, que nenhum outro veiu, certo nem incerto, morto nem vivo, um só e unico, imaginarás os cuidados que nos deu, os somnos que nos tirou, e que sustos nos metteram as crises dos dentes e outras, a menor febricula, toda a existencia commum das creanças. a tudo acudiamos, segundo cumpria e urgia, cousa que não era necessario dizer, mas ha leitores tão obtusos, que nada entendem, se se lhes não relata tudo e o resto. vamos ao resto. cx rasgos da infancia. o resto come-me ainda muitos capitulos; ha vidas que os tem menos, e fazem-se ainda assim completas e acabadas. aos cinco e seis annos, ezequiel não parecia desmentir os meus sonhos da praia da gloria; ao contrario, adivinhavam-se nelle todos as vocações possiveis, desde vadio até apostolo. vadio é aqui posto no bom sentido, no sentido de homem que pensa e