adoravel, como uma santa. e por ventura era certo que me obrigava á carreira ecclesiastica? aqui chego a um ponto, que esperei viesse depois, tanto que já pesquizava em que altura lhe daria um capitulo. realmente, não cabia dizer agora o que só mais tarde presumi descobrir; mas, uma vez que toquei no ponto, melhor é acabar com elle. é grave e complexo, delicado e subtil, um destes em que o autor tem de attender ao filho, e o filho ha de ouvir o autor, para que um e outro digam a verdade, só a verdade, mas toda a verdade. cabe ainda notar que esse ponto é que torna justamente a santa mais adoravel, sem prejuizo (ao contrario!) da parte humana e terrestre que havia nella. basta de prefacio ao capitulo; vamos ao capitulo. lxxx venhamos ao capitulo. venhamos ao capitulo. minha mãe era temente a deus; sabes disto, e das suas praticas religiosas, e da fé pura que as animava. nem ignoras que a minha carreira ecclesiastica era objecto de promessa feita quando fui concebido. tudo está contado opportunamente. outrosim, sabes que para o fim de apertar o vinculo moral da obrigação, confiou os seus projectos e motivos a parentes e familiares. a promessa, feita com fervor, acceita com misericordia, foi guardada por ella, com alegria, no mais intimo do coração. penso que lhe senti o sabor da felicidade no leite que me deu a mamar. meu pae, se vivesse, é possivel que alterasse os planos, e, como tinha a vocação da politica, é provavel que me encaminhasse somente á politica, embora os dous officios não fossem nem sejam inconciliaveis, e mais de um padre entre na luta dos partidos e no governo dos homens. mas meu pae morrera sem saber nada, e ella ficou deante do contracto, como unica devedora. um dos aphorismos de franklin é que, para quem tem de pagar na paschoa, a quaresma é curta. a nossa quaresma não foi mais longa que as outras, e minha mãe, posto me mandasse ensinar latim e doutrina, começou a adiar a minha entrada no seminario. é o que se chama, commercialmente falando, reformar uma lettra. o credor era archi-millionario, não dependia daquella quantia para comer, e consentiu nas transferencias de pagamento, sem sequer aggravar a taxa do juro. um dia, porém, um dos familiares que serviam de endossantes da letra, falou da necessidade de entregar o preço ajustado; está n'um dos capitulos primeiros. minha mãe concordou e recolhi-me a s. josé. ora, nesse mesmo capitulo, verteu ella umas lagrimas, que enxugou sem explicar, e que nenhum dos presentes, nem tio cosme, mau prima justina, nem o aggregado josé dias entendeu absolutamente; eu, que estava atraz da porta, não as entendi mais que elles. bem examinadas, apesar da distancia, vê-se que eram saudades prévias, a magoa da separação,--e póde ser tambem (é o principio do ponto), póde ser que arrependimento da promessa. catholica e devota, sentia muito bem que as promessas se cumprem; a questão é se é opportuno e adequado fazel-as todas, e naturalmente inclinava-se á