o nome, afiliação, as datas... --quem lhe importará com datas, filiação, nem nomes, depois que eu acabar? --quer dizer que era uma santa senhora, não? --justamente. o protonotario cabral, se fosse vivo, confirmaria aqui o que lhe digo. --nem eu contesto a verdade, hesito só na formula. conheceu então o protonotario? --conheci-o. era um padre-modelo. --bom canonista, bom latinista, pio e caridoso, continuou o vigário. --e possuia algumas prendas de sociedade, disse eu; lá em casa sempre ouvi que era insigne parceiro ao gamão... --tinha muito bom dado! suspirou lentamente o vigario. um dado de mestre! --então, parece-lhe...? --uma vez que não ha outro sentido, nem poderia havel-o, sim, senhor, admitte-se... josé dias assistiu a estas diligencias, com grande melancolia. no fim, quando saimos, disse mal do padre, chamou-lhe meticuloso. só lhe achava desculpa por não ter conhecido minha mãe, nem elle nem os outros homens do cemiterio. --não a conheceram; se a conhecessem, mandariam esculpir _santissima._ cxliii o ultimo superlativo. não foi o ultimo superlativo de josé dias. outros teve que não vale a pena escrever aqui, até que veiu o ultimo, o melhor delles, o mais doce, o que lhe fez da morte um pedaço de vida. já então morava commigo; posto que minha mãe lhe deixasse uma pequena lembrança, veiu dizer-me que, com legado ou sem elle, não se separaria de mim. talvez a esperança delle fosse enterrar-me. correspondia-se com capitú, a quem pedia que lhe mandasse o retrato de ezequiel; mas capitú ia adiando a remessa de correio a correio, até que elle não pediu mais nada, a não ser o coração do joven estudante; pedia-lhe tambem que não deixasse de falar a ezequiel no velho amigo do pae e do avô, «destinado pelo ceu a amar o mesmo sangue.» era assim que elle preparava os cuidados da terceira geração; mas a morte veiu antes de ezequiel. a doença foi rapida. mandei chamar um medico homeopatha. --não, bentinho, disse elle; basta um allopatha; em todas as escolas se morre. demais, foram ideias da mocidade, que o tempo levou; converto-me á fé de meus paes. a allopathia é o catholicismo da medicina... morreu sereno, após uma agonia curta. pouco antes ouviu que o ceu estava lindo, e pediu que abrissemos a janella. --não, o ar póde fazer-lhe mal. --que mal? ar é vida. abrimos a janella. realmente, estava um ceu azul e claro. josé dias soergueu-se e olhou para fóra; após alguns instantes, deixou cair a cabeça, murmurando: lindissimo! foi a ultima palavra que proferiu neste mundo. pobre josé dias! porque hei de negar que chorei por elle? cxliv uma pergunta tardia. assim chorem por mim todos os olhos de amigos e amigas que deixo neste mundo, mas não é provavel. tenho-me feito esquecer. móro longe e saio pouco. não é que haja effectivamente ligado as duas pontas da vida. esta casa do engenho novo, comquanto reproduza a de matacavallos, apenas me lembra aquella, e mais por effeito de comparação e de