capitú uma porção de graças novas, de dotes finos e raros; deu-lhe um anel dos seus e algumas galanterias. não consentiu em photographar-se, como a pequena lhe pedia, para lhe dar um retrato; mas tinha uma miniatura, feita aos vinte e cinco annos, e, depois de algumas hesitações, resolveu dar-lh'a. os olhos de capitú, quando recebeu o mimo, não se descrevem; não eram obliquos, nem de ressaca, eram direitos, claros, lucidos. beijou o retrato com paixão, minha mãe fez-lhe a mesma cousa a ella. tudo isto me lembra a nossa despedida. li entre luz e fusco. entre luz e fusco, tudo ha de ser breve como esse instante. nem durou muito a nossa despedida, foi o mais que pôde, em casa della, na sala de visitas, antes do accender das velas; ahi é que nos despedimos de uma vez. jurámos novamente que haviamos de casar um com outro, e não foi só o aperto de mão que sellou o contracto, como no quintal, foi a conjuncção das nossas boccas amorosas... talvez risque isto na impressão, se até lá não pensar de outra maneira; se pensar, fica. e desde já fica, porque, em verdade, é a nossa defesa. o que o mandamento divino quer é que não juremos _em vão_ pelo santo nome de deus. eu não ia mentir ao seminario, uma vez que levava um contracto feito no proprio cartorio do ceu. quanto ao sello, deus, como fez os mãos limpas, assim fez os labios limpos, e a malicia está antes na tua cabeça perversa que na daquelle casal de adolescentes... oh! minha doce companheira da meninice, eu era puro, e puro fiquei, e puro entrei na aula de s. josé, a buscar de apparencia a investidura sacerdotal, e antes della a vocação. mas a vocação eras tu, a investidura eras tu. lii o velho padua. ja agora conto tambem os adeuses do velho padua. logo cedo veiu á nossa casa. minha mãe disse-lhe que fosse falar-me ao quarto. --dá licença? perguntou mettendo a cabeça pela porta. fui apertar-lhe a mão; elle abraçou-me com ternura. --seja feliz! disse-me. a mim e a toda a minha gente creia que ficam muitas saudades. todos nós estimamos muito o senhor, como merece. se lhe disserem outra cousa, não acredite. são intrigas. tambem eu, quando me casei, fui victima de intrigas; desfizeram-se. deus é grande e descobre a verdade. se algum dia perder sua mãe e seu tio,--cousa que eu, por esta luz que me allumia, não desejo, porque são boas pessoas, excedentes pessoas, e eu sou grato ás finezas recebidas... não, eu não sou como outros, certos parasitas, vindos de fóra para desunião das familias, aduladores baixos, não; eu sou de outra especie; não vivo papando os jantares nem morando em casa alheia... emfim, são os mais felizes! --porque falará assim? pensei. naturalmente sabe que josé dias diz mal delle. --mas, como ia dizendo, se algum dia perder os seus parentes, póde contar com a nossa companhia. não é sufficiente em importancia, mas a affeição é immensa, creia. padre que seja, a nossa casa está ás suas ordens. quero só que me não