rasgar por minha mãe, quando capitú e eu éramos pequenos. a porta não tinha chave nem taramela, abria-se empurrando de um lado ou puxando de outro, e fechava-se ao peso de uma pedra pendente de uma corda. era quasi que exclusivamente nossa. em creancas, faziamos visita batendo de um lado, e sendo recebidos do outro com muitas mesuras. quando as bonecas de capitú adoeciam, o medico era eu. entrava no quintal della com um pau debaixo do braço, para imitar o bengalão do doutor joão da costa; tomava o pulso á doente, e pedia-lhe que mostrasse a lingua. «é surda, coitada!» exclamava capitú. então eu coçava o queixo, como o doutor, e acabava mandando applicar-lhe umas sanguesugas ou dar-lhe um vomitorio: era a therapeutica habitual do medico. --capitú! --mamãe! --deixa de estar esburacando o muro; vem cá. a voz da mãe era agora mais perto, como se viesse já da porta dos fundos. quiz passar ao quintal, mas as pernas, ha pouco tão andarilhas, pareciam agora presas ao chão. afinal fiz um esforço, empurrei a porta, e entrei. capitú estava ao pé do muro fronteiro, voltada para elle, riscando com um prego. o rumor da porta fel-a olhar para traz; ao dar commigo, encostou-se ao muro, como se quizesse esconder alguma cousa. caminhei para ella; naturalmente levava o gesto mudado, porque ella veiu a mim, e perguntou-me inquieta: --que é que você tem? --eu? nada. --nada, não; você tem alguma cousa. quiz insistir que nada, mas não achei lingua. todo eu era olhos e coração, um coração que desta vez ia sair, com certeza, pela bocca fora. não podia tirar os olhos daquella creatura de quatorze annos, alta, forte e cheia, apertada em um vestido de chita, meio desbotado. os cabellos grossos, feitos em duas tranças, com as pontas atadas uma á outra, á moda do tempo, desciam-lhe pelas costas. morena, olhos claros e grandes, nariz recto e comprido, tinha a bocca fina e o queixo largo. as mãos, a despeito de alguns officios rudes, eram curadas com amor; não cheiravam a sabões finos nem aguas de toucador, mas com agua do poço e sabão commum trazia-as sem macula. calçava sapatos de duraque, rasos e velhos, a que ella mesma dera alguns pontos. --que é que você tem? repetiu. --não é nada, balbuciei finalmente. e emendei logo: --é uma noticia. --noticia de què? pensei em dizer-lhe que ia entrar para o seminario e espreitar a impressão que lhe faria. se a consternasse é que realmente gostava de mim; se não, é que não gostava. mas todo esse calculo foi obscuro e rapido; senti que não poderia falar claramente, tinha agora a vista não sei como... --então? --você sabe... nisto olhei para o muro, o logar em que ella estivera riscando, escrevendo ou esburacando, como dissera a mãe. vi uns riscos abertos, e lembrou-me o gesto que ella fizera para cobril-os. então quiz vel-os de perto, e dei um passo. capitú agarrou-me, mas, ou por temer que eu acabasse fugindo, ou por negar de outra maneira, correu adeante e apagou o escripto.