que já terão padecido no inferno os seus inimigos; assim tambem a quantidade das delicias que terão gozado no ceu os seus desaffectos augmentará as dores aos condemnados do inferno. este outro supplicio escapou ao divino dante; mas eu não estou aqui para emendar poetas. estou para contar que, ao cabo de um tempo não marcado, agarrei-me definitivamente aos cabellos de capitú, mas então com as mãos, e disse-lhe,--para dizer alguma cousa,--que era capaz de os pentear, se quizesse. --você? --eu mesmo. --vae embaraçar-me o cabello todo, isso, sim. --se embaraçar, você desembaraça depois. --vamos ver. xxxiii o penteado. capitú deu-me as costas, voltando-se para o espelhinho. peguei-lhe dos cabellos, colhi-os todos e entrei a alisal-os com o pente, desde a testa até ás ultimas pontas, que lhe desciam á cintura. em pé não dava geito: não esquecestes que ella era um nadinha mais alta que eu, mas ainda que fosse da mesma altura. pedi-lhe que se sentasse. --senta aqui, é melhor. sentou-se. «vamos ver o grande cabelleireiro», disse-me rindo. continuei a alisar os cabellos, com muito cuidado, e dividi-os em duas porções eguaes, para compor as duas trancas. não as fiz logo, nem assim depressa, como podem suppôr os cabelleireiros de officio, mas devagar, devagarinho, saboreando pelo tacto aquelles fios grossos, que eram parte della. o trabalho era atrapálhado, ás vezes por desaso, outras de proposito, para desfazer o feito e refazel-o. os dedos roçavam na nuca da pequena ou nas espaduas vestidas de chita, e a sensação era um deleite. mas, emfim, os cabellos iam acabando, por mais que eu os quizesse interminaveis. não pedi ao ceu que elles fossem tão longos como os da aurora, porque não conhecia ainda esta divindade que os velhos poetas me apresentaram depois; mas, desejei penteal-os por todos os seculos dos seculos, tecer duas tranças que pudessem envolver o infinito por um numero innominavel de vezes. se isto vos parecer emphatico, desgraçado leitor, é que nunca penteastes uma pequena, nunca puzestes aos mãos adolescentes na joven cabeça de uma nympha... uma nympha! todo eu estou mythologico. ainda ha pouco, falando dos seus olhos de ressaca, cheguei a escrever thetis; risquei thetis, risquemos nympha; digamos somente uma creatura amada, palavra que envolve todas as potencias christãs e pagãs. emfim, acabei as duas tranças. onde estava a fita para atar-lhes as pontas? em cima da mesa, um triste pedaço de fita enxovalhada. juntei as pontas das tranças, uni-as por um laço, retoquei a obra, alargando aqui, achatando alli, até que exclamei: --prompto! --estará bom? --veja no espelho. em vez de ir ao espelho, que pensaes que fez capitú? não vos esqueçaes quo estava sentada, de costas para mim. capitú derreou a cabeça, a tal ponto que me foi preciso acudir com as mãos e amparal-a; o espaldar da cadeira era baixo. inclinei-me depois sobre ella, rosto a rosto, mas trocados, os olhos de um na linha da bocca do