prima justina da visinhança, ou de josé dias, quando este saía da sala. quando voltámos, á noite, viemos por alli a pé, falando das minhas duvidas. capitú novamente me aconselhou que esperassemos. sogras eram todas assim; lá vinha um dia e mudavam. ao passo que me falava, recrudescia de ternura. dalli em deante foi cada vez mais doce commigo; não me ia esperar á janella, para não espertar-me os ciumes, mas quando eu subia, via no alto da escada, entre as grades da cancella, a cara deliciosa da minha amiga e esposa, risonha como toda a nossa infancia. ezequiel ás vezes estava com ella; nós o havíamos acostumado a ver o osculo da chegada e da saida, e elle enchia-me a cara de beijos. cxvi filho do homem. apalpei josé dias sobre as maneiras novas de minha mãe; ficou espantado. não havia nada, nem podia haver cousa nenhuma, tantos eram os louvores incessantes que elle ouvia «á bella e virtuosa capitú.» --agora, quando os ouço, entro tambem no côro, mas a principio ficava envergonhadissimo. para quem chegou, como eu, a arrenegar deste casamento, era duro confessar que elle foi uma verdadeira benção do ceu. que digna senhora nos saiu a creança travessa de matacavallos! o pae é que nos separou um pouco, em quanto não nos conheciamos, mas tudo acabou em bem. pois, sim, senhor, quando d. gloria elogia a sua nora e comadre... --então mamãe?... --perfeitamente! --mas, porque e não nos visita ha tanto tempo? --creio que tem andando mais achacada dos seus rheumatismos. este anno tem feito muito frio... imagine a afflicção della, que andava o dia inteiro; agora é obrigada a estar quieta, ao pé do irmão, que lá tem o seu mal... quiz observar-lhe que tal razão explicava a interrupção das visitas, e não a frieza quando iamos nós a matacavallos; mas não estendi tão longe a intimidade do aggregado. josé dias pediu para ver o nosso «prophetasinho» (assim chamava a ezequiel) e fez-lhe as festas do costume. desta vez falou ao modo biblico (estivera na vespera a folhear o livro de ezequiel, como soube depois), e perguntava-lhe: «como vae isso, filho do homem?» «dize-me, filho do homem, onde estão os teus brinquedos?» «queres comer doce, filho do homem?» --que filho do homem é esse, perguntou-lhe capitú agastada. --são os modos de dizer da biblia. --pois eu não gosto delles, replicou ella com aspereza. --tem razão, capitú, concordou o aggregado. voce não imagina como a biblia é cheia de expressões cruas e grosseiras. eu falava assim para variar... tu como vaes, meu anjo? meu anjo, como é que eu ando na rua? --não, atalhou capitú; já lhe vou tirando esse costume do imitar os outros. **--mas tem muita graça; a mim, quando elle copia os meus gestos, parece-me que sou eu mesmo, pequenino. outro dia chegou a fazer um gesto de d. gloria, tão bom que ella lhe deu um beijo em paga. vamos, como é que eu ando? --não, ezequiel, disse eu, mamãe não quer. eu mesmo achava feio tal séstro. alguns dos gestos já