poria termo aos seus dias, se pudesse achar essa especie de cocaina moral dos bons livros. entretanto, querendo fugir a qualquer suspeita de imitação, lembra-me bem que, para não ser encontrado ao pé de mim o livro de plutarcho, nem ser dada a noticia nas gazetas com a da côr das calças que eu então vestia, assentei de pôl-o novamente no seu logar, antes de beber o veneno. o copeiro trouxe o café. ergui-me, guardei o livro, e fui para a mesa onde ficára a chicara. já a casa estava em rumores; era tempo de acabar commigo. a mão tremeu-me ao abrir o papel em que trazia a droga embrulhada. ainda assim tive animo de despejar a substancia na chicara, e comecei a mexer o café, os olhos vagos, a memoria em desdemona innocente; o espectaculo da vespera vinha intrometter-se na realidade da manhã. mas a photographia de escobar deu-me o animo que me ia faltando; lá estava elle, com a mão nas costas da cadeira, a olhar ao longe... --acabemos com isto, pensei. quando ia a beber, cogitei se não seria melhor esperar que capitú e o filho saissem para a missa; beberia depois; era melhor. assim disposto, entrei a passear no gabinete. ouvi a voz de ezequiel no corredor, vi-o entrar e correr a mim bradando: --papae! papae! leitor, houve aqui um gesto que eu não descrevo por havel-o inteiramente esquecido, mas crê que foi bello e tragico. effectivamente, a figura do pequeno fez-me recuar até dar de costas na estante. ezequiel abraçou-me os joelhos, esticou-se na ponta dos pés, como querendo subir e dar-me o beijo do costume; e repetia, puxando-me: --papae! papae! cxxxvii segundo impulso. se eu não olhasse para ezequiel, é provavel que não estivesse aqui escrevendo este livro, porque o meu primeiro impeto foi correr ao café e bebel-o. cheguei a pegar na chicara, mas o pequeno beijava-me a mão, como de costume, e a vista delle, como o gesto, deu-me outro impulso que me custa dizer aqui; mas vã lá, diga-se tudo. chamem-me embora assassino; não serei eu que os desdiga ou contradiga; o meu segundo impulso foi criminoso. inclinei-me e perguntei a ezequiel se já tomára café. --já, papae; vou á missa com mamãe. --toma outra chicara, meia chicara só. --e papae? --eu mando vir mais; anda, bebe! ezequiel abriu a boca. cheguei-lhe a chicara, tão tremulo que quasi a entornei, mas disposto a fazel-a cair pela guela abaixo, caso o sabor lhe repugnasse, ou a temperatura, porque o café estava frio... mas não sei que senti que me fez recuar. puz a chicara em cima da mesa, e dei por mim a beijar doudamente a cabeça do menino. --papae papae! exclamava ezequiel. --não, não, eu não sou teu pae! cxxxviii capitú que entra. quando levantei a cabeça, dei com a figura de capitú deante de mim. eis ahi outro lance, que parecerá de theatro, e é tão natural como o primeiro, uma vez que a mãe e o filho iam á missa, e capitú não saía sem falar-me. era já um falar secco e breve; a mór parte das vezes, eu nem olhava para ella. ella olhava