tinha já papel, penna e tinta ao pé da cama. dias depois recebi a réplica; não me lembra se trazia cousas novas ou não; o calor é que crescia, e o final era o mesmo: «os russos não hão de entrar em constantinopla!» trepliquei, e dahi continuou por algum tempo uma polemica ardente, em que nenhum de nós cedia, defendendo cada um os seus clientes com força e brio. manduca era mais longo e prompto que eu. naturalmente a mim sobravam mil cousas que distrahiam, o estudo, os recreios, a familia, e a propria saude, que me chamava a outros exercicios. manduca, salvo o palmo de rua ao domingo de tarde, tinha só esta guerra, assumpto da cidade e do mundo, mas que ninguem ia tratar com elle. o acaso dera-lhe em mim um adversario; elle, que tinha gosto á escripta, deitou-se ao debate, como a um remedio novo e radical. as horas tristes e compridas eram agora breves e alegres; os olhos desapprenderam de chorar, se por ventura choravam antes. senti esta mudança delle nas proprias maneiras do pae e da mãe. --não imagina como elle anda agora, depois que o senhor lhe escreve aquelles papeis, dizia-me o dono da loja, uma vez, á porta da rua. fala e ri muito. logo que eu mando o caixeiro levar-lhe os papeis delle, entra a indagar da resposta, e se demorará muito, e que pergunte ao moleque, quando passar. emquanto espera, relê jornaes e toma notas. mas tambem, apenas recebe os seus papeis, atira-se a lel-os, e começa logo a escrever a resposta. ha occasiões em que não come ou come mal; tanto que eu queria pedir-lhe uma cousa, é que não os mande á hora do almoço ou de jantar... fui eu que cancei primeiro. comecei a demorar as respostas, até que não dei mais nenhuma; elle ainda teimou duas ou tres vezes depois do meu silencio, mas não recebendo contestação alguma, por fadiga tambem ou por não aborrecer, acabou de todo com as suas apologias. a ultima, como a primeira, como todas, affirmava a mesma predicção eterna: «os russos não hão de entrar em constantinopla!» não entraram, effectivamente, nem então, nem depois, nem até agora. mas a predicção será eterna? não chegarão a entrar algum dia? problema difficil. o proprio manduca, para entrar na sepultura, gastou tres annos de dissolução, tão certo é que a natureza, como a historia, não se faz brincando. a vida delle resistiu como a turquia; se afinal cedeu foi porque lhe faltou uma alliança como a anglo-franceza, não se podendo considerar tal o simples accordo da medicina e da pharmacia. morreu afinal, como os estados morrem; no nosso caso particular, a questão é saber, não se a turquia morrerá, porque a morte não poupa a ninguem, mas se os russos entrarão algum dia em constantinopla; essa era a questão para o meu visinho leproso, debaixo da triste, rota e infecta colcha de retalhos... xci achado que consola. é claro que as reflexões que ahi deixo não foram feitas então, a caminho do seminario, mas agora no gabinete do engenho novo. então, não fiz