no capitulo lxvii. nem era só pedir-lhe perdão do peccado, era tambem agradecer o restabelecimento de minha mãe, e, visto que digo tudo, fazel-o renunciar ao pagamento da minha promessa. jehovah, posto que divino, ou por isso mesmo, é um rothschild muito mais humano, e não faz moratorias, perdoa as dividas integralmente, uma vez que o devedor queira devéras emendar a vida e cortar nas despezas. ora, eu não queria outra cousa; dalli em deante não faria mais promessas que não pudesse pagar, e pagaria logo as que fizesse. ouvi missa; ao levantar a deus, agradeci a vida e saude de minha mãe; depois pedi perdão do peccado e relevação da divida, e recebi a benção final do officiante como um acto solemne de reconciliação. no fim, lembrou-me que a egreja estabeleceu no confessionario um cartorio seguro, e na confissão o mais authentico dos instrumentos para o ajuste de contas moraes entre o homem e deus. mas a minha incorrigivel timidez me fechou essa porta certa; receiei não achar palavras com que dizer ao confessor o meu segredo. como o homem muda! hoje chego a publical-o. lxx depois da missa. rezei ainda, persignei-me, fechei o livro de missa e caminhei para a porta. a gente mão era muita, mas a egreja tambem não é grande, e não pude sair logo, logo, mas devagar. havia homens e mulheres, velhos e moços, sedas e chitas, e provavelmente olhos feios e bellos, mas eu não vi uns nem outros. ia na direcção da porta, com a onda, ouvindo as saudações e os cochichos. no adro, onde se fez claro, parei e olhei para todos. vi então uma moça e um homem, que saíam da egreja e pararam; e a moça olhava para mim falando ao homem, e o homem olhava para mim, ouvindo a moça. e chegaram-me estas palavras: --mas que queres? --queria saber della; papae pergunte. era sinhásinha sancha, a companheira de collegio de capitú, que queria noticias de minha mãe. o pae veiu a mim; disse-lhe que estava restabelecida. depois saimos, mostrou-me a casa delle, e, como eu vinha na mesma direcção, viemos juntos. gurgel era homem de quarenta annos ou pouco mais, com propensão a engrossar o ventre; era muito obsequioso; chegando á porta da casa, quiz por força que eu fosse almoçar com elle. --obrigado; mamãe espera-me. --manda-se lá um preto dizer que o senhor fica almoçando, e irá mais tarde. --venho outro dia. sinhásinha sancha, voltada para o pae, ouvia e esperava. não era feia; só se lhe podia notar a semelhança do nariz, que tambem acabava grosso, mas ha feições que tiram a graça de uns para dal-a a outros. vestia simples. gurgel era viuvo e morria pela filha. como eu recusasse o almoço, quiz que descançasse alguns minutos. não pude recusar e subi. quis saber a minha edade, os meus estudos, a minha fé, e dava-me conselhos para o caso de vir a ser padre; disse-me o numero do armazem, rua da quitanda. emfim, despedi-me, veiu ao patamar da escada; a filha deu-me rocommendações para capitú e para minha mãe. da rua olhei para