vieram vindo agora, em tal atropello que me atordoaram... e porque os não esganei um dia, quando desviei os olhos da rua onde estavam duas andorinhas trepadas no fio telegraphico? dentro, as minhas outras andorinhas estavam trepadas no ar, os olhos enfiados nos olhos, mas tão cautelosos que se desenfiaram logo, dizendo-me uma palavra amiga e alegre. contei-lhes o namoro das andorinhas de fóra, e acharam-lhe graça; escobar declarou que, para elle, seria melhor se as andorinhas, em vez de trepadas no fio de arame, estivessem á mesa do jantar cosidas. «nunca comi os ninhos dellas, continuou, mas devem ser bons, se os chins os inventaram.» e ficámos a tratar dos chins e dos classicos que falaram delles, emquanto capitú, confessando que a aborreciamos, foi a outros cuidados. agora lembrava-me tudo o que então me pareceu nada. cxli a solução. aqui está o que fizemos. pegámos em nós e fomos para a europa, não passear, nem ver nada, novo nem velho; parámos na suissa. uma professora do rio-grande, que foi comnosco, ficou de companhia a capitú, ensinando a lingua materna a ezequiel, que apprenderia o resto nas escolas do paiz. assim regulada a vida, tornei ao brazil. ao cabo de alguns mezes, capitú começára a escrever-me cartas, a que respondi com brevidade e sequidão. as della eram submissas, sem odio, acaso affectuosas, e para o fim saudosas; pedia-me que a fosse ver. embarquei um anno depois, mas não a procurei, e repeti a viagem com o mesmo resultado. na volta, os que se lembravam della, queriam noticias, e eu dava-lh'as, como se acabasse de viver com ella; naturalmente as viagens eram feitas com o intuito de simular isto mesmo, e enganar a opinião. um dia, finalmente... cxlii uma santa. entenda-se que, se nas viagens que fiz á europa, josé dias não foi commigo, não é que lhe faltasse vontade; ficava de companhia a tio cosme, quasi invalido, e a minha mãe, que envelheceu depressa. tambem elle estava velho, posto que rijo. ia a bordo despedir-se de mim, e as palavras que me dizia, os gestos de lenço, os proprios olhos que enxugava eram taes que me commoviam tambem. a ultima vez não foi o bordo. --venha... --não posso. --está com medo? --não; não posso. agora, adeus, bentinho, não sei sé me verá mais; creio que vou para a outra europa, a eterna... não foi logo; minha mãe embarcou primeiro. procura no cemiterio de s. joão baptista uma sepultura sem nome, com esta unica indicação: _uma santa._ é ahi. fiz fazer essa inscripção com alguma difficuldade. o esculptor achou-a exquisita; o administrador do cemiterio consultou o vigario da parochia; este ponderou-me que as santas estão no altar e no ceu. --mas, perdão, atalhei, eu não quero dizer que naquella sepultura está uma canonisada. a minha ideia é dar com tal palavra uma definição terrena de todas as virtudes que a finada possuiu na vida. tanto é assim que, sendo a modestia uma dellas, desejo conserval-a postuma, não lhe escrevendo o nome. --todavia,