tenho horror á graça. isto que digo é a verdade pura e ultima. um dia, quando todos os livros forem queimados por inuteis, ha de haver alguem, póde ser que tenor, e talvez italiano, que ensine esta verdade aos homens. tudo é musica, meu amigo. no principio era o _dó_, e o _dó_ fez-se _ré_, etc. este calix (e enchia-o novamente) este calix é um breve estribilho. não se ouve? tambem não se ouve o pau nem a pedra, mas tudo cabe na mesma opera... x acceito a theoria. que é demasiada metaphysica para um só tenor, não ha duvida; mas a perda da voz explica tudo, e ha philosophos que são, em resumo, tenores desempregados. eu, leitor amigo, acceito a theoria do meu velho marcolini, não só pela verosimilhança, que é muita vez toda a verdade, mas porque a minha vida se casa bem á definição. cantei um _duo_ ternissimo, depois um _trio_, depois um _quatuor..._ mas não adeantemos; vamos á primeira tarde, em que eu vim a saber que já cantava, porque a denuncia de josé dias, meu caro leitor, foi dada principalmente a mim. a mim é que elle me denunciou. xi a promessa. tão depressa vi desapparecer o aggregado no corredor, deixei o esconderijo, e corri á varanda do fundo. não quiz saber de lagrimas nem da causa que as fazia verter a minha mãe. a causa eram provavelmente os seus projectos ecclesiasticos, e a occasião destes é a que vou dizer, por ser já então historia velha; datava de dezeseis annos. os projectos vinham do tempo em que fui concebido. tendo-lhe nascido morto o primeiro filho, minha mãe pegou-se com deus para que o segundo vingasse, promettendo, se fosse varão, mettel-o na egreja. talvez esperasse uma menina. não disse nada a meu pae, nem antes, nem depois de me dar á luz; contava fazel-o quando eu entrasse para a escola, mas enviuvou antes disso. viuva, sentiu terror de separar-se de mim; mas era tão devota, tão temente a deus, que buscou testemunhas da obrigação, confiando a promessa a parentes e familiares. unicamente, para que nos separassemos o mais tarde possivel, fez-me apprender em casa primeiras lettras, latim e doutrina, por aquelle padre cabral, velho amigo do tio cosme, que ia lá jogar ás noites. prazos largos são faceis de subscrever; a imaginação os faz infinitos. minha mãe esperou que os annos viessem vindo. entretanto, ia-me affeiçoando á ideia da egreja; brincos de creança, livros devotos, imagens de santos, conversações de casa, tudo convergia para o altar. quando iamos á missa, dizia-me sempre que era para apprender a ser padre, e que reparasse no padre, não tirasse os olhos do padre. em casa, brincava de missa,--um tanto ás escondidas, porque minha mãe dizia que missa não era cousa de brincadeira. arranjavamos um altar, capitú e eu. ella servia de sacristão, e alteravamos o ritual, no sentido do dividirmos a hostia entre nós; a hostia era sempre um doce. no tempo em que brincavamos assim, era muito commum ouvir á minha visinha: «hoje ha missa?» eu já sabia o que isto