e ao centro das paredes os medalhões de cesar, augusto, nero e massinissa, com os nomes por baixo... não alcanço a razão de taes personagens. quando fomos para a casa de matacavallos, já ella estava assim decorada; vinha do decennio anterior. naturalmente era gosto do tempo metter sabor classico e figuras antigas em pinturas americanas. o mais é tambem analogo e parecido. tenho chacarinha, flôres, legume, uma casuarina, um poço e lavadouro. uso louça velha e mobilia velha. emfim, agora, como outr'ora, ha aqui o mesmo contraste da vida interior, que é pacata, com a exterior, que é ruidosa. o meu fim evidente era atar as duas pontas da vida, e restaurar na velhice a adolescencia. pois, senhor, não consegui recompor o que foi nem o que fui. em tudo, se o rosto é egual, a physionomia é differente. se só me faltassem os outros, vá; um homem consola-se mais ou menos das pessoas que perde; mas falto eu mesmo, e esta lacuna é tudo. o que aqui está é, mal comparando, semelhante á pintura que se põe na barba e nos cabellos, e que apenas conserva o habito externo, como se diz nas autopsias; o interno não aguenta tinta. uma certidão que me desse vinte annos de edade poderia enganar os extranhos, como todos os documentos falsos, mas não a mim. os amigos que me restam são de data recente; todos os antigos foram estudar a geologia dos campos santos. quanto ás amigas, algumas datam de quinze annos, outras de menos, e quasi todas creem na mocidade. duas ou tres fariam crer nella aos outros, mas a lingua que falam obriga muita vez a consultar os diccionarios, e tal frequencia é cançativa. entretanto, vida differente não quer dizer vida peor; é outra cousa. a certos respeitos, aquella vida antiga apparece-me despida de muitos encantos que lhe achei; mas é tambem exacto que perdeu muito espinho que a fez molesta, e, de memoria, conservo alguma recordação doce e feiticeira. em verdade, pouco appareco e menos falo. distracções raras. o mais do tempo é gasto em hortar, jardinar e ler; como bem e não durmo mal. ora, como tudo cança, esta monotonia acabou por exhaurir-me tambem. quiz variar, e lembrou-me escrever um livro. jurisprudencia, philosophia e politica acudiram-me, mas não me acudiram as forças necessarias. depois, pensei em fazer uma _historia dos suburbios_, menos secca que as memorias do padre luiz gonçalves dos santos, relativas á cidade; era obra modesta, mas exigia documentos e datas, como preliminares, tudo arido e longo. foi então que os bustos pintados nas paredes entraram a falar-me e a dizer-me que, uma vez que elles não alcançavam reconstituir-me os tempos idos, pegasse da penna e contasse alguns. talvez a narração me désse a illusão, e as sombras viessem perpassar ligeiras, como ao poeta, não o do trem, mas o do _fausto: ahi vindes outra vez, inquietas sombras...?_ fiquei tão alegre com esta ideia, que ainda agora me treme a penna na mão. sim, nero, augusto, massinissa, e tu, grande cesar, que me