aborrecida de mim. --eu? --parece. --você ha de ser sempre creança, disse ella fechando-me a cara entre as mãos e chegando muito os olhos aos meus. então eu esperei tantos annos para aborrecer-me em sete dias? não, bentinho; digo isto porque é realmente assim, creio que elles pódem estar desejosos de ver-nos e imaginar alguma doença, e, confesso, pela minha parte, que queria ver papae. --pois vamos amanhã. --não; ha de ser com tempo encoberto, redarguiu rindo. peguei-lhe no riso e na palavra, mas a impaciencia continuou, e descemos com sol. a alegria com que poz o seu chapéo de casada, e o ar de casada com que me deu a mão para entrar e sair do carro, e o braço para andar na rua, tudo me mostrou que a causa da impaciencia de capitú eram os signaes exteriores do novo estado. não lhe bastava ser casada entre quatro paredes e algumas arvores; precisava do resto do mundo tambem. e quando eu me vi embaixo, pisando as ruas com ella, parando, olhando, falando, senti a mesma cousa. inventava passeios para que me vissem, me confirmasses e me invejassem. na rua, muitos voltavam a cabeça curiosos, outros paravam, alguns perguntavam: «quem são?» e um sabido explicava: «este é o doutor santiago, que casou ha dias com aquella moça, d. capitolina, depois de uma longa paixão de creanças; moram na gloria, as familias residem em matacavallos.» e ambos os dous: « é uma mocetona!» ciii a felicidade tem boa alma. mocetona é vulgar; josé dias achou melhor. foi a unica pessoa cá de baixo que nos visitou na tijuca, levando abraços dos nossos e palavras suas, mas palavras que eram musicas verdadeiras; não as ponho aqui para ir poupando papel, mas foram deliciosas. um dia, comparou-nos a aves criadas em dous vãos de telhado contiguos. imagina o resto, as aves emplumando as azas e surtindo ao ceu, e o ceu agora mais largo para poder contel-as tambem. nenhum de nós riu; ambos escutavamos commovidos e convencidos, esquecendo tudo, desde a tarde de 1858.... a felicidade tem boa alma. civ as pyramides. josé dias dividia-se agora entre mim e minha mãe, alternando os jantares da gloria com os almoços de matacavallos. tudo corria bem. ao fim de dous annos de casado, salvo o desgosto grande de não ter um filho, tudo corria bem. perdera meu sogro, é verdade, e o tio cosme estava por pouco, mas a saude de minha mãe era boa; a nossa excellente. eu era advogado de algumas casas ricas, e os processos vinham chegando. escobar contribuira muito para as minhas estréas no fòro. interveiu com um advogado celebre para que me admitisse á sua banca, e arranjou-me algumas procurações, tudo espontaneamente. demais, as nossas relações de familia estavam previamente feitas; sancha e capitú continuavam depois de casadas a amizade da escola, escobar e eu a do seminario. elles moravam em andarahy, aonde queriam que fossemos muitas vezes, e, não podendo ser tantas como desejavamos, iamos lá jantar alguns domingos, ou elles vinham fazel-o comnosco.