tardes, a cavallo ou a pé. se olhara para elle, era prova exactamente de não haver nada entre ambos; se houvesse, era natural dissimular. --e que poderia haver, se elle vae casar? concluiu. --vae casar? ia casar, disse-me com quem, com uma moça da rua dos barbonos. esta razão quadrou-me mais que tudo, e ella o sentiu no meu gesto; nem por isso deixou de dizer que, para evitar nova equivocação, deixaria de ir mais á janella. --não! não! não! não lhe peço isto! consentiu em retirar a promessa, mas fez outra, e foi que, á primeira suspeita da minha parte, tudo estaria dissolvido entro nós. acceitei a ameaça, e jurei que nunca a haveria de cumprir: era a primeira suspeita e a ultima. lxxvii prazer das dôres velhas. contando aquella crise do meu amor adolescente, sinto uma cousa que não sei se explico bem, e é que as dôres daquella quadra, a tal ponto se espiritualisaram com o tempo, que chegam a diluir-se no prazer. não é claro isto, mas nem tudo é claro na vida ou nos livros. a verdade é que sinto um gosto particular em referir tal aborrecimento, quando é certo que elle me lembra outros que não quizera lembrar por nada. lxxviii segredo por segredo. de resto, naquelle mesmo tempo senti tal ou qual necessidade de contar a alguem o que se passava entre mim e capitú. não referi tudo, mas só uma parte, e foi escobar que a recebeu. quando voltei ao seminario, na quarta-feira, achei-o inquieto; disse-me que era sua intenção ir ver-me, se eu me demorasse mais um dia em casa. perguntava-me com interesse o que é que tivera, e se estava bom de todo. --estou. ouvia, espetando-me os olhos. tres dias depois disse que me estavam achando muito distrahido; era bom disfarçar o mais que pudesse. elle, á sua parte, tinha razões para andar distrahido tambem, mas buscava ficar attento. --então parece-lhe....? --sim, você ás vezes está que não ouve nada, olhando para hontem; disfarce, santiago. --tenho motivos.... --creio; ninguem se distrae á toa. --escobar.... hesitei; elle esperou. --que é? --escobar, você é meu amigo, eu sou seu amigo tambem; aqui no seminario você é a pessoa que mais me tem entrado no coração, e lá fóra, a não ser a gente da familia, não tenho propriamente um amigo. --se eu disser a mesma cousa, retorquiu elle sorrindo, perde a graça; parece que estou repetindo. mas a verdade é que não tenho aqui relações com ninguem, você é o primeiro e creio que já notaram; mas eu não me importo com isso. commovido, senti que a voz se me precipitava da garganta. --escobar, você é capaz de guardar um segredo? --você que pergunta é porque duvida, e nesse caso.... --desculpe, é um modo de falar. eu sei que é moço serio, e faço de conta que me confesso a um padre. --se precisa de absolvição, está absolvido. --escobar, eu não posso ser padre. estou aqui, os meus acreditam, o esperam; mas eu não posso ser padre. --nem eu, santiago. --nem você? --segredo por segredo; tambem eu tenho o proposito de