primeira vez que elle soava aos nossos ouvidos, acostumados a conegos, monsenhores, bispos, nuncios, e internuncios; mas que era protonotario apostolico? o padre cabral explicou que não era propriamente o cargo da curia, mas as honras delle. tio cosme viu exalçar-se no parceiro de voltarete, e repetia: --protonotario apostolico! e voltando-se para mim: --prepara-te, bentinho; tu pódes vir a ser protonotario apostolico. cabral ouvia com gosto a repetição do titulo. estava em pé, dava alguns passos, sorria ou tamborilava na tampa da boceta. o tamanho do titulo como que lhe dobrava a magnificencia, posto que, para ligal-o ao nome, era demasiado comprido; esta segunda reflexão foi tio cosme que a fez. padre cabral acudiu que não era preciso dizel-o todo, bastava que lhe chamassem o protonotario cabral. subentendia-se apostolico. --protonotario cabral. --sim, tem razão; protonotario cabral. --mas, sr. protonotario,--acudiu prima justina para se ir acostumando ao uso do titulo,--isto o obriga a ir a roma? --não, d. justina. --não, são só as honras, observou minha mãe. --agora, não impede,--disse cabral, que continuava a reflectir,--não impede que nos casos de maior formalidade, actos publicos, cartas de cerimonia, etc., se empregue o titulo inteiro: protonotario apostolico. no uso commum, basta protonotario. --justamente, assentiram todos. josé dias, que entrou pouco depois de mim, applaudiu a distincção, e recordou, a proposito, os primeiros actos politicos de pio ix, grandes esperanças da italia; mas ninguem pegou do assumpto; o principal da hora e do logar era o meu velho mestre de latim. eu, voltando a mim do receio, entendi que devia comprimental-o tambem, e este applauso não lhe foi menos ao coração que os outros. bateu-me na bochecha paternalmente, e acabou dando-me férias. era muita felicidade para uma só hora. um beijo e férias! creio que o meu rosto disse isto mesmo, porque tio cosme, sacudindo a barriga, chamou-me peralta; mas josé dias corrigiu a alegria: --não tem que festejar a vadiação; o latim sempre lhe ha de ser preciso, _ainda que não venha a ser padre._ conheci aqui o meu homem. era a primeira palavra, a semente lançada á terra, assim de passagem, como para acostumar os ouvidos da familia. minha mãe sorriu para mim, cheia de amor e de tristeza, mas respondeu logo: --ha de ser padre, e padre bonito. --não esqueça, mana gloria, e protonotario tambem. protonotario apostolico. --o protonotario santiago, accentuou cabral. se a intenção tio meu mestre de latim era ir acostumando ao uso do titulo com o nome, não sei bem; o que sei é que quando ouvi o meu nome ligado a tal titulo, deu-me vontade de dizer um desaforo. mas a vontade aqui foi antes uma ideia, uma ideia sem lingua, que se deixou ficar quieta e muda, tal como d'ahi a pouco outras ideias... mas essas pedem um capitulo especial. rematemos este dizendo que o mestre de latim falou algum tempo da minha ordenação ecclesiastica, ainda que sem