foi o mesmo que accender em mim o desejo de ler o que era. xiv a inscripção. tudo o que contei no fim do outro capitulo foi obra de um instante. o que se lhe seguiu foi ainda mais rapido. dei um pulo, e antes que ella raspasse o muro, li estes dous nomes, abertos ao prego, o assim dispostos: bento capitolina voltei-me para ella; capitú tinha os olhos no chão. ergueu-os logo, devagar, e ficámos a olhar um para o outro... confissão de creanças, tu valias bem duas ou tres paginas, mas quero ser poupado. em verdade, não falámos nada; o muro falou por nós. não nos movemos, as mãos é que se estenderam pouco a pouco, todas quatro, pegando-se, apertando-se, fundindo-se. não marquei a hora exacta daquelle gesto. devia tel-a marcado; sinto a falta de uma nota escripta naquella mesma noite, e que eu poria aqui com os erros de orthographia que trouxesse, mas não traria nenhum, tal era a differença entre o estudante e o adolescente. conhecia as regras do escrever, sem suspeitar as do amar; tinha orgias de latim e era virgem de mulheres. não soltámos as mãos, nem ellas se deixaram cair de cançadas ou de esquecidas. os olhos fitavam-se e desfitavam-se, e depois de vagarem ao perto, tornavam a metter-se uns pelos outros... padre futuro, estava assim deante della como de um altar, sendo uma das faces a epistola e a outra o evangelho. a bocca podia ser o calix, os labios a patena. faltava dizer a missa nova, por um latim que ninguem apprende, e é a lingua catholica dos homens. não me tenhas por sacrilego, leitora minha devota; a limpeza da intenção lava o que puder haver menos curial no estylo. estavamos alli com o ceu em nós. as mãos, unindo os nervos, faziam das duas creaturas uma só, mas uma só creatura seraphica. os olhos continuaram a dizer cousas infinitas, as palavras de bocca é que nem tentavam sair, tornavam ao coração caladas como vinham... xv outra voz repentina. outra voz repentina, mas desta vez uma voz de homem: --vocês estão jogando o siso? era o pae de capitú, que estava á porta dos fundos, ao pé da mulher. soltámos as mãos depressa, e ficámos atrapalhados. capitú foi ao muro, e, com o prego, disfarçadamente, apagou os nossos nomes escriptos. --capitú! --papae! --não me estragues o reboco do muro. capitú riscava sobre o riscado, para apagar bem o escripto. padua saiu ao quintal, a ver o que era, mas já a filha tinha começado outra cousa, um perfil, que disse ser o retrato delle, e tanto podia ser delle como da mãe; fel-o rir, era o essencial. de resto, elle chegou sem colera, todo meigo, apezar do gesto duvidoso ou menos que duvidoso em que nos apanhou. era um homem baixo e grosso, pernas e braços curtos, costas abahuladas, donde lhe veiu a alcunha de tartaruga, que josé dias lhe poz. ninguem lhe chamava assim lá em casa; era só o aggregado. --vocês estavam jogando o siso? perguntou, olhei para um pé do sabugueiro que ficava perto; capitú respondeu por ambos. --estavamos, sim, senhor, mas