estudando, não se perde nada em ir sabendo já daqui alguma cousa; e, demais, ainda não acabando padre, a vida do seminario é util, e vale sempre entrar no mundo ungido com os santos oleos da theologia... neste ponto,--lembra-me como se fosse hoje,--os olhos de josé dias fulguraram tão intensamente que me encheram de espanto. as palpebras cairam depois, e assim ficaram por alguns instantes, até que novamente se ergueram, e os olhos fixaram-se na parede do palco, como que embebidos em alguma cousa, se não era em si mesmos; depois despegaram-se da parede e entraram a vagar pelo pateo todo. podia comparal-o aqui á vacca de homero; andava e gemia em volta da cria que acabava de parir. não lhe perguntei o que é que tinha, já por acanhamento, já porque dous lentes, um delles de theologia, vinham caminhando na nossa direcção. ao passarem por nós, o aggregado, que os conhecia, cortejou-os com as deferencias devidas, e pediu-lhes noticias minhas. --por ora nada se póde affiançar, disse um delles. mas parece que dará conta da mão. --é o que eu lhe dizia agora mesmo, acudiu josé dias. conto ouvir-lhe a missa nova; mas ainda que não chegue a ordenar-se, não póde ter melhores estudos que os que fizer aqui. para a viagem da existencia, concluiu demorando mais as palavras, irá ungido com os santos oleos da theologia... desta vez a fulguração dos olhos foi menor, as palpebras não lhe cairam nem as pupillas fizeram os movimentos anteriores. ao contrario, todo elle era attenção e interrogação; quando muito, um sorriso claro e amigo lhe errava nos labios. o lente de theologia gostou da metaphora, e disse-lh'o; elle agradeceu, explicando que eram ideias que lhe escapavam no correr da conversação; não escrevia nem orava. eu é que não gostei nada; e logo que os lentes se foram, sacudi a cabeça: --não quero saber dos santos oleos da theologia; desejo sair daqui o mais cedo que puder, ou já... --já, meu anjo, não póde ser; mas póde succeder que muito antes do que imaginamos. quem sabe se este mesmo anno de 58? tenho um plano feito, e penso já nas palavras com que hei de expôl-o a d. gloria; estou certo que ella cederá e irá comnosco. --duvido que mamãe embarque. --veremos. mãe é capaz de tudo; mas, com ella ou sem ella, tenho por certa a nossa ida, e não haverá esforço que eu não empregue, deixe estar. paciencia é que é preciso. e não faça aqui nada que dê logar a censuras ou queixas; muita docilidade e toda a apparente satisfação. não ouviu o elogio do lente? e que você tem-se portado bem. pois continue. --mas, 1859 ou 1860 é muito tarde. --será este anno, replicou josé dias. --daqui a tres mezes? --ou seis. --não; tres mezes. --pois sim. tenho agora um plano, que me parece melhor que outro qualquer. é combinar a ausencia de vocação ecclesiastica e a necessidade de mudar de ares. você porque não tosse? --por que não tusso? --já, já, não, mas eu hei de avisar você para tossir, quando fôr