dia o cuidado de todos os dias. escobar tambem se me fez mais pegado ao coração. as nossas visitas foram-se tornando mais proximas, e as nossas conversações mais intimas. cviii um filho. pois nem todo isso me matava a sède de um filho, um triste menino que fosse, amarello e magro, mas um filho, um filho proprio da minha pessoa. quando iamos a andarahy e viamos a filha de escobar e sancha, familiarmente capitúsinha, por differençal-a de minha mulher, visto que lhe deram o mesmo nome á pia, ficavamos cheios de invejas. a pequena era graciosa e gorducha, faladeira e curiosa. os paes, como os outros paes, contavam as travessuras e agudezas da menina, e nós, quando voltavamos á noite para a gloria, vinhamos suspirando as nossas invejas, e pedindo mentalmente ao ceu que nol-as matassem... ... as invejas morreram, as esperanças nasceram, e não tardou que viesse ao mundo o fructo dellas. não era escasso nem feio, como eu já pedia, mas um rapagão robusto e lindo. a minha alegria quando elle nasceu, não sei dizel-a; nunca a tive egual, nem creio que a possa haver identica, ou que de longe ou de perto se pareça com ella. foi uma vertigem e uma loucura. não cantava na rua por natural vergonha, nem em casa para não affligir capitú convalescente. tambem não caía, porque ha um deus para os paes novos. fóra, vivia com o espirito no menino; em casa, com os olhos, a observal-o, a miral-o, a perguntar-lhe donde vinha, e porque é que eu estava tão inteiramente nelle, e varias outras tolices sem palavras, mas pensadas ou deliradas a cada instante. talvez perdi algumas causas no fòro por descuido. capitú não era menos terna para elle e para mim. davamos as mãos um ao outro, e, quando não olhavamos para o nosso filho, conversavamos de nós, do nosso passado e do nosso futuro. as horas de maior encanto e mysterio eram as de amamentação. quando eu via o meu filho chupando o leite da mãe, e toda aquella união da natureza para a nutrição e vida de um ser que não fòra nada, mas que o nosso destino affirmou que seria, e a nossa constancia e o nosso amor fizeram que chegasse a ser, ficava que não sei dizer nem digo; positivamente não me lembra, e receio que o que dissesse me saisse escuro. escusai minucias. assim que, não é preciso contar a dedicação de minha mãe e de sancha, que tambem foi passar com capitú os primeiros dias e noites. quiz rejeitar o obsequio de sandia; respondeu-me que eu não tinha nada com isso; tambem capitú, em solteira, fora tratal-a á rua dos invalidos. --não se lembra que o senhor foi lá vel-a? --lembra-me; mas escobar... --eu virei jantar com vocês, e ás noites sigo para andarahy; oito dias, e está tudo passado. bem se vê que você é pae de primeira viagem. --tambem você; onde está a segunda? usavamos então estas graças em familia. hoje, que me recolhi á minha casmurrice, não sei se ainda ha tal linguagem, mas deve haver. escobar cumpriu o que disse; jantava comnosco, e ia-se á noite.