sancha, que eu sentia de memoria dentro da minha mão, quente e demorada, apertada e apertando... sinceramente, eu achava-me mal entre um amigo e a attracção. a timidez póde ser que fosse outra causa daquella crise; não é só o ceu que dá as nossas virtudes, a timidez tambem, não contando o acaso, mas o acaso é um méro accidente; a melhor origem dellas é o ceu. entretanto, como a timidez vem do ceu, que nos dá a compleição, a virtude, filha della é, genealogicamente, o mesmo sangue celestial. assim reflectiria, se pudesse; mas a principio vaguei á tôa. paixão não era nem inclinação. capricho seria ou quê? ao fim de vinte minutos era nada, inteiramente nada. o retrato de escobar pareceu falar-me; vi-lhe a altitude franca e simples, sacudi a cabeça e fui deitar-me. cxix não faça isso, querida. a leitora, que é minha amiga e abriu este livro com o fim de descançar da cavatina de hontem para a valsa de hoje, quer fechal-o ás pressas, ao ver que beiramos um abysmo. não faça isso, querida; eu mudo de rumo. cxx os autos. na manhã seguinte accordei livre das abominações da vespera; chamei-lhes allucinações, tomei café, percorri os jornaes e fui estudar uns autos. capitú e prima justina sairam para a missa das nove, na lapa. a figura de sancha desappareceu inteiramente no meio das allegações da parte adversa, que eu ia lendo nos autos, allegações falsas, inadmissiveis, sem apoio na lei nem nas praxes. vi que era facil ganhar a demanda; consultei dalloz, pereira e souza... uma só vez olhei para o retrato de escobar. era uma bella photographia tirada um anno antes. estava de pé, sobrecasaca abotoada, a mão esquerda no dorso de uma cadeira, a direita mettida ao peito, o olhar ao longe para a esquerda do espectador. tinha garbo e naturalidade. a moldura que lhe mandei pôr não encobria a dedicatoria, escripta embaixo, não nas costas do cartão: «ao meu querido bentinho o seu querido escobar 20-4-70.» estas palavras fortaleceram-me os pensamentos daquella manhã, e espancaram de todo as recordações da vespera. naquelle tempo a minha vista era boa; eu podia lel-as do logar em que estava. tornei aos autos. cxxi a catastrophe. no melhor delles, ouvi passos precipitados na escada, a campainha soou, soaram palmas, golpes na cancella, vozes, acudiram todos, acudi eu mesmo. era um escravo da casa de sancha que me chamava: --para ir lá... sinhô nadando, sinhô morrendo. não disse mais nada, ou eu não lhe ouvi o resto. vesti-me, deixei recado a capitú e corri ao flamengo. em caminho, fui adivinhando a verdade. escobar metteu-se a nadar, como usava fazer, arriscou-se um pouco mais fóra que de costume, apesar do mar bravio, foi enrolado e morreu. as canoas que acudiram mal puderam trazer-lhe o cadaver. cxxii o enterro. a viuva... poupo-vos as lagrimas da viuva, as minhas, as da outra gente. sai de lá cerca de onze horas; capitú e prima justina esperavam-me, uma com o parecer abatido e estupido, outra enfastiada