--cocadinha tá boa. --vá-se embora, replicou ella sem rispidez. --dê ca! disse eu descendo o braço para receber duas. comprei-as, mas tive de as comer sósinho; capitú recusou. vi que, em meio da crise, eu conservava um canto para as cocadas, o que tanto póde ser perfeição como imperfeição, mas o momento não é para definições taes; fiquemos em que a minha amiga, apezar de equilibrada e lucida, não quiz saber de doce, e gostava muito de doce. ao contrario, o pregão que o preto foi cantando, o prégão das velhas tardes, tão sabido do bairro e da nossa infancia: chora, menina, chora, chora, porque não tem vintem, a modo que lhe deixára uma impressão aborrecida, da toada não era; ella a sabia de cór e de longe, usava repetil-a nos nossos jogos da puericia, rindo, saltando, trocando os papeis commigo, ora vendendo, ora comprando um doce ausente. creio que a lettra, destinada a picar a vaidade das crianças, foi que a enojou agora, porque logo depois me disse: --se eu fosse rica, você fugia, mettia-se no paquete e ia para a europa. dito isto, espreitou-me os olhos, mas creio que elles não lhe disseram nada, ou só agradeceram a boa intenção. com effeito, o sentimento era tão amigo que eu podia excusar o extraordinario da aventura. como vês, capitú, aos quatorze annos, tinha já ideias atrevidas, muito menos que outras que lhe vieram depois; mas eram só atrevidas em si, na pratica faziam-se habeis, sinuosas, surdas, e alcançavam o fim proposto, não de salto, mas aos saltinhos. não sei se me explico bem. supponde uma concepção grande executada por meios pequenos. assim, para não sair do desejo vago e hypothetico de me mandar para a europa, capitú, se pudesse cumpril-o, não me faria embarcar no paquete e fugir; estenderia uma fila de canoas daqui até lá, por onde eu, parecendo ir á fortaleza da lage em ponte movediça, iria realmente até bordéos, deixando minha mãe na praia, á espera. tal era a feição particular do caracter da minha amiga; pelo que, não admira que, combatendo os meus projectos de resistencia franca, fosse antes pelos meios brandos, pela acção do empenho, da palavra, da persuasão lenta e diuturna, e examinasse antes as pessoas com quem podiamos contar. rejeitou tio cosme; era um «boa-vida»; se não approvava a minha ordenação, não era capaz de dar um passo para suspendel-a. prima justina era melhor que elle, e melhor que os dous seria o padre cabral, pela autoridade, mas o padre não havia de trabalhar contra a egreja; só se eu lhe confessasse que não tinha vocação.... --posso confessar? --pois, sim, mas seria apparecer francamente, e o melhor é outra cousa. josé dias.... --que tem josé dias? --póde ser um bom empenho. --mas se foi elle mesmo que falou.... --não importa, continuou capitú; dirá agora outra cousa. elle gosta muito de você. não lhe fale acanhado. tudo é que você não tenha medo, mostre que ha de vir a ser dono da casa, mostre que quer e que póde. dê-lhe