bem a entender que não é favor. faça-lhe tambem elogios; elle gosta muito de ser elogiado. d. gloria presta-lhe attenção; mas o principal não é isso; é que elle, tendo de servir a você, falará com muito mais calor que outra pessoa. --não acho. não, capitú. --então vá para o seminario. --isso não. --mas que se perde em experimentar? experimentemos; faça o que lhe digo. d. gloria póde ser que mude de resolução; se não mudar, faz-se outra cousa, mette-se então o padre cabral. você não se lembra como é que foi ao theatro pela primeira vez, ha dous mezes? d. gloria não queria, e bastava isso para que josé dias não teimasse; mas elle queria ir, e fez um discurso, lembra-se? --lembra-me; disse que o theatro era uma escola de costumes. --justo; tanto falou que sua mãe acabou consentindo, e pagou a entrada aos dous.... ande, peça, mande. olhe; diga-lhe que está prompto a ir estudar leis em s. paulo. estremeci de prazer. s. paulo era um fragil biombo, destinado a ser arredado um dia, em vez da grossa parede espiritual e eterna. prometti falar a josé dias nos termos propostos. capitú repetiu-os, accentuando alguns, como principaes; e inquiria-me depois sobre elles, a ver se entendera bem, se não trocara uns por outros. e insistia em que pedisse com boa cara, mas assim como quem pede um copo de agua a pessoa que tem obrigação de o trazer. conto estas minucias para que melhor se entenda aquella manhã da minha amiga; logo virá a tarde, e da manhã e da tarde se fará o primeiro dia, como no genesis, onde se fizeram successivamente sete. xix sem falta. quando voltei a casa era noite. vim depressa, não tanto, porém, que não pensasse nos termos em que falaria ao aggregado. formulei o pedido de cabeça, escolhendo as palavras que diria e o tom dellas, entre secco e benevolo. na chacara, antes de entrar em casa, repeti-as commigo, depois em voz alia, para ver se eram adequadas e se obedeciam ás recommendações de capitú: «preciso falar-lhe, _sem falta_, amanhã; escolha o logar e diga-me.» proferi-as lentamente, e mais lentamente ainda as palavras _sem falta_, como para sublinhal-as. repeti-as ainda, e então achei-as seccas de mais, quasi rispidas, e, francamente, improprias de um creançola para um homem maduro. cuidei de escolher outras, e parei. afinal disse commigo que as palavras podiam servir, tudo era dizel-as em tom que não offendesse. e a prova é que, repetindo-as novamente, saíram-me quasi supplices. bastava não carregar tanto, nem adoçar muito, um meio termo. «e capitú tem razão, pensei, a casa é minha, elle é um simples aggregado... geitoso é, póde muito bem trabalhar por mim, e desfazer o plano de mamãe.» xx mil padre-nossos e mil ave-marias. levantei os olhos ao ceu, que começava a embruscar-se, mas não foi para vel-o coberto ou descoberto. era ao outro ceu que eu erguia a minha alma; era ao meu refugio, ao meu amigo. e então disse de mim para mim: --prometto rezar mil padre-nossos e mil