vivia olhando ou jogava. uma ou outra vez dizia pilherias. vii d. gloria. minha mãe era boa creatura. quando lhe morreu o marido, pedro de albuquerque santiago, contava trinta e um annos de edade, e podia voltar para itaguahy. não quiz; preferiu ficar perto da egreja em que meu pae fòra sepultado. vendeu a fazendola e os escravos, comprou alguns que pôz ao ganho ou alugou, uma duzia de predios, certo numero de apolices, e deixou-se estar na casa de matacavallos, onde vivera os dous ultimos annos de casada. era filha de uma senhora mineira, descendente de outra paulista, a familia fernandes. ora, pois, naquelle anno da graça de 1857, d. maria da gloria fernandes santiago contava quarenta e dous annos de edade. era ainda bonita e moça, mas teimava em esconder os saldos da juventude, por mais que a natureza quizesse preserval-a da acção do tempo. vivia mettida em um eterno vestido escuro, sem adornos, com um chale preto, dobrado em triangulo e abrochado ao peito por um camafeu. os cabellos, em bandós, eram apanhados sobre a nuca por um velho pente de tartaruga; alguma vez trazia touca branca de fólhos. lidava assim, com os seus sapatos de cordavão rasos e surdos, a um lado e outro, vendo e guiando os serviços todos da casa inteira, desde manhã até á noite. tenho alli na parede o retrato della, ao lado do do marido, taes quaes na outra casa. a pintura escureceu muito, mas ainda dá ideia de ambos. não me lembra nada delle, a não ser vagamente que era alto e usava cabelleira grande; o retrato mostra uns olhos redondos, que me acompanham para todos os lados, effeito da pintura que me assombrava em pequeno. o pescoço sae de uma gravata preta de muitas voltas, a cara é toda rapada, salvo um trechosinho pegado ás orelhas. o de minha mãe mostra que era linda. contava então vinte annos, e tinha uma flôr entre os dedos. no painel parece offerecer a flôr ao marido. o que se lè na cara do ambos é que, se a felicidade conjugal póde ser comparada á sorte grande, elles a tiraram no bilhete comprado de sociedade. concluo que não se devem abolir as loterias. nenhum premiado as accusou ainda de immoraes, como ninguem tachou de má a boceta de pandora, por lhe ter tirado a esperança no fundo; em alguma parte ha de ella ficar. aqui os tenho aos dous bem casados de outr'ora, os bem-amados, os bem-aventurados, que se foram desta para a outra vida, continuar um sonho provavelmente. quando a loteria e pandora me aborrecem, ergo os olhos para elles, e esqueço os bilhetes brancos e a boceta fatidica. são retratos que valem por originaes. o de minha mãe, estendendo a flôr ao marido, parece dizer: «sou toda sua, meu guapo cavalheiro!» o de meu pae, olhando para a gente, faz este commentario: «vejam como esta moça me quer...» se padeceram molestias, não sei, como não sei se tiveram desgostos: era creança e comecei por não ser nascido. depois da morte delle, lembra-me que ella chorou muito; mas aqui estão os retratos de ambos, sem que