_panegyrico?_ não achei que dizer; tentei mover os beiços, mas não tinha palavra; afinal, perguntei: --panegyrico? que panegyrico? --o meu _panegyrico de santa monica._ não me lembrou logo, mas a explicação devia bastar; e depois de alguns instantes de pesquiza mental, respondi que por muito tempo o conservára, mas as mudanças, as viagens... --hei de levar-lhe um exemplar. antes de vinte e quatro horas estava em minha casa, com o folheto, um velho folheto de vinte e seis annos, encardido, manchado do tempo, mas sem lacuna, e com uma dedicatoria manuscripta e respeitosa. --e o penultimo exemplar, disse-me; agora só me resta um, que não posso dar a ninguem. e como me visse folhear o opusculo: --veja se lhe lembra algum pedaço, disse-me. vinte e seis annos de intervallo fazem morrer amizades mais estreitas e assiduas, mas era cortezia, era quasi caridade recordar alguma lauda; li uma dellas, accentuando certas phrases para lhe dar a impressão de que achavam echo em minha memoria. concordou que fossem bellas, mas preferia outras, e apontou-as. --recorda-se bem? --perfeitamente. _panegyrico de santa monica!_ como isto me faz remontar os annos da minha mocidade! nunca me esqueceu o seminario, creia. os annos passam, os acontecimentos vêm uns sobre outros, e as sensações tambem, e vieram amizades novas, que tambem se foram depois, como é lei da vida... pois, meu caro collega, nada fez apagar aquelle tempo da nossa convivencia, os padres, as licções, os recreios... os nossos recreios, lembra-se? o padre lopes, oh! o padre lopes... elle, com os olhos no ar, devia estar ouvindo, e naturalmente ouvia, mas só me disse uma palavra, e ainda assim depois de algum tempo de silencio, recolhendo os olhos e um suspiro! --tem agradado muito este meu _panegyrico!_ lv um soneto. dita a palavra, apertou-me as mãos com as forças todas de um vasto agradecimento, despediu-se e saiu. fiquei só com o _panegyrico_, e o que as folhas delle me lembraram foi tal que merece um capitulo ou mais. antes, porém, e porque tambem eu tive o meu _panegyrico_, contarei a historia de um soneto que nunca fiz; era no tempo do seminario, e o primeiro verso é o que ides ler: oh! flòr do ceu! oh! flòr candida e pura! como e porque me saiu este verso da cabeça, não sei; saiu assim, estando eu na cama, como uma exclamação solta, e, ao notar que tinha a medida de verso, pensei em compor com elle alguma cousa, um soneto. a insonmia, musa de olhos arregalados, não me deixou dormir uma longa hora ou duas; as cocegas pediam-me unhas, e eu coçava-me com alma. não escolhi logo, logo o soneto; a principio cuidei de outra fórma, e tanto de rima como de verso solto, mas afinal ative-me ao soneto. era um poema breve e prestadio. quanto á ideia, o primeiro verso não era ainda uma ideia, era uma exclamação; a ideia viria depois. assim na cama, envolvido no lençol, tratei de poetar. tinha o alvoroço da mãe que sente o filho, e o primeiro filho. ia ser poeta, ia