incitas a fazer os meus commentarios, agradeço-vos o conselho, e vou deitar ao papel as reminiscencias que me vierem vindo. deste modo, viverei o que vivi, e assentarei a mão para alguma obra de maior tomo. eia, comecemos a evocação por uma celebre tarde de novembro, que nunca me esqueceu. tive outras muitas, melhores, e peores, mas aquella nunca se me apagou do espirito. é o que vás entender, lendo. iii a denuncia. ia a entrar na sala de visitas, quando ouvi proferir o meu nome e escondi-me atraz da porta. a casa era a da rua de matacavallos, o mez novembro, o anno é que é um tanto remoto, mas eu não hei de trocar as datas á minha vida só para agradar ás pessoas que não amam historias velhas; o anno era de 1857. --d. gloria, a senhora persiste na ideia de metter o nosso bentinho no seminario? é mais que tempo, e já agora póde haver uma difficuldade. --que difficuldade? --uma grande difficuldade. minha mãe quiz saber o que era. josé dias, depois de alguns instantes de concentrarão, veiu ver se havia alguem no corredor; não deu por mim, voltou e, abafando a voz, disse que a difficuldade estava na casa ao pé, a gente do padua. --a gente do padua? --ha algum tempo estou para lhe dizer isto, mas não me atrevia. não me parece bonito que o nosso bentinho ande mettido nos cantos com a filha do _tartaruga_, e esta é a difficuldade, porque se elles pegam de namoro, a senhora terá muito que lutar para separal-os. --não acho. mettidos nos cantos? --é um modo de falar. em segredinhos, sempre juntos. bentinho quasi que não sae de lá. a pequena é uma desmiolada; o pae faz que não vê; tomara elle que as cousas corressem de maneira, que... comprehendo o seu gesto; a senhora não crê em taes calculos, parece-lhe que todos têm a alma candida... --mas, sr. josé dias, tenho visto os pequenos brincando, e nunca vi nada que faça desconfiar. basta a edade; bentinho mal tem quinze annos. capitú fez quatorze á semana passada; são dous creançolas. não se esqueça que foram criados juntos, desde aquella grande enchente, ha dez annos, em que a familia padua perdeu tanta cousa; d'ahi vieram as nossas relações. pois eu hei de crer...? mano cosme, você que acha? tio cosme respondeu com um «ora!» que, traduzido em vulgar, queria dizer: «são imaginações do josé dias; os pequenos divertem-se, eu divirto-me; onde está o gamão?» --sim, creio que o senhor está enganado. --póde ser, minha senhora. oxalá tenham razão; mas creia que não falei senão depois de muito examinar... --em todo caso, vae sendo tempo, interrompeu minha mãe; vou tratar de mettel-o no seminario quanto antes. --bem, uma vez que não perdeu a ideia de o fazer padre, tem-se ganho o principal. bentinho ha de satisfazer os desejos de sua mãe. e depois a egreja brasileira tem altos destinos. não esqueçamos que um bispo presidiu a constituinte, e que o padre feijó governou o imperio... --governou como a cara d'elle! atalhou tio cosme, cedendo a antigos