em voz surda:** «o piston! o piston! o piston!» o publico ouviu esta palavra e desatou a rir, até que, quando a trombeta soou devéras, e ashaverus bradou pela terceira vez que era a do archanjo, um gaiato da platéa corrigiu cá debaixo: «não, senhor, é o piston do archanjo!» assim se explicam a minha estada debaixo da janella de capitú e a passagem de um cavalleiro, um _dandy_, como então diziamos. montava um bello cavallo alazão, firme na sella, redea na mão esquerda, a direita á cinta, botas de verniz, figura e postura esbeltas: a cara não me era desconhecida. tinham passado outros, e ainda outros viriam atraz; todos iam ás suas namoradas. era uso do tempo namorar a cavallo. relê alencar: «porque um estudante (dizia um dos seus personagens de theatro de 1858) não póde estar sem estas duas cousas, um cavallo e uma namorada.» relê alvares de azevedo. uma das suas poesias é destinada a contar (1851) que residia em catumby, e, para ver a namorada no cattete, alugara um cavallo por trez mil reis... trez mil reis! tudo se perde na noite dos tempos! ora, o _dandy_ do cavallo baio não passou como os outros; era a trombeta do juizo final e soou a tempo; assim faz o destino, que é o seu proprio contra-regra. o cavalleiro não se contentou de ir andando, mas voltou a cabeça para o nosso lado, o lado de capitú, e olhou para capitú, e capitú para elle; o cavallo andava, a cabeça do homem deixava-se ir voltando para traz. tal foi o segundo dente de ciume que me mordeu. a rigor, era natural admirar as bellas figuras; mas aquelle sujeito costumava pagar alli, ás tardes; morava no antigo campo da acclamação, e depois... e depois... vão lá raciocinar com um coração de braza, como era o meu! nem disse nada a capitú; saí da rua á pressa, enfiei pelo meu corredor, e, quando dei por mim, estava na sala de visitas. lxxiv a presilha. na sala de visitas, tio cosme e josé dias conversavam, um sentado, outro andando e parando. a vista de josé dias lembrou-me o que elle me disséra no seminario: «aquillo emquanto não pegar algum peralta da visinhança que case com ella....» era certamente allusão ao cavalleiro. tal recordação aggravou a impressão que eu trazia da rua; mas não seria essa palavra, inconscientemente guardada, que me dispoz a crer na malicia dos seus olhares? a vontade que tive foi pegar em josé dias pela gola, leval-o ao corredor e perguntar-lhe se falara de verdade ou por hypothese; mas josé dias, que parára ao ver-me entrar, continuou a andar e a falar. eu, impaciente, queria ir á casa ao pé, imaginava que capitú saisse da janella assustada e não tardasse a apparecer, para indagar e explicar.... e os dous falavam, até que tio cosme ergueu-se para ir ver a doente, e josé dias veiu ter commigo, ao vão da outra janella. ha um instante tinha eu desejo de lhe perguntar o que havia entre capitú e os peraltas do bairro; agora, imaginando que vinha justamente dizer-m'o, fiquei com medo de ouvil-o. quiz