naquelle dia me foi saindo das paginas amarellas do opusculo. querido opusculo, tu não prestavas para nada, mas que mais presta um velho par de chinellas? entretanto, ha muita vez no casal de chinellas um como aroma e calor de dous pés. gastas e rotas, não deixam de lembrar que uma pessoa as calçava de manhã, ao erguer da cama, ou as descalçava á noite, ao entrar nella. e se a comparação não vale, porque as chinellas são ainda uma parte da pessoa e tiveram o contacto dos pés, aqui estão outras lembranças, como a pedra da rua, a porta da casa, um assobio particular, um prégão de quitanda, como aquelle das cocadas que contei no cap. xviii. justamente, quando contei o prégão das cocadas, fiquei tão curtido de saudades que me lembrou fazel-o escrever por um amigo, mestre de musica, e grudal-o ás pernas do capitulo. se depois jarretei o capitulo, foi porque outro musico, a quem o mostrei, me confessou ingenuamente não achar no trecho escripto nada que lhe accordasse saudades. para que não aconteça o mesmo aos outros profissionaes que por ventura me lerem, melhor é poupar ao editor do livro o trabalho e a despeza da gravura. vès que não puz nada, nem ponho. já agora creio que não basta que os pregões de rua, como os opusculos de seminario, encerrem casos, pessoas e sensações; é preciso que a gente os tenha conhecido e padecido no tempo, sem o que tudo é calado e incolor. mas, vamos ao mais que me foi saindo das paginas amarellas. lxi a vacca de homero. o mais foi muito. vi sairem os primeiros dias da separação, duros e opacos, sem embargo das palavras de conforto que me deram os padres e os seminaristas, e as de minha mãe e tio cosme, trazidas por josé dias ao seminario. --todos estão saudosos, disse-me este, mas a maior saudade está naturalmente no maior dos corações; e qual é elle? perguntou escrevendo a resposta nos olhos. --mamãe, acudi eu. josé dias apertou-me as mãos com alvoroço, e logo pintou a tristeza de minha mãe, que falava de mim todos os dias, quasi a todas as horas. como a approvasse sempre, e accrescentasse alguma palavra relativamente aos dotes que deus me dera, o desvanecimento de minha mãe nessas occasiões era indescriptivel; e contava-me tudo isso cheio de uma admiração lacrimosa. tio cosme tambem se enternecia muito. --hontem até se deu um caso interessante. tendo eu dito á excellentissima que deus lhe dera, não um filho, mas um anjo do ceu, o doutor ficou tão commovido que não achou outro modo de vencer o choro senão fazendo-me um daquelles elogios de galhofa que só elle sabe. não é preciso dizer que d. gloria enxugou furtivamente uma lagrima. ou ella não fosse mãe! que coração amantissimo! --mas, sr. josé dias, e a minha saida daqui? --isso é negocio meu. a viagem á europa é o que é preciso, mas póde fazer-se daqui a um ou dous annos, em 1859 ou 1860... --tão tarde! --era melhor que fosse este mesmo anno, mas demos tempo ao tempo. tenha paciencia, vá