é tempo, se o senhor quizer. --se eu quizer? mas que outra cousa quero eu, senão servil-o? que desejo, senão que seja feliz, como merece? --pois ainda é tempo. olhe, não é por vadiação. estou prompto para tudo; se ella quizer que eu estude leis, vou para s. paulo... xxvi as leis são bellas. pela cara de josé dias passou algo parecido com o reflexo de uma ideia,--uma ideia que o alegrou extraordinariamente. calou-se alguns instantes; eu tinha os olhos nelle, elle voltara os seus para o lado da barra. como insistisse: --é tarde, disse elle; mas, para lhe provar que não ha falta de vontade, irei falar a sua mãe. não prometto vencer, mas lutar; trabalharei com alma. devéras, não quer ser padre? as leis são bellas, meu querido... póde ir a s. paulo, a pernambuco, ou ainda mais longe. ha boas universidades por esse mundo fóra. vá para as leis, se tal é a sua vocação. vou falar a d. gloria, mas não conte só commigo; fale tambem a seu tio. --hei de falar. --pegue-se tambem com deus,--com deus e a virgem santissima, concluiu apontando para o ceu. o ceu estava meio enfarruscado. no ar, perto da praia, grandes passaros negros faziam giros, avoaçando ou pairando, e desciam a roçar os pés, na agua, e tornavam a erguer-se para descer novamente. mas nem as sombras do ceu, nem as dansas fantasticas dos passaros me desviavam o espirito do meu interlocutor. depois de lhe responder que sim, emendei-me: --deus fará o que o senhor quizer. --não blaspheme. deus é dono de tudo; elle é, só por si, a terra e o ceu, o passado, o presente e o futuro. peça-lhe a sua felicidade, que eu não faço outra cousa... uma vez que você não póde ser padre, e prefere as leis... as leis são bellas, sem desfazer na theologia, que é melhor que tudo, como a vida ecclesiastica é a mais santa... porque não ha de ir estudar leis fóra daqui? melhor é ir logo para alguma universidade, e ao mesmo tempo que estuda, viaja. podemos ir juntos; veremos as terras estranjeiras, ouviremos inglez, francez, italiano, hespanhol, russo e até sueco. d. gloria provavelmente não poderá acompanhal-o; ainda que possa e vá, não quererá guiar os negocios, papeis, matriculas, e cuidar de hospedarias, e andar com você de um lado para outro... oh! as leis são bellissimas! --está dito, pede a mamãe que me não metia no seminario? --pedir, peço, mas pedir não é alcançar. anjo do meu coração, se vontade de servir é poder de mandar, estamos aqui, estamos a bordo. ali! você não imagina o que é a europa; oh! a europa... levantou a perna e fez uma pirueta. uma das suas ambições era tornar á europa, falava della muitos vezes, sem acabar de tentar minha mãe nem tio cosme, por mais que louvasse os ares e as bellezas... não contava com esta possibilidade de ir commigo, e lá ficar durante a eternidade dos meus estudos. --estamos a bordo, bentinho, estamos a bordo! xxvii ao portão. ao portão do passeio, um mendigo estendeu-nos a mão. josé dias passou