não acabar o curso; meu desejo é o commercio, mas não diga nada, absolutamente nada; fica só entre nós. e não é que eu não seja religioso; sou religioso, mas o commercio é a minha paixão. --só isso? --que mais ha de ser? dei duas voltas e sussurrei a primeira palavra da minha confidencia, tão escassa e surda, que não a ouvi eu mesmo; sei porém que disse «uma pessoa...» com reticencia. uma pessoa....? não foi preciso mais para que elle entendesse. uma pessoa devia ser uma moça. nem cuides que pasmou de me ver namorado; achou até natural e espetou-me outra vez os olhos. então contei-lhe por alto o que podia, mas demoradamente para ter o gosto de repisar o assumpto. escobar escutava com interesse; no fim da nossa conversação, declarou-me que era segredo enterrado em cemiterio. deu-me de conselho que não me fizesse padre. não podia levar para a egreja um coração que não era do ceu, mas da terra; seria um mau padre, nem seria padre. ao contrario. deus protegia os sinceros; uma vez que eu só podia servil-o no mundo, ahi me cumpria ficar. não calculas o prazer que me deu a confidencia que lhe fiz. era como que uma felicidade mais. aquelle coração moço que me ouvia e me dava razão, trazia a este mundo um aspecto extraordinario. era um grande e bello mundo, a vida uma carreira excellente, e eu nem mais nem menos um mimoso do ceu; eis a minha sensação. nota que eu não lhe disse tudo, nem o melhor; não lhe referi o capitulo do penteado, por exemplo, nem outros assim; mas o contado era muito. que voltámos ao assumpto, não é preciso dizel-o. voltámos uma e muitas vezes; eu louvava as qualidades moraes de capitú, materia adequada á admiração de um seminarista, a simpleza, a modestia, o amor do trabalho e os costumes religiosos. não lhe tocava nas graças physicas, nem elle me perguntava por ellas; apenas insinuei a conveniencia de a conhecer de vista. --agora não é possivel, disse-lhe na primeira semana, ao voltar de casa; capitú vae passar uns dias com uma amiga da rua dos invalidos. quando ella vier, você irá lá; mas póde ir antes, póde ir sempre; porque não foi hontem jantar commigo? --você não me convidou. --pois precisa convidar? lá em casa todos ficaram gostando muito de você. --tambem eu fiquei gostando de todos, mas se é possivel fazer distincção, confesso-lhe que sua mãe é uma senhora adoravel. --não é verdade? retorqui cheio de alvoroço. lxxix vamos ao capitulo. com effeito, gostei de ouvil-o falar assim. sabes a opinião que eu tinha de minha mãe. ainda agora, depois de interromper esta linha para mirar-lhe o retrato que pende da parede, acho que trazia no rosto impressa aquella qualidade. nem de outro modo se explica a opinião de escobar, que apenas trocara com ella quatro palavras. uma só bastava a penetrar-lhe a essencia intima; sim, sim, minha mãe era adoravel. por mais que me estivesse então obrigando a uma carreira que eu não queria, não podia deixar de sentir que era