iago distilava a sua calumnia. nos intervallos não me levantava da cadeira; não queria expôr-me a encontrar algum conhecido. as senhoras ficavam quasi todas nos camarotes, emquanto os homens iam fumar. então eu perguntava a mim mesmo se alguma daquellas não teria amado alguem que jazesse agora no cemiterio, e vinham outras incoherencias, até que o panno subia e continuava a peça. o ultimo acto mostrou-me que não eu, mas capitú devia morrer. ouvi as supplicas de desdemona, as suas palavras amorosas e puras, e a furia do mouro, e a morte que este lhe deu entre applausos freneticos do publico. --e era innocente, vinha eu dizendo rua abaixo;--que faria o publico, se ella devéras fosse culpada, tão culpada como capitú? e que morte lhe daria o mouro? um travesseiro não bastaria; era preciso sangue e fogo, um fogo intenso e vasto, que a consumisse de todo, e a reduzisse a pó, e o pó seria lançado ao vento, como eterna extincção... vaguei pelas ruas o resto da noite. ceei, é verdade, um quasi nada, mas o bastante para ir até á manhã. vi as ultimas horas da noite e as primeiras do dia, vi os derradeiros passeadores e os primeiros varredores, as primeiras carroças, os primeiros ruidos, os primeiros albores, um dia que vinha depois do outro e me veria ir para nunca mais voltar. as ruas que eu andava como que me fugiam por si mesmas. não tornaria a contemplar o mar da gloria, nem a serra dos orgãos, nem a fortaleza de santa-cruz e as outras. a gente que passava não era tanta, como nos dias communs da semana, mas era já numerosa e ia a algum trabalho, que repetiria depois; eu é que não repetiria mais nada. cheguei a casa, abri a porta devagarinho, subi pé ante-pé, e metti-me no gabinete; iam dar seis horas. tirei o veneno do bolso, fiquei em mangas de camisa, e escrevi ainda uma carta, a ultima, dirigida a capitú. nenhuma das outras era para ella; senti necessidade de lhe dizer uma palavra em que lhe ficasse o remorso da minha morte. escrevi dous textos. o primeiro queimei-o por ser longo e diffuso. o segundo continha só o necessário, claro e breve. não lhe lembrava o nosso passado, nem as lutas havidas, nem alegria alguma; falava-lhe só de escobar e da necessidade de morrer. cxxxvi a chicara de café. o meu plano foi esperar o café, dissolver nelle a droga e ingeril-a. até lá, não tendo esquecido de todo a minha historia romana, lembrou-me que catão, antes de se matar, leu e releu um livro de platão. não tinha platão commigo; mas um tomo truncado de plutarcho, em que era narrada a vida do celebre romano, bastou-me a occupar aquelle pouco tempo, e, para em tudo imital-o, estirei-me no canapé. nem era só imital-o nisso; tinha necessidade de incutir em mim a coragem delle, assim como elle precisára dos sentimentos do philosopho, para intrepidamente morrer. um dos males da ignorancia é não ter este remedio á ultima hora. ha muita gente que se mata sem elle, e nobremente expira; mas estou que muita mais gente