grande interesse. elle buscava um assumpto alheio para se mostrar esquecido da propria gloria, mas era esta que o deslumbrava na occasião. era um velho magro, sereno, dotado de qualidades boas. alguns defeitos tinha; o mais excelso delles era ser guloso, não propriamente glotão; comia pouco, mas estimava o fino e o raro, e a nossa cosinha, se era simples, era menos pobre que a delle. assim, quando minha mãe lhe disse que viesse jantar, afim de se lhe fazer uma saude, os olhos com que acceitou seriam de protonotario, mas não eram aposlolicos. e para agradar a minha mãe novamente pegou em mim, descrevendo o meu futuro ecclesiastico, e queria saber se ia para o seminario agora, no anuo proximo, e offerecia-se a falar ao «senhor bispo», tudo marchetado do «protonotario santiago.» xxxvi ideia sem pernas e ideia sem braços. deixei-os, a pretexto de brincar, e fui-me outra vez a pensar na aventura da manhã. era o que melhor podia fazer, sem latim, e até com latim. ao cabo de cinco minutos, lembrou-me ir correndo á casa visinha, agarrar capitú, desfazer-lhe as tranças, refazel-as e concluil-as daquella maneira particular, bocca sobre bocca. é isto, vamos, é isto... ideia só! ideia sem pernas! as outras pernas não queriam correr nem andar. muito depois é que sairam vagarosamente e levaram-me á casa de capitú. quando alli cheguei, dei com ella na sala, na mesma sala, sentada na marqueza, almofada no regaço, cosendo em paz. não me olhou de rosto, mas a furto e a medo, ou, se preferes a phraseologia do aggregado, obliqua e dissimulada. as mãos pararam, depois de encravada a agulha no panno. eu, do lado opposto da mesa, não sabia que fizesse; e outra vez me fugiram as palavras que trazia. assim gastámos alguns minutos compridos, até que ella deixou inteiramente a costura, ergueu-se e esperou-me. fui ter com ella, e perguntei se a mãe havia dito alguma cousa; respondeu-me que não. a bocca com que respondeu era tal que cuido haver-me provocado um gesto de approximação. certo é que capitú recuou um pouco. era occasião de pegal-a, puxal-a e beijal-a... ideia só ideia sem braços! os meus ficaram caidos e mortos. não conhecia nada da escriptura. se conhecesse, é provavel que o espirito de satanaz me fizesse dar a lingua mystica do _cantico_ um sentido directo e natural. então obedeceria ao primeiro versiculo; «applique elle os labios, dando-me o osculo da sua bocca.» e pelo que respeita aos braços, que tinha inertes, bastaria cumprir o vers. 6.o do cap. ii: «a sua mão esquerda se pôz já debaixo da minha cabeça, e a sua mão direita me abraçará depois.» vedes ahi a chronologia dos gestos. era só executal-a; mas ainda que eu conhecesse o texto, as attitudes de capitú eram agora tão retrahidas, que não sei se não continuaria parado, foi ella entretanto, que me tirou daquella situação. xxxvii a alma é cheia de mysterios. padre cabral eslava esperando ha muito tempo? --hoje não dei licção; tive férias.