ligado a um momento grave da minha vida, ou por esta maxima, que os compiladores, pódem tirar daqui e inserir nos compendios de escola. a maxima é que a gente esquece devagar as boas acções que pratica, e verdadeiramente não as esquece nunca. pobre barbeiro! perdeu duas barbas naquella noite, que eram o pão do dia seguinte, tudo para ser ouvido de um transeunte. suppõe agora que este, em vez de ir-se embora, como eu fui, ficava á porta a ouvil-o e a namorar-lhe a mulher; então é que elle, todo arco, todo rabeca, tocaria desesperadamente. divina arte! cxxviii punhado de successos. como ia dizendo, subi as escadas sem estrepito, empurrei a cancella, que estava apenas encostada, o dei com prima justina e josé dias jogando cartas na saleta proxima. capitú levantou-se do canapé e veiu a mim. o rosto della era agora sereno e puro. os outros suspenderam o jogo, e todos falámos do desastre e da viuva. capitú censurou a imprudencia de escobar, e não dissimulou a tristeza que lhe trazia a dor da amiga. perguntei-lhe por que não ficára com sancha aquella noite. --tem lá muita gente; ainda assim offereci-me, mas não quiz. tambem lhe disse que era melhor vir para cá, e passar aqui uns dias comnosco. --tambem não quiz? --tambem não. --entretanto, a vista do mar ha de ser-lhe penosa, todas as manhãs, ponderou josé dias, e não sei como poderá... --mas, passa; o que é que não passa? atalhou prima justina. e como em torno desta ideia, começassemos uma troca de palavras, capitú saiu para ir ver se o filho dormia. ao passar pelo espelho, concertou os cabellos tão demoradamente que pareceria affectação, se não soubessemos que ella era muito amiga de si. quando tornou trazia os olhos vermelhos; disse-nos que, ao mirar o filho dormindo pensára na filhinha de sancha, e na afflicção da viuva. e, sem se lhe dar das visitas, nem reparar se havia algum criado, abraçou-me e disse-me que, se quizesse pensar nella, era preciso pensar primeiro na minha vida. josé dias achou a phrase «lindissima», e perguntou a capitú porque é que não fazia versos. tentei metter o caso á bulha, e assim acabámos a noite. no dia seguinte, arrependi-me de haver rasgado o discurso, não que quizesse dal-o a imprimir, mas era lembrança do finado. pensei em recompôl-o, mas só achei phrases soltas, que uma vez juntas não tinham sentido. tambem pensei em fazer outro, mas era já difficil, e podia ser apanhado em falso pelos que me tinham ouvido no cemiterio. quanto a recolher os pedacinhos de papel deitados á rua, era tarde; estariam já varridos. inventariei as lembranças de escobar, livros, um tinteiro de bronze, uma bengala de marfim, um passaro, o album de capitú, duas paizagens do paraná e outras. tambem elle as possuia de minha mão. vivemos assim a trocar memorias e regalos, ora em dia de annos, ora sem razão particular. tudo isso me empanava os olhos... vieram os jornaes do dia: davam noticia do desastre e da morte de escobar, os estudos e