ezequiel tem nos olhos uma espressão exquisita? perguntou-me capitú. só vi duas pessoas assim, um amigo de papae e o defuncto escobar. olha, ezequiel; olha firme, assim, vira para o lado de papae, não precisa revirar os olhos, assim, assim... era depois de jantar; estavamos ainda á mesa, capitú brincava com o filho, ou elle com ella, ou um com outro, porque, em verdade, queriam-se muito, mas é tambem certo que elle me queria ainda mais a mim. approximei-me de ezequiel, achei que capitú tinha razão; eram os olhos de escobar, mas não me pareceram exquisitos por isso. afinal não haveria mais que meia duzia de expressões no mundo, e muitas semelhanças se dariam naturalmente. ezequiel não entendeu nada, olhou espantado para ella e para mim, e afinal saltou-me ao collo: --vamos passear, papae? --logo, meu filho. capitú, alheia a ambos, fitava agora a outra borda da mesa; mas, dizendo-lhe eu que, na belleza, os olhos de ezequiel saíam aos da mãe, capitú sorriu abanando a cabeça com um ar que nunca achei em mulher alguma, provavelmente porque não gostei tanto das outras. as pessoas valem o que vale a affeição da gente, e é dahi que mestre povo tirou aquelle adagio que quem o feio ama bonito lhe parece. capitú tinha meia duzia de gestos unicos na terra. aquelle entrou-me pela alma dentro. assim fica explicado que eu corresse á minha esposa e amiga e lhe enchesse a cara de beijos; mas este outro incidente não é radicalmente necessario á comprehensão do capitulo passado e dos futuros; fiquemos nos olhos de ezequiel. cxxxii o debuxo e o colorido. nem só os olhos, mas as restantes feições, a cara, o corpo, a pessoa inteira, iam-se apurando com o tempo. eram como um debuxo primitivo que o artista vae enchendo e colorindo aos poucos, e a figura entra a ver, sorrir, palpitar, falar quasi, até que a familia pendura o quadro na parede, em memoria do que foi e já não póde ser. aqui podia ser e era. o costume valeu muito contra o effeito da mudança: mas a mudança fez-se, não á maneira de theatro, fez-se como a manhã que aponta vagarosa, primeiro que se possa ler uma carta, depois lê-se a carta na rua, em casa, no gabinete, sem abrir as janellas; a luz coada pelas persianas basta a distinguir as lettras. li a carta, mal a principio e não toda, depois fui lendo melhor. fugia-lhe, é certo, mettia o papel no bolso, corria a casa, fechava-me, não abria as vidraças, chegava a fechar os olhos. quando novamente abria os olhos e a carta, a lettra era clara e a noticia clarissima. escobar vinha assim surgindo da sepultura, do seminario e do flamengo para se sentar commigo á mesa, receber-me na escada, beijar-me no gabinete de manhã, ou pedir-me á noite a benção do costume. todas essas acções eram repulsivas; eu tolerava-as e praticava-as, para me não descobrir a mim mesmo e ao mundo. mas o que pudesse dissimular ao mundo, não podia fazel-o a mim, que vivia mais perto de mim que ninguem. quando nem mãe nem filho estavam