as palavras de josé dias: « algum peralta da visinhança.» em verdade, nunca pensara em tal desastre. vivia tão nella, della e para ella, que a intervenção de um peralta era como uma noção sem realidade; nunca me acudiu que havia peraltas na visinhança, vária idade e feitio, grandes passeadores das tardes. agora lembrava-me que alguns olhavam para capitú,--e tão senhor me sentia della que era como se olhassem para mim, um simples dever de admiração e de inveja. separados um do outro pelo espaço e pelo destino, o mal apparecia-me agora, não só possivel, mas certo. e a alegria de capitú confirmava a suspeita; se ella vivia alegre é que já namorava a outro, acompanhal-o-hia com os olhos na rua, falar-lhe-hia á janella, ás ave-marias, trocariam flores e... e... que? sabes o que é que trocariam mais; se o não achas por ti mesmo, escusado é ler o resto do capitulo e do livro, não acharás mais nada, ainda que eu o diga com todas as lettras da etymologia. mas se o achaste, comprehenderás que eu, depois de estremecer, tivesse um impeto de atirar-me pelo portão fora, descer o resto da ladeira, correr, chegar a casa do padua, agarrar capitú e intimar-lhe que me confessasse quantos, quantos, quantos já lhe dera o peralta da visinhança. não fiz nada. os mesmos sonhos que ora conto não tiveram, naquelles tres ou quatro minutos, esta logica de movimentos e pensamentos. eram soltos, emendados e mal emendados, com o desenho truncado e torto, uma confusão, um turbilhão, que me cegava e ensurdecia. quando tornei a mim, josé dias concluía uma phrase, cujo principio não ouvi, e o mesmo fim era vago: «a conta que dará de si.» que conta e quem? cuidei naturalmente que falava ainda de capitú, e quiz perguntar-lh'o, mas a vontade morreu ao nascer, como tantas outras gerações dellas. limitei-me a inquirir do aggregado quando é que iria a casa ver minha mãe. --estou com saudades de mamãe. posso ir já esta semana? --vae sabbado. --sabbado? ah! sim! sim! peça a mamãe que me mande buscar sabbado! sabbado! este sabbado, não? que me mande buscar, sem falta. lxiii metades de um sonho. fiquei ancioso pelo sabbado. até lá os sonhos perseguiam-me, ainda accordado, e não os digo aqui para não alongar esta parte do livro. um só ponho, e no menor numero de palavras, ou antes porei dous, porque um nasceu de outro, a não ser que ambos formem duas metades de um só. tudo isto é obscuro, dona leitora, mas a culpa é do vosso sexo, que perturbava assim a adolescencia de um pobre seminarista. não fosse elle, e este livro seria talvez uma simples pratica parochial, se eu fosse padre, ou uma pastoral, se bispo, ou uma encyclica, se papa, como me recommendára tio cosme: «anda lá, meu rapaz, volta-me papa!» ah! porque não cumpri esse desejo? depois de napoleão, tenente e imperador, todos os destinos estão neste seculo. quanto ao sonho foi isto. como estivesse a espiar os peraltas da visinhança, vi um destes que conversava com a