chego quasi ao fim do papel, com o melhor da narração por dizer. agora não ha mais que leval-a a grandes pernadas, capitulo sobre capitulo, pouca emenda, pouca reflexão, tudo em resumo. já esta pagina vale por mezes, outras valerão por annos, e assim chegaremos ao fim. um dos sacrificios que faço a esta dura necessidade é a analyse das minhas emoções dos dezesete annos. não sei se alguma vez tiveste dezesete annos. se sim, deves saber que é a edade em que a metade do homem e a metade do menino formam um só curioso. eu era um curiosissimo, diria o meu aggregado josé dias, e não diria mal. o que essa qualidade superlativa me rendeu não poderia nunca dizel-o aqui, sem cair no erro que acabo de condemnar; a analyse das minhas emoções daquelle tempo é que entrava no meu plano. posto que filho do seminario e de minha mãe, sentia já, debaixo do recolhimento casto, uns assomos de petulancia e de atrevimento; eram do sangue, mas eram tambem das moças que na rua ou da janella não me deixavam viver socegado. achavam-me lindo, e diziam-m'o; algumas queriam mirar de mais perto a minha belleza, e a vaidade é um principio de corrupção. xcviii cinco annos. venceu a razão; fui-me aos estudos. passei os dezoito annos, os dezenove, os vinte, os vinte e um; aos vinte e dous era bacharel em direito. tudo mudára em volta de mim. minha mãe resolvera-se a envelhecer; ainda assim os cabellos brancos vinham de má vontade, aos poucos e espalhadamente; a touca, os vestidos, os sapatos rasos e surdos eram os mesmos de outr'ora. já não andaria tanto de um lado para outro. tio cosme padecia do coração e ia descançar. a prima justina apenas estava mais edosa. josé dias tambem, não tanto que me não fizesse a fineza de ir assistir á minha graduação, e descer commigo a serra, lepido e viçoso, como se o bacharel fosse elle. a mãe de capitú fallecera, o pae aposentára-se no mesmo cargo em que quiz dar demissão da vida. escobar começava a negociar em café depois de haver trabalhado quatro annos em uma das primeiras casas do rio de janeiro. era opinião de prima justina que elle affagára a ideia de convidar minha mãe a segundas nupcias; mas, se tal ideia houve, cumpre não esquecer a grande differença de edade. talvez elle não pensasse em mais que associal-a aos seus primeiros tentamens commerciaes, e de facto, a pedido meu, minha mãe adeantou-lhe alguns dinheiros, que elle lhe restituiu, logo que poude, não sem este remoque: «d. gloria é medrosa e não tem ambição.» a separação não nos esfriou. elle foi o terceiro na troca das cartas entre mim e capitú. desde que a viu animou-me muito no nosso amor. as relações que travou com o pae de sancha estreitaram as que já trazia com capitú, e fel-o servir a ambos nós, como amigo. a principio, custou-lhe a ella acceital-o, preferia josé dias, mas josé dias repugnava-me por um resto de respeito de creança. venceu escobar; posto que vexada, capitú entregou-lhe a primeira