que eu era administrador... ou então: --ah! sim, lembra-me, foi antes da minha administração, um ou dous mezes antes... ora espere; a minha administração começou... é isto, mez e meio antes; foi mez e meio antes, não foi mais. ou ainda: --justamente; havia já seis mezes que eu administrava... tal é o sabor posthumo das glorias interinas. josé dias bradava que era a vaidade sobrevivente; mas o padre cabral, que levava tudo para a escriptura, dizia que com o visinho padua se dava a licção de eliphaz a job: «não desprezes a correcção do senhor; elle fere e cura.» xvii os vermes. «elle fere e cura!» quando, mais tarde, vim a saber que a lança de achilles tambem curou uma ferida que fez, tive taes ou quaes velleidades de escrever uma dissertação a este proposito. cheguei a pegar em livros velhos, livros mortos, livros enterrados, a abril-os, a comparal-os, calando o texto e o sentido, para achar a origem commum do oraculo pagão e do pensamento israelita. catei os proprios vermes dos livros, para que me dissessem o que havia nos textos roidos por elles. --meu senhor, respondeu-me um longo verme gordo, uns não sabemos absolutamente nada dos textos que roemos, nem escolhemos o que roemos, nem amamos ou detestamos o que roemos; nós roemos. não lhe arranquei mais nada. os outros todos, como se houvessem passado palavra, repeliam a mesma cantilena. talvez esse discreto silencio sobre os textos roidos, fosse ainda um modo de roer o roido. xviii um plano. pae nem mãe foram ter comnosco, quando capitú e eu, na sala de visitas, falavamos do seminario. com os olhos em mim, capitú queria saber que noticia era a que me affligia tanto. quando lhe disse o que era, fez-se côr de cêra. --mas eu não quero, acudi logo, não quero entrar em seminarios; não entro, é excusado teimarem commigo, não entro. capitú, a principio não disse nada. recolheu os olhos, metteu-os em si e deixou-se estar com as pupillas vagas e surtias, a bocca entre-aberta, toda parada. então eu, para dar forca ás affirmações, comecei a jurar que não seria padre. naquelle tempo jurava muito e rijo, pela vida e pela morte. jurei pela hora da morte. que a luz me faltasse na hora da morte se fosse para o seminario. capitú não parecia crer nem descrer, não parecia sequer ouvir; era uma figura de pau. quiz chamal-a, sacudil-a, mas faltou-me animo. essa creatura que brincára commigo, que pulára, dansára, creio até que dormira commigo, deixava-me agora com os braços atados e medrosos. emfim, tornou a si, mas tinha a cara livida, e rompeu nestas palavras furiosas: --beata! carola! papa-missas! fiquei aturdido. capitú gostava tanto de minha mãe, e minha mãe della, que eu não podia entender tamanha explosão. é verdade que tambem gostava de mim, e naturalmente mais, ou melhor, ou de outra maneira, cousa bastante a explicar o despeito que lhe trazia a ameaça da separação; mas os improperios, como entender que lhe chamasse nomes tão feios, e