mão a beijar, e saía, acompanhado de todos nós, a rua cheia de gente, as janellas atopetadas, um silencio de assombro; o imperador entrava no coche, inclinava-se e fazia um gesto de adeus, dizendo ainda: «a medicina, a nossa escola.» e o coche partia entre invejas e agradecimentos. tudo isso vi e ouvi. não, a imaginação de ariosto não é mais fertil que a das creanças e dos namorados, nem a visão do impossivel precisa mais que de um recanto de omnibus. consolei-me por instantes, digamos minutos, até destruir-se o plano e voltar-me para as caras sem sonhos dos meus companheiros. xxx o santissimo. terás entendido que aquella lembrança do imperador ácerca da medicina não era mais que a suggestão da minha pouca vontade de sair do rio de janeiro. os sonhos do accordado são como os outros sonhos, tecem-se pelo desenho das nossas inclinações e das nossas recordações. vá que fosse para s. paulo, mas a europa... era muito longe, muito mar e muito tempo. viva a medicina! iria contar estas esperanças a capitú. --parece que vae sair o santíssimo, disse alguem no omnibus. ouço um sino; é, creio que é em santo antonio dos pobres. pare, sr. recebedor! o recebedor das passagens puxou a correia que ia ter ao braço do cocheiro, o omnibus parou, e o homem desceu. josé dias deu duas voltas rapidas á cabeça, pegou-me no braço e fez-me descer comsigo. iriamos tambem acompanhar o santissimo. effectivamente, o sino chamava os fieis áquelle serviço da ultima hora. já havia algumas pessoas na sacristia. era a primeira vez que me achava em momento tão grave; obedeci, a principio constrangido, mas logo depois satisfeito, menos pela caridade do serviço que por me dar um officio de homem. quando o sacristão começou a distribuir as opas, entrou um sujeito esbaforido; era o meu visinho padua, que tambem ia acompanhar o santissimo. deu comnosco, veiu comprimentar-nos. josé dias fez um gesto de aborrecido, e apenas lhe respondeu com uma palavra secca, olhando para o padre, que lavava as mãos. depois, como padua falasse ao sacristão, baixinho, approximou-se delles; eu fiz a mesma cousa. padua solicitava do sacristão uma das varas do pallio. josé dias pediu uma para si. --ha só uma disponível, disse o sacristão. --pois essa, disse josé dias. --mas eu tinha pedido primeiro, aventurou padua. --pediu primeiro, mas entrou tarde, retorquiu josé dias; eu já cá estava. leve uma tocha. padua, apesar do medo que tinha ao outro, teimava em querer a vara, tudo isto em voz baixa e surda. o sacristão achou meio de conciliar a rivalidade, tomando a si obter de um dos outros seguradores do pallio que cedesse a vara ao padua, conhecido na parochia, como josé dias. assim fez; mas josé dias transtornou ainda esta combinação. não, uma vez que tinhamos outra vara disponivel, pedia-a para mim, «joven seminarista», a quem esta distincção cabia mais direitamente. padua ficou pallido, como as tochas. era pôr á prova o coração de um pae. o