tão da moda e do dia que nunca haviam de entender uma ruina de trinta seculos. eram dous collegas da universidade. prometti-lhe recursos, e dei-lhe logo os primeiros dinheiros precisos. commigo disse que uma das consequencias dos amores furtivos do pae era pagar eu as archeologias do filho; antes lhe pagasse a lepra.... quando esta ideia me atravessou o cerebro, senti-me tão cruel e perverso que peguei no rapaz, e quiz apertal-o ao coração, mas recuei; encarei-o depois, como se faz a um filho de verdade; os olhos que elle me deitou foram ternos e agradecidos. cxlvi não houve lepra. não houve lepra, mas ha febres por todas essas terras humanas, sejam velhas ou novas. onze mezes depois, ezequiel morreu de uma febre typhoide, e foi enterrado nas immediações de jerusalem, onde os dous amigos da universidade lhe levantaram um tumulo com esta inscripção, tirada do propheta ezequiel, em grego: «tu eras perfeito nos teus caminhos.» mandaram-me ambos os textos, grego e latino, o desenho da sepultura, a conta das despesas e o resto do dinheiro que elle levava; pagaria o triplo para não tornar a vel-o. como quizesse verificar o texto, consultei a minha vulgata, e achei que era exacto, mas tinha ainda um complemento: «tu eras perfeito nos teus caminhos, _desde o dia da tua creação._» parei e perguntei calado: «quando seria o dia da creação de ezequiel?» ninguem me respondeu. eis ahi mais um mysterio para ajuntar aos tantos deste mundo. apesar de tudo, jantei bem e fui ao theatro. cxlvii a exposição retrospectiva. já sabes que a minha alma, por mais lacerada que tenha sido, não ficou ahi para um canto como uma flor livida e solitaria. não lhe dei essa côr ou descôr. vivi o melhor que pude, sem me faltarem amigas que me consolassem da primeira. caprichos de pouca dura, é verdade. ellas é que me deixavam como pessoas que assistem a uma exposição retrospectiva, e, ou se fartam de vel-a, ou a luz da sala esmorece. uma só dessas visitas tinha carro á porta e cocheiro de libré. as outras iam modestamente, _calcante pede_, e, se chovia, eu é que ia buscar um carro de praça, e as mettia dentro, com grandes despedidas, e maiores recommendações: --levas o catalogo? --levo; até amanhã. --até amanhã. não voltavam mais. eu ficava á porta, esperando, ia até á esquina, espiava, consultava o relogio, e não via nada nem ninguem. então, se apparecia outra visita, dava-lhe o braço, entravamos, mostrava-lhe as paizagens, os quadros historicos ou de genero, uma aquarella, um pastel, uma _gouache_, e tambem esta cançava, e ia embora com o catalogo na mão.... cxlviii e bem, e o resto? agora, porque é que nenhuma dessas caprichosas me fez esquecer a primeira amada do meu coração? talvez porque nenhuma tinha os olhos de ressaca, nem os de cigana obliqua e dissimulada. mas não é este propriamente o resto do livro. o resto é saber se a capitú da praia da gloria já estava dentro da de matacavallos, ou se esta foi mudada