mettesse a elogiar-lhe os modos, a gravidade, os costumes, o trabalhar para os seus, o amor que tinha a minha mãe, tudo isto me accendeu a ponto de elogial-a tambem. quando não era com palavras, era com o gesto de approvação que dava a cada uma das assersões da outra, e certamente com a felicidade que devia illuminar-me a cara. não adverti que assim confirmava a denuncia de josé dias, ouvida por ella, á tarde, na sala de visitas, se é que tambem ella não desconfiava já. só pensei nisso na cama. só então senti que os olhos de prima justina, quando eu falava, pareciam apalpar-me, ouvir-me, cheirar-me, gostar-me, fazer o officio de todos os sentidos. ciumes não podiam ser; entre um pirralho da minha edade e uma viuva quarentona não havia logar para ciumes. é certo que, após algum tempo, modificou os elogios a capitú, e até lhe fez algumas criticas, disse-me que era um pouco trefega e olhava por baixo; mas ainda assim, não creio que fossem ciumes. creio antes... sim... sim, creio isto. creio que prima justina achou no espectaculo das sensações alheias uma resurreição vaga das proprias. tambem se goza por influição dos labios que narram. xxiii prazo dado. --preciso falar-lhe amanhã, sem falta; escolha o logar e diga-me. creio que josé dias achou desusado este meu falar. o tom não me sairia tão imperativo como eu receiava, mas as palavras o eram, e o não interrogar, não pedir, não hesitar, como era proprio da creança e do meu estylo habitual, certamente lhe deu ideia de uma pessoa nova e de uma nova situação. foi no corredor, quando iamos para o chá; josé dias vinha andando cheio da leitura de walter scott que fizera a minha mãe e a prima justina. lia cantado e compassado. os castellos e os parques saíam maiores da bocca delle, os lagos tinham mais agua e a «abobada celeste» contava alguns milhares mais de estrellas centelhantes. nos dialogos, alternava o som das vozes, que eram levemente grossas ou finas, conforme o sexo dos interlocutores, e reproduziam com moderação a ternura e a colera. ao despedir-se de mim, na varanda, disse-me elle: --amanhã, na rua. tenho umas compras que fazer, você póde ir commigo, pedirei a mamãe. é dia de licção? --a licção foi hoje. --perfeitamente. não lhe pergunto o que é; affirmo desde já que é materia grave e pura. --sim, senhor. --até amanhã. fez-se tudo o melhor possivel. houve só uma alteração: minha mãe achou o dia quente e não consentiu que eu fosse a pé; entrámos no omnibus, á porta de casa. --não importa, disse-me josé dias; podemos apear-nos á porta do passeio publico. xxiv de mãe e de servo. josé dias tratava-me com extremos de mãe e attenções de servo. a primeira cousa que conseguiu logo que comecei a andar fora, foi dispensar-me o pagem; fez-se pagem, ia commigo á rua. cuidava dos meus arranjos em casa, dos meus livros, dos meus sapatos, da minha hygiene e da minha prosodia. aos oito annos os meus pluraes careciam, alguma vez, da