expressão de desengano e melancolia, tanto mais de espantar quanto que tinha os cabellos realmente admiraveis; mas eu retorquia chamando-lhe maluca. quando me perguntava se sonhára com ella na vespera, e eu dizia que não, ouvia-lhe contar que sonhára commigo, e eram aventuras extraordinarias, que subiamos ao corcovado pelo ar, que dansavamos na lua, ou então que os anjos vinham perguntar-nos pelos nomes, afim de os dar a outros anjos que acabavam de nascer. em todos esses sonhos andavamos unidinhos. os que eu tinha com ella não eram assim, apenas reproduziam a nossa familiaridade, e muita vez não passavam da simples repetição do dia, alguma phrase, algum gesto. tambem eu os contava. capitú um dia notou a differença, dizendo que os della eram mais bonitos que os meus; eu, depois de certa hesitação, disse-lhe que eram como a pessoa que sonhava... fez-se còr de pitanga. pois, francamente, só agora entendia a emoção que me davam essas e outras confidencias. a emoção era doce e nova, mas a causa della fugia-me, sem que eu a buscasse nem suspeitasse. os silencios dos ultimos dias, que me não descobriam nada, agora os sentia como signaes de alguma cousa, e assim as meias palavras, as perguntas curiosas, as respostas vagas, os cuidados, o gosto de recordar a infancia. tambem adverti que era phenomeno recente accordar com o pensamento em capitú, e escutal-a de memoria, e estremecer quando lhe ouvia os passos. se se falava nella, em minha casa, prestava mais altenção que d'antes, e, segundo era louvor ou critica, assim me trazia gosto ou desgosto mais intensos que outr'ora, quando eramos sómente companheiros de travessuras. cheguei a pensar nella durante as missas daquelle mez, com intervallos, é verdade, mas com exclusivismo tambem. tudo isto me era agora apresentado pela bocca de josé dias, que me denunciara a mim mesmo, e a quem eu perdoava tudo, o mal que dissera, o mal que fizera, e o que pudesse vir de um e do outro. naquelle instante, a eterna verdade não valeria mais que elle, nem a eterna bondade, nem as demais virtudes eternas. em amava capitú! capitú amava-me! e as minhas pernas andavam, desandavam, estacavam, tremulas e crentes de abarcar o mundo. esse primeiro palpitar da seiva, essa revelação da consciencia a si propria, nunca mais me esqueceu, nem achei que lhe fosse comparavel qualquer outra sensação da mesma especie. naturalmente por ser minha. naturalmente tambem por ser a primeira. xiii capitú. de repente, ouvi bradar uma voz de dentro da casa ao pé: --capitú! e no quintal: --mamãe! e outra vez na casa: --vem cá! não me pude ter. as pernas desceram-me os tres degraus que davam para a chacara, e caminharam para o quintal visinho. era costume dellas, ás tardes, e ás manhãs tambem. que as pernas tambem são pessoas, apenas interiores aos braços, e valem de si mesmas, quando a cabeça não as rege por meio de ideias. as minhas chegaram ao pé do muro. havia alli uma porta de communicação mandada