senhora que me disse isto cuido que gostou de mim, e foi naturalmente por não achar da minha parte correspondencia aos seus affectos que me explicou daquella maneira os seus olhos teimosos. outros olhos me procuravam tambem, não muitos, e não digo nada sobre elles, tendo aliás confessado a principio as minhas aventuras vindouras, mas eram ainda vindouras. naquelle tempo, por mais mulheres bonitas que achasse, nenhuma receberia a minima parte do amor que tinha a capitú. a minha propria mãe não queria mais que metade. capitú era tudo e mais que tudo; não vivia nem trabalhava que não fosse pensando nella. ao theatro iamos juntos; só me lembra que fosse duas vezes sem ella, um beneficio de actor, e uma estréa de opera, a que ella não foi por ter adoecido, mas quiz por força que eu fosse. era tarde para mandar o camarote a escobar; saí, mas voltei no fim do primeiro acto. encontrei escobar á porta do corredor. --vinha falar-te, disse-me elle. expliquei-lhe que tenha saido para o theatro, donde voltára receioso de capitú, que ficára doente. --doente de que? perguntou escobar. --queixava-se da cabeça e do estomago. --então, vou-me embora. vinha para aquelle negocio dos embargos... eram uns embargos de terceiro; occorrera um incidente importante, e, tendo elle jantado na cidade, não quiz ir para casa sem dizer-me o que era, mas já agora falaria depois... --não, falemos já, sóbe; ella póde estar melhor. se estiver peor, desces. capitú estava melhor e até boa. confessou-me que apenas tivera uma dor de cabeça de nada, mas aggravára o padecimento para que eu fosse divertir-me. não falava alegre, o que me fez desconfiar quo mentia, para me não metter medo, mas jurou que era a verdade pura. escobar sorriu e disse: --a cunhadinha está tão doente como você ou eu. vamos aos embargos. cxiv em que se explica o explicado. antes de ir aos embargos, expliquemos ainda um ponto que já ficou explicado, mas não bem explicado. viste que eu pedi (cap. cx) a um professor de musica de s. paulo que me escrevesse a toada daquelle prégão de doces de matacavallos. em si, a materia é chocha, e não vale a pena de um capitulo, quanto mais dous; mas ha materias taes que trazem ensinamentos interessantes, senão agradaveis. expliquemos o explicado. capitú e eu tinhamos jurado não esquecer mais aquelle prégão; foi em momento de grande ternura, e o tabellião divino sabe as cousas que se juram em taes momentos, elle que as registra nos livros eternos. --você jura? --juro, disse ella estendendo tragicamente o braço. aproveitei o gesto para beijar-lhe a mão; estava ainda no seminario. quando fui para s. paulo, querendo um dia relembrar a toada, vi que a ia perdendo inteiramente; consegui recordal-a e corri ao professor, que me fez o obsequio de a escrever no pedacinho de papel. foi para não faltar ao juramento que fiz isto. mas has de crer que, quando corri aos papeis velhos, naquelle noite da gloria, tambem me não lembrava já da toada