nunca chegavam á execução: foi atirar á rua caixao, defuncto e tudo. no carro disse a josé dias que se calasse. no cemiterio tive de repetir a cerimonia da casa, desatar as correias, e ajudar a levar o feretro á cova. o que isto me custou imagina. descido o cadaver á cova, trouxeram a cal e a pá; sabes disto, terás ido a mais de um enterro, mas o que não sabes nem póde saber nenhum dos teus amigos, leitor, ou qualquer outro extranho, é a crise que me tornou quando vi todos os olhos em mim, os pés quietos, as orelhas attentas, e, ao cabo de alguns instantes de total silencio, um sussurro vago, algumas vozes interrogativas, signaes, e alguem, josé dias, que me dizia ao ouvido: --então, fale. era o discurso. queriam o discurso. tinham jus ao discurso annunciado. machinalmente, metti a mão no bolso, saquei o papel e li-o aos trambolhões, não todo, nem seguido, nem claro; a voz parecia-me entrar em vez de sair, as mãos tremiam-me. não era só a emoção nova que me fazia assim, era o proprio texto, as memorias do amigo, as saudades confessadas, os louvores á pessoa e aos seus meritos; tudo isto que eu era obrigado a dizer e dizia mal. ao mesmo tempo, temendo que me adivinhassem a verdade, forcejava por escondel-a bem. creio que poucos me ouviram, mas o gesto geral foi de comprehensão e de approvação. as mãos que me deram a apertar eram de solidariedade; alguns diziam: «muito bonito! muito bem! magnifico!» josé dias achou que a eloquencia estivera na altura da piedade. um homem, que me pareceu jornalista, pediu-me licença para levar o manuscripto e imprimil-o. só a minha grande turvação recusaria um obsequio tão simples. cxxv uma comparação. priamo julga-se o mais infeliz dos homens, por beijar a mão daquelle que lhe matou o filho. homero é que relata isto, e é um bom autor, não obstante contal-o em verso, mas ha narrações exactas em verso, e até mau verso. compara tu a situação de priamo com a minha; eu acabava de louvar as virtudes do homem que recebera defuncto aquelles olhos... e impossivel que algum homero não tirasse da minha situação muito melhor effeito, ou quando menos, egual. nem digas que nos faltam homeros, pela causa apontada em camões; não, senhor, faltam-nos, é certo, mas é porque os priamos procuram a sombra e o silencio. as lagrimas, se as tèm, são enxugadas atraz da porta, para que as caras appareçam limpas e serenas; os discursos são antes de alegria que do melancolia, e tudo passa como se achilles não matasse heitor. cxxvi scismando. pouco depois de sair do cemiterio, rasguei o discurso e deitei os pedaços pela portinhola fóra, sem embargo dos esforços de josé dias para impedil-o. --não presta para nada, disse-lhe eu, e como posso ter a tentação de dal-o a imprimir, fica já destruido de uma vez. não presta, não vale nada. josé dias demonstrou longamente o contrario, depois elogiou o enterro, e por ultimo fez o panegyrico do morto, uma grande alma, espirito activo,