orações para acompanhar no escuro uma figura ao longe, tique-tique, tique-tique... pegava depressa na oração, sempre no meio para concertal-a bem, como se não tivesse havido interrupção, mas certamente não unia a phrase nova á antiga. vindo o mal pela manha adeante, tentei vencel-o, mas por um modo que o não perdesse de todo. sabios da escriptura, adivinhai o que podia ser. foi isto. não podendo rejeitar de mim aquelles quadros, recorri a um tratado entre a minha consciencia e a minha imaginação. as visões feminis seriam de ora avante consideradas como simples encarnações dos vicios, e por isso mesmo contemplaveis, como o melhor modo de temperar o caracter e aguerril-o para os combates asperos da vida. não formulei isto por palavras, nem fui preciso; o contracto fez-se tacitamente, com alguma repugnancia, mas fez-se. e por alguns dias, era eu mesmo que evocava as visões para fortalecer-me, e não as rejeitava, senão quando ellas mesmas, de cançadas, se iam embora. lix convivas de boa memoria. ha dessas reminiscências que não descançam antes que a penna ou a lingua as publique. um antigo dizia arrenegar de conviva que tem boa memoria. a vida é cheia de taes convivas, e eu sou acaso um delles, comquanto a prova de ter a memoria fraca seja exactamente não me acudir agora o nome de tal antigo; mas era um antigo, e basta. não, não, a minha memoria não é boa. ao contrario, é comparavel a alguem que tivesse vivido por hospedarias, sem guardar dellas nem caras nem nomes, e sómente raras circumstancias. a quem passe a vida na mesma casa de familia, com os seus eternos moveis e costumes, pessoas e affeições, é que se lhe grava tudo pela continuidade e repetição. como eu invejo os que não esqueceram a còr das primeiras calças que vestiram! eu não atino com a das que enfiei hontem. juro só que não eram amarellas porque execro essa côr; mas isso mesmo póde ser olvido e confusão. e antes seja olvido que confusão; explico-me. nada se emenda bem nos livros confusos, mas tudo se póde metter nos livros omissos. eu, quando leio algum desta outra casta, não me afflijo nunca. o que faço, em chegando ao fim, é cerrar os olhos e evocar todas as cousas que não achei nelle. quantas ideias finas me acodem então! que de reflexões profundas! os rios, as montanhas, as egrejas que não vi nas folhas lidas, todos me apparecem agora com as suas aguas, as suas arvores, os seus altares, e os generaes sacam das espadas que tinham ficado na bainha, e os clarins soltam as notas que dormiam no metal, e tudo marcha com uma alma imprevista. é que tudo se acha fóra de um livro falho, leitor amigo. assim preencho as lacunas alheias; assim pódes tambem preencher as minhas. lx querido opusculo! assim fiz eu ao _panegyrico de santa monica_, e fiz mais: puz-lhe não só o que faltava da santa, mas ainda cousas que não eram della. viste o soneto, as meias, as ligas, o seminarista escobar e vários outros. vás agora ver o mais que