reflexão que de sentimento. já disse isto mesmo. hão de perguntar-me por que razão, tendo a propria casa velha, na mesma rua antiga, não impedi que a demolissem e vim reproduzil-a nesta. a pergunta devia ser feita a principio, mas aqui vae a resposta. a razão é que, logo que minha mãe morreu, querendo ir para lá, fiz primeiro uma longa visita de inspecção por alguns dias, e toda a casa me desconheceu. no quintal a aroeira e a pitangueira, o poço, a caçamba velha e o lavadouro, nada sabia de mim. a casuarina era a mesma que eu deixara ao fundo, mas o tronco, em vez de recto, como outr'ora, tinha agora um ar de ponto de interrogação; naturalmente pasmava do intruso. corri os olhos pelo ar, buscando algum pensamento que alli deixasse, e não achei nenhum. ao contrario, a ramagem começou a sussurrar alguma cousa que não entendi logo, e parece que era a cantiga das manhãs novas. ao pé dessa musica sonora e jovial, ouvi tambem o grunhir dos porcos, especie de troça concentrada e philosophica. tudo me era extranho e adverso. deixei que demolissem a casa, e, mais tarde, quando vim para o engenho novo, lembrou-me fazer esta reproducção por explicações que dei ao architecto segundo contei em tempo. cxlv o regresso. ora, foi já nesta casa que um dia, estando a vestir-me para almoçar, recebi um cartão com este nome: ezequiel a. de santiago --a pessoa está ahi? perguntei ao criado. --sim, senhor; ficou esperando. não fui logo, logo; fil-o esperar um dez ou quinze minutos na sala. só depois é que me lembrou que cumpria ter certo alvoroço e correr, abraçal-o, falar-lhe na mãe. a mãe,--creio que ainda não disse que estava morta e enterrada. estava; lá repousa na velha suissa. acabei de vestir-me ás pressas. quando saí do quarto, tomei ares de pae, um pae entre manso e crespo, metade dom casmurro. ao entrar na sala, dei com um rapaz, de costas, mirando o busto de massinissa, pintado na parede. vim cauteloso, e não fiz rumor. não obstante, ouviu-me os passos, e voltou-se depressa. conheceu-me pelos retratos e correu para mim. não me mexi; era nem mais nem menos o meu antigo e joven companheiro do seminario de s. josé, um pouco mais baixo, menos cheio de corpo, e, salvo as cores, que eram vivas, o mesmo rosto do meu amigo. trajava á moderna, naturalmente, e as maneiras eram differentes, mas o aspecto geral reproduzia a pessoa morta. era o proprio, o exacto, o verdadeiro escobar. era o meu comborço; era o filho de seu pae. vestia de luto pela mãe; eu tambem estava de preto. sentámo-nos. --papae não faz differença dos ultimos retratos, disse-me elle. a voz era a mesma de escobar, o sotaque era afrancezado. expliquei-lhe que realmente pouco diferia do que era, e comecei um interrogatorio para ter menos que falar e dominar assim a minha emoção. mas isto mesmo dava animação á cara delle, e o meu collega do seminario ia resurgindo cada vez mais do cemiterio. eil-o aqui, deante de mim, com egual riso e maior respeito;