rancores politicos. --perdão, doutor, não estou defendendo ninguem, estou citando. o que eu quero é dizer que o clero ainda tem grande papel no brasil. --você o que quer é um capote; ande, vá buscar o gamão. quanto ao pequeno, se tem de ser padre, realmente é melhor que não comece a dizer missa atraz das portas. mas, olhe cá, mana gloria, ha mesmo necessidade de fazel-o padre? --é promessa, ha de cumprir-se. --sei que você fez promessa... mas, uma promessa assim... não sei... creio que, bem pensado... você que acha, prima justina? --eu? --verdade é que cada um sabe melhor de si, continuou tio cosme; deus é que sabe do todos. comtudo, uma promessa de tantos annos... mas, que é isso, mana gloria? está chorando? ora esta! pois isto é cousa de lagrimas? minha mãe assoou-se sem responder. prima justina creio que se levantou e foi ter com ella. seguiu-se um alto silencio, durante o qual estive a pique de entrar na sala, mas outra força maior, outra emoção... não pude ouvir as palavras que tio cosme entrou a dizer. prima justina exhortava: «prima gloria! prima gloria!» josé dias desculpava-se: «se soubesse, não teria falado, mas falei pela veneração, pela estima, pelo affecto, para cumprir um dever amargo, um dever amarissimo...» iv um dever amarissimo! josé dias amava os superlativos. era um modo de dar feição monumental ás ideias; não as havendo, servir a prolongar as phrases. levantou-se para ir buscar o gamão, que estava no interior da casa. cosi-me muito á parede, e vi-o passar com as suas calças brancas engommadas, presilhas, rodaque e gravata de mola. foi dos ultimos que usaram presilhas no rio de janeiro, e talvez neste mundo. trazia as calças curtas para que lhe ficassem bem esticadas. a gravata de setim preto, com um aro de aço por dentro, immobilisava-lhe o pescoço; era então moda. o rodaque de chita, veste caseira o leve, parecia nelle uma casaca de cerimonia. era magro, chupado, com um principio de calva; teria os seus cincoenta e cinco annos. levantou-se com o passo vagaroso do costume, não aquelle vagar arrastado dos preguiçosos, mas um vagar calculado e deduzido, um syllogismo completo, a premissa antes da consequencia, a consequencia antes da conclusão. um dever amarissimo! v o aggregado. nem sempre ia naquelle passo vagaroso e rigido. tambem se descompunha em accionados, era muita vez rapido e lepido nos movimentos, tão natural nesta como naquella maneira. outrosim, ria largo, se era preciso, de um grande riso sem vontade, mas communicativo, a tal ponto as bochechas, os dentes, os olhos, toda a cara, todo a pessoa, todo o mundo pareciam rir nelle. nos lances graves, gravissimo. era nosso aggregado desde muitos annos; meu pae ainda estava na antiga fazenda de itaguahy, e eu acabava de nascer. um dia appareceu alli vendendo-se por medico homeopatha; levava um _manual_ e uma botica. havia então um andaço de febres; josé dias curou o feitor e uma escrava, e não quiz receber nenhuma