assim que, elle e eu iriamos a roma pedir a absolvição do papa... que me parecia? --parece-me bem, respondi depois de alguns segundos de reflexão. póde ser um bom remedio. --é o unico, bentinho, é o unico! vou já hoje conversar com d. gloria, exponho-lhe tudo, e podemos partir daqui a dous mezes, ou antes... --melhor é falar domingo que vem; deixe-me pensar primeiro... --oh! bentinho! interrompeu o aggregado. pensar em que? você o que quer... digo? não se amofina com o seu velho? você o que quer é consultar a uma pessoa. rigorosamente, eram duas pessoas, capitú e escobar, mas eu neguei a pés juntos que quizesse consultar ninguem. e que pessoa, o reitor? não era natural que lhe confiasse tal assumpto. não, nem reitor, nem professor, nem ninguem; era só o tempo de reflectir, uma semana, no domingo daria a resposta, e desde já lhe dizia que a ideia não me parecia má. --não? --não. --pois resolvamos hoje mesmo. --não se vae a roma brincando. --quem tem bocca vae a roma, e bocca no nosso caso é a moeda. ora, você póde muito bem gastar comsigo... commigo, não; um par de calças, tres camisas e o pão diário, não preciso mais. serei como s. paulo, que vivia do officio emquanto ia prégando a palavra divina. pois eu vou, não prégal-a, mas buscal-a. levaremos cartas do internuncio e do bispo, cartas para o nosso ministro, cartas de capuchinhos... bem sei a objecção que se póde oppôr a esta ideia; dirão que é dado pedir a dispensa cá de longe; mas, além do mais que não digo, basta reflectir que é muito mais solemne e bonito ver entrar no vaticano, e prostrar-se aos pés do papa o proprio objecto do favor, o levita promettido, que vae pedir para sua mãe ternissima e dulcissima a dispensa de deus. considere o quadro, você beijando o pé ao príncipe dos apostolos; sua santidade, com o sorriso evangelico, inclina-se, interroga, ouve, absolve e abençoa. os anjos o contemplam, a virgem recommenda ao santissimo filho que todos os seus desejos, bentinho, sejam satisfeitos, e que o que você amar na terra seja egualmente amado no ceu... não digo mais, porque é preciso acabar o capitulo, e elle não acabou o discurso. falou a todos os meus sentimentos de catholico e de namorado. vi a alma alliviada de minha mãe, vi a alma feliz de capitú, ambas em casa, e eu com ellas, e elle comnosco, tudo mediante uma pequena viagem a roma, que eu só geographicamente sabia onde ficava; espiritualmente, tambem, mas a distancia que estaria da vontade de capitú é que não. eis o ponto essencial. se capitú achasse longe, não iria; mas era preciso ouvil-a, e assim tambem a escobar, que me daria um bom conselho. xcvi um substituto. expuz a capitú a ideia de josé dias. ouviu-me attentamente, e acabou triste. --você indo, disse ella, esquece-me inteiramente. --nunca! --esquece. a europa dizem que é tão bonita, e a italia principalmente. não é de lá que vêm as cantoras? você esquece-me, bentinho. e não haverá outro meio? d.