interrogar o meu companheiro, sem ousar abrir a bocca; mas agora, já nem tinha tal desejo. ia só andando, acceitando o peor, como um gesto do destino, como uma necessidade da obra humana, e foi então que a esperança, para combater o terror, me segredou ao coração, não estas palavras, pois nada articulou parecido com palavras, mas uma ideia que poderia ser traduzida por ellas: «mamãe defuncta, acaba o seminario.» leitor, foi um relampago. tão depressa alumiou a noite, como se esvaiu, e a escuridão fez-se mais cerrada, pelo effeito do remorso que me ficou. foi uma suggestão da luxuria e do egoismo. a piedade filial desmaiou um instante, com a perspectiva da liberdade certa, pelo desapparecimento da divida e do devedor; foi um instante, menos que um instante, o centesimo de um instante, ainda assim o sufficiente para complicar a minha afflicção com um remorso. josé dias suspirava. uma vez olhou para mim tão cheio de pena que me pareceu haver-me adivinhado, e eu quiz pedir-lhe que não dissesse nada a ninguem, que eu ia castigar-me, etc. mas a pena trazia tanto amor, que não podia ser pezar do meu peccado; mas então era sempre a morte de minha mãe... senti uma angustia grande, um nó na garganta, e não pude mais, chorei de uma vez. --que é, bentinho? --mamãe...? --não! não! que ideia é essa? o estado della é gravissimo, mas não é mal de morte, e deus póde tudo. enxugue os olhos, que é feio um mocinho da sua edade andar chorando na rua. não ha de ser nada, uma febre... as febres, assim como dão com força assim tambem se vão embora... com os dedos, não; onde está o lenço? enxuguei os olhos, posto que de todas as palavras de josé dias uma só me ficasse no coração; foi aquelle _gravissimo._ vi depois que elle só queria dizer _grave_, mas o uso do superlativo faz a bocca longa, e, por amor do periodo, josé dias fez crescer a minha tristeza. se achares neste livro algum caso da mesma familia, avisa-me, leitor, para que o emende na segunda edição; nada ha mais feio que dar pernas longuissimas a ideias brevissimas. enxuguei os olhos, repito, e fui andando, ancioso agora por chegar a casa, e pedir perdão a minha mãe do ruim pensamento que tive. emfim, chegámos, entramos, subi tremulo os seis degraus da escada, e d'ahi a pouco, debruçado sobre a cama, ouvia as palavras ternas de minha mãe que me apertava muito as mãos, chamando-me seu filho. estava queimando, os olhos ardiam nos meus, toda ella parecia consumida por um volcão interno. ajoelhei-me ao pé do leito, mas como este era alto, fiquei longe das suas caricias: --não, meu filho, levanta, levanta! capitú, que estava na alcova, gostou de ver a minha entrada, os meus gestos, palavras e lagrimas, segundo me disse depois; mas não suspeitou naturalmente todas as causas da minha afflicção. entrando no meu quarto, pensei em dizer tudo a minha mãe, logo que ella ficasse boa, mas esta ideia não me mordia, era uma velleidade pura, uma acção que eu não