coração recto, amigo, bom amigo, digno da esposa amantissima que deus lhe dera... neste ponto do discurso, deixei-o falar sósinho e peguei a scismar commigo. o que scismei foi tão escuro e confuso que não me deixou tomar pé. no cattete mandei parar o carro, disse a josé dias que fosse buscar as senhoras ao flamengo e as levasse para casa; eu iria a pé. --mas... --vou fazer uma visita. a razão d'isto era acabar de scismar, e escolher uma resolução que fosse adequada ao momento. o carro andaria mais depressa que as pernas; estas iriam pausadas ou não, podiam afrouxar o passo, parar, arrepiar caminho, e deixar que a cabeça scismasse á vontade. fui andando e scismando. tinha já comparado o gesto de sancha na vespera e o desespero daquelle dia; eram inconciliaveis. a viuva era realmente amantissima. assim se desvaneceu de todo a illusão da minha vaidade. não seria o mesmo caso de capitú? cuidei de recompôr-lhe os olhos, a posição em que a vi, o ajuntamento de pessoas que devia naturalmente impôr-lhe a dissimulação, se houvesse algo que dissimular. o que aqui vae por ordem logica e deductiva, tinha sido antes uma barafunda de ideias e sensações, graças aos solavancos do carro e ás interrupções de josé dias. agora, porém, raciocinava e evocava claro e bem. conclui de mim para mim que era a antiga paixão que me offuscava ainda e me fazia desvairar como sempre. quando cheguei a esta conclusão final, chegava tambem á porta de casa, mas voltei para traz, e subi outra vez a rua do cattete. eram as duvidas que me affligiam ou a necessidade de affligir capitú com a minha grande demora? ponhamos que eram as duas causas; andei largo espaço, até que me senti socegar, e endireitei para casa. batiam oito hora n'uma padaria. cxxvii o barbeiro. perto de casa, havia um barbeiro, que me conhecia de vista, amava a rabeca e não tocava inteiramente mal. na occasião em que ia passando, executava não sei que peça. parei na calçada a ouvil-o (tudo são pretextos a um coração agoniado), elle viu-me, o continuou a tocar. não attendeu a um freguez, e logo a outro, que alli foram, a despeito da hora e de ser domingo, confiar-lhe as caras á navalha. perdeu-os sem perder uma nota; ia tocando para mim. esta consideração fez-me chegar francamente a porta da loja, voltado para elle. ao fundo, levantando a cortina de chita que fechava o interior da casa, vi apontar uma moça trigueira, vestido claro, flôr no cabello. era a mulher delle; creio que me descobriu de dentro, e veiu agradecer-me com a presença o favor que eu fazia ao marido. se me não engano, chegou a dizel-o com os olhos. quanto ao marido, tocava agora com mais calor; sem ver a mulher, sem ver freguezes, grudava a face ao instrumento, passava a alma ao arco, e tocava, tocava... divina arte! ia-se formando um grupo, deixei a porta da loja e vim andando para casa; enfiei pelo corredor e subi as escadas sem estrepito. nunca me esqueceu o caso deste barbeiro, ou por estar