principalmente para deprimir costumes religiosos, que eram os seus? que ella tambem ia á missa, e tres ou quatro vezes minha mãe é que a levou, na nossa velha sege. tambem lhe dera um rosario, uma cruz de ouro e um livro de _horas..._ quiz defendel-a, mas capitú não me deixou, continuou a chamar-lhe beata e carola, em voz tão alta que tive medo fosse ouvida dos paes. nunca a vi tão irritada como então; parecia disposta a dizer tudo a todos. cerrava os dentes, abanava a cabeça... eu, assustado, não sabia que fizesse; repetia os juramentos, promettia ir naquella mesma noite declarar em casa que, por nada neste mundo, entraria no seminario. --você? você entra. --não entro. --você verá se entra ou não. calou-se outra vez. quando tornou a falar, tinha mudado; não era ainda a capitú do costume, mas quasi. estava seria, sem afflicção, falava baixo. quiz saber a conversação da minha casa; eu contei-lh'a toda, menos a parte que lhe dizia respeito. --e que interesse tem josé dias em lembrar isto? perguntou-me no fim. --acho que nenhum; foi só para fazer mal. é um sujeito muito ruim; mas, deixe estar que me ha de pagar. quando eu fôr dono da casa, quem vae para a rua é elle, você verá; não me fica um instante. mamãe é boa de mais; dá-lhe attenção de mais. parece até que chorou. --josé dias? --não, mamãe. --chorou porque? --não sei; ouvi só dizer que ella não chorasse, que não era cousa de choro... elle chegou a mostrar-se arrependido, e saiu; eu então, para não ser apanhado, deixei o canto e corri para a varanda. mas, deixe estar, que elle me paga! disse isto fechando o punho, e proferi outras ameaças. ao relembral-as, não me acho ridiculo; a adolescencia e a infancia não são, neste ponto, ridiculas; e um dos seus privilegios. este mal ou este perigo começa na mocidade, cresce na madurera e attinge o maior grão na velhice. aos quinze annos, ha até certa graça em ameaçar muito e não executar nada. capitú reflectia. a reflexão não era cousa rara nella, e conheciam-se as occasiões pelo apertado dos olhos. pediu-me algumas circumstancias mais, as proprias palavras de uns e de outros, e o tom dellas. como eu não queria dizer o ponto inicial da conversa, que era ella mesma, não lhe pude dar toda a significação. a attenção de capitú estava agora particularmente nas lagrimas de minha mãe; não acabava de entendel-as. em meio disto, confessou que certamente não era por mal que minha mãe me queria fazer padre; era a promessa antiga, que ella, temente a deus, não podia deixar de cumprir. fiquei tão satisfeito de ver que assim espontaneamente reparava as injurias que lhe sairam do peito, pouco antes, que peguei da mão della e apertei-a muito. capitú deixou-se ir, rindo; depois a conversa entrou a cochilar e dormir. tinhamos chegado á janella; um preto, que, desde algum tempo, vinha apregoando cocadas, parou em frente e perguntou: --sinhásinha, qué cocada hoje? --não, respondeu capitú.