desafiar a gente, disse-me a voz de escobar, ao pé de mim. --você entra no mar amanhã? --tenho entrado com mares maiores, muito maiores.--você não imagina o que é um bom mar em hora bravia. é preciso nadar bem, como eu, e ter estes pulmões,--disse elle batendo no peito, e estes braços; apalpa. apalpei-lhe os braços, como se fossem os de sancha. custa-me esta confissão, mas não posso supprimil-a; era jarretar a verdade. nem só os apalpei com essa ideia, mas ainda senti outra cousa: achei-os mais grossos e fortes que os meus, e tive-lhes inveja; accresce que sabiam nadar. quando saímos, tornei a falar com os olhos á dona da casa. a mão della apertou muito a minha, e demorou-se mais que de costume. a modestia pedia então, como agora, que eu visse naquelle gesto de sancha uma sancção ao projecto do marido e um agradecimento. assim devia ser, mas um fluido particular que me correu todo o corpo desviou de mim a conclusão que deixo escripta. senti ainda os dedos de sancha entre os meus, apertando uns aos outros. foi um instante de vertigem e de peccado. passou depressa no relogio do tempo; quando cheguei o relogio ao ouvido, trabalhavam só os minutos da virtude e da razão. **--...uma senhora deliciosissima, concluiu josé dias um discurso que vinha fazendo. --deliciosissima! repeti com algum ardor, que moderei logo, emendando-me: realmente, uma bella noite! --como devem ser todas as daquella casa, continuou o aggregado. cá fóra, não; cá fóra o mar está zangado; escute. ouvia-se o mar forte,--como já se ouvia de casa,--a ressaca era grande, e, a distancia, viam-se crescer as ondas. capitú e prima justina, que iam adeante, detiveram-se n'uma das voltas da praia, e fomos conversando os quatro; mas eu conversava mal. não havia meio de esquecer inteiramente a mão de sancha nem os olhos que trocámos. agora achava-lhes isto, agora aquillo. os instantes do diabo intercalavam-se nos minutos de deus, e o relogio foi assim marcando alternativamente a minha perdição e a minha salvação. josé dias despediu-se de nós á porta. prima justina dormiu em nossa casa; iria embora, no dia seguinte, depois do almoço e da missa. eu recolhi-me ao meu gabinete, onde me demorei mais que de costume. o retrato de escobar, que eu tinha alli, ao pé do de minha mãe, falou-me como se fosse a propria pessoa. combati sinceramente os impulsos que trazia do flamengo; rejeitei a figura da mulher do meu amigo, e chamei-me desleal. demais, quem me affirmava que houvesse alguma intenção daquella especie no gesto da despedida e nos anteriores? tudo podia ligar-se ao interesse da nossa viagem. sancha e capitú eram tão amigas que seria um prazer mais para ellas irem juntas. quando houvesse alguma intenção sexual, quem me provaria que não era mais que uma sensação fulgurante, destinada a morrer com a noite e o somno? ha remorsos que não nascem de outro peccado, nem tem maior duração. agarrei-me a esta hypothese que se conciliava com a mão de