cala; mettia-se ás vezes comsigo, e nisto fazia lembrar a mãe, desde pequena. assim tambem, agitava-se todo e instava por ir persuadir ás visinhas que os doces que eu lhe trazia eram doces devéras; não o fazia antes de farto d'elles, mas tambem os apostolos não levam a boa doutrina senão depois de a terem toda no coração. escobar, bom negociante, opinava que a causa principal desta outra inclinação, talvez fosse convidar implicitamente as visinhas a egual apostolado, quando os paes lhe trouxessem doces; e ria-se da propria graça, e annunciava-me que o faria seu socio. gostava de musica, não menos que de doce, e eu disse a capitú que lhe tirasse ao piano o prégão do preto das cocadas de matacavallos... --não me lembra. --não diga isso; você não se lembra daquelle preto que vendia doce, ás tardes... --lembro-me de um preto que vendia doce, mas não sei mais da toada. --nem das palavras? --nem das palavras. a leitora, que ainda se lembrará das palavras, dado que me tenha lido com attenção, ficará espantada de tamanho esquecimento, tanto mais que lhe lembrarão ainda as vozes da sua infancia e adolescencia; haverá olvidado algumas, mas nem tudo fica na cabeça. assim me replicou capitú, e não achei treplica. fiz, porém, o que ella não esperava; corri aos meus papeis velhos. em s. paulo, quando estudante, pedi a um professor de musica que me transcrevesse a toada do prégão; elle o fez com prazer (bastou-me repetir-lh'o de memoria), e eu guardei o papelinho; fui procural-o. d'ahi a pouco interrompi um romance que ella tocava, com o pedacinho de papel na mão. expliquei-lh'o; ella teclou as dezeseis notas. capitú achou á toada um sabor particular, quasi delicioso; contou ao filho a historia do prégão, e assim o cantava e teclava. ezequiel aproveitou a musica para pedir-me que desmentisse o texto dando-lhe algum dinheiro. fazia de medico, de militar, de actor e bailarino. nunca lhe dei oratorios; mas cavallos de pau e espada á cinta eram com elle. já não falo dos batalhões que passavam na rua, e que elle corria a ver: todas as creancas o fazem. o que nem todas fazem é ter os olhos que esta tinha. em nenhuma vi as ancias de gosto com que assistia á passagem da tropa e ouvia tocar a marcha dos tambores. --olha, papae! olha! --estou vendo, meu filho! --olha o commandante! olha o cavallo do commandante! olha os soldados! um dia amanheceu tocando corneta com a mão; dei-lhe uma cornetinha de metal. comprei-lhe soldadinhos de chumbo, gravuras de batalhas que elle mirava por muito tempo, querendo que lhe explicasse uma peça de artilharia, um soldado caído, outro de espada alçada, e todos os seus amores iam para o de espada alçada. um dia (ingenua edade!) perguntou-me impaciente: --mas, papae, porque é que elle não deixa cair a espada de uma vez? --meu filho, é porque é pintado. --mas então porque é que elle se pintou? ri-me do engano e expliquei-lhe que não era o soldado que se tinha pintado no papel, mas o