seriam as mesmas. nós é que eramos os mesmos; alli ficámos sommando as nossas illusões, os nossos temores, começando já a sommar as nossas saudades. xlviii juramento do poço. --não! exclamei de repente. --não quê? tinha havido alguns minutos de silencio, durante os quaes reflecti muito e acabei por uma ideia; o tom da exclamação, porém, foi tão alto que espantou a minha visinha. --não ha de ser assim, continuei. dizem que não estamos em edade de casar, que somos creanças, creançolas,--já ouvi dizer creançolas. bem; mas dous ou tres annos passam depressa. você jura uma cousa? jura que só ha de casar commigo? capitú não hesitou em jurar, e até lhe vi as faces vermelhas de prazer. jurou duas vezes e uma terceira: --ainda que você case com outra, cumprirei o meu juramento, não casando nunca. --que eu case com outra? --tudo póde ser, bentinho. você póde achar outra moça que lhe queira, apaixonar-se por ella e casar. quem sou eu para você lembrar-se de mim nessa occasião? --mas eu tambem juro! juro, capitú, juro por deus nosso senhor que só me casarei com você. basta isto? --devia bastar, disse ella; eu não me atrevo a pedir mais. sim, você jura... mas juremos por outro modo; juremos que nos havemos de casar um com outro, haja o que houver. comprehendeis a differença; era mais que a eleição do conjuge, era a affirmação do matrimonio. a cabeça da minha amiga sabia pensar claro e depressa. realmente, a formula anterior era limitada, apenas exclusiva. podiamos acabar solteirões, como o sol e a lua, sem mentir ao juramento do poço. esta formula era melhor, e tinha a vantagem de me fortalecer o coração contra a investidura ecclesiastica. jurámos pela segunda formula, e ficámos tão felizes que todo receio de perigo desappareceu. eramos religiosos, tínhamos o ceu por testemunha. eu nem já temia o seminario. **--se teimarem muito, irei; mas faço de conta que é um collegio qualquer; não tomo ordens. capitú temia a nossa separação, mas acabou acceitando este alvitre, que era o melhor. não affligiamos minha mãe, e o tempo correria até o ponto em que o casamento pudesse fazer-se. ao contrario, qualquer resistencia ao seminario confirmaria a denuncia de josé dias. esta reflexão não foi minha, mas della. xlix uma vela aos sabbados. eis aqui como, após tantas canceiras, tocavamos o porto a que nos deviamos ter abrigado logo. não nos censures, piloto de má sorte, não se navegam corações como os outros mares deste mundo. estavamos contentes, entramos a falar do futuro. eu promettia a minha esposa uma vida socegada e bella, na roça ou fóra da cidade. viriamos aqui uma vez por anno. se fosse em arrabalde, seria longe, onde ninguem nos fosse aborrecer. a casa, na minha opinião, não devia ser grande nem pequena, um meio termo; plantei-lhe flôres, escolhi moveis, uma sege e um oratorio. sim, haviamos de ter um oratorio bonito, alto, de jacarandá, com a imagem de nossa senhora da conceição.