desinencia exacta, elle a corrigia, meio serio para dar autoridade á licção, meio risonho para obter o perdão da emenda. ajudava assim o mestre de primeiras lettras. mais tarde, quando o padre cabral me ensinava latim, doutrina e historia sagrada, elle assistia ás licções, fazia reflexões ecclesiasticas, e, no fim, perguntava ao padre: «não é verdade que o nosso joven amigo caminha depressa?» chamava-me «um prodigio»; dizia a minha mãe ter conhecido outr'ora meninos muito intelligentes, mas que eu excedia a todos esses, sem contar que, para a minha edade, possuia já certo numero de qualidades moraes solidas. eu, posto não avaliasse todo o valor deste outro elogio, gostava do elogio; era um elogio. xxv no passeio publico. entrámos no passeio publico. algumas caras velhas, outras doentes ou só vadias espalhavam-se melancolicamente no caminho que vae da porta ao terraço. seguimos para o terraço. andando, para me dar animo, falei do jardim: --ha muito tempo que não venho aqui, talvez um anno. --perdôe-me, atalhou elle, não ha tres mezes que esteve aqui com o nosso visinho padua; não se lembra? --é verdade, mas foi tão de passagem... --elle pediu a sua mãe que o deixasse trazer comsigo, e ella, que é boa como a mãe de deus, consentiu; mas ouça-me, já que falamos nisto, não é bonito que você ande com o padua na rua. --mas eu andei algumas vezes... --quando era mais joven; em creança, era natural, elle podia passar por creado. mas você está ficando moco, e elle vae tomando confiança. d. gloria, afinal, não pode gostar disto. a gente padua não é de todo má. capitú, apesar daquelles olhos que o diabo lhe deu... você já reparou nos olhos della? são assim de cigana obliqua e dissimulada. pois, apesar delles, poderia passar, se não fosse a vaidade e a adulação. oh! a adulação! d. fortunata merece estima, e elle não nego que seja honesto, tem um bom emprego, possue a casa em que móra, mas honestidade e estima não bastam, e as outras qualidades perdem muito de valor com as más companhias em que elle anda. padua tem uma tendencia para gente réles. em lhe cheirando a homem chulo é com elle. não digo isto por odio, nem por que elle fale mal de mim e se ria, como se riu, ha dias, dos meus sapatos acalcanhados... --perdão, interrompi suspendendo o passo, nunca ouvi que falasse mal do senhor; pelo contrario, um dia, não ha muito tempo, disse elle a um sujeito, em minha presença, que o senhor era «um homem de capacidade e sabia falar corno um deputado nas camaras.» josé dias sorriu deliciosamente, mas fez um esforço grande e fechou outra vez o rosto; depois replicou: --não lhe agradeço nada. outros, de melhor sangue, me tem feito o favor de juizos altos. e nada disso impede que elle seja o que lhe digo. tinhamos outra vez andado, subimos ao terraço, e olhámos para o mar. --vejo que o senhor não quer senão o meu beneficio, disse eu depois de alguns instantes. --pois que outra cousa, bentinho?