falou do primeiro filho, como se fosse a primeira boneca. quanto ao meu espanto, se tambem foi grande, veiu de mistura com uma sensação exquisita. percorreu-me um fluido. aquella ameaça de um primeiro filho, o primeiro filho de capitú, o casamento della com outro, portanto, a separação absoluta, a perda, a anniquilação, tudo isso produzia um tal effeito, que não achei palavra nem gesto; fiquei estupido. capitú sorria; eu via o primeiro filho brincando no chão... xlvi as pazes. as pazes fizeram-se como a guerra, depressa. buscasse eu neste livro a minha gloria, e diria que as negociações partiram de mim; mas não, foi ella que as iniciou. alguns instantes depois, como eu estivesse cabisbaixo, ella abaixou tambem a cabeça, mas voltando os olhos para cima afim de ver os meus. fiz-me de rogado; depois quiz levantar-me para ir embora, mas nem me levantei, nem sei se iria. capitú fitou-me uns olhos tao ternos, e a posição os fazia tão supplices, que me deixei ficar, passei-lhe o braço pela cintura, ella pegou-me na ponta dos dedos, e... outra vez d. fortunata appareceu á porta da casa; não sei para quê, se nem me deixou tempo de puxar o braço; desappareceu logo. podia ser um simples descargo de consciencia, uma cerimonia, como as rezas de obrigação, sem devoção, que se dizem de tropel; a não ser que fosse para certificar aos proprios olhos a realidade que o coração lhe dizia... fosse o que fosse, o meu braço continuou a apertar a cintura da filha, e foi assim que nos pacificámos. o bonito é que cada um de nós queria agora as culpas para si, e pediamos reciprocamente perdão. capitú allegava a insomnia, a dôr de cabeça, o abatimento do espirito, e finalmente «os seus calundús.» eu, que era muito chorão por esse tempo, sentia os olhos molhados... era amor puro, era effeito dos padecimentos da amiguinha, era a ternura da reconciliação. xlvii «a senhora saiu.» --está bom, acabou, disso eu finalmente; mas, explique-me só uma cousa, porque é que você me perguntou se eu tinha medo de apanhar? --não foi por nada, respondeu capitú, depois de alguma hesitação... para que bolir nisso? --diga sempre. foi por causa do seminario? --foi; ouvi dizer que lá dão pancada... não? eu tambem não creio. a explicação agradou-me; não tinha outra. se, como penso, capitú não disse a verdade, força é reconhecer que não podia dizel-a, e a mentira é dessas creadas que se dão pressa em responder ás visitas que «a senhora saiu», quando a senhora não quer falar a ninguem. ha nessa cumplicidade um gosto particular; o peccado em commum eguala por instantes a condição das pessoas, não contando o prazer que dá a cara das visitas enganadas, e as costas com que ellas descem... a verdade não saiu, ficou em casa, no coração de capitú, cochilando o seu arrependimento. e eu não desci triste nem zangado; achei a creada galante, appetecivel, melhor que a ama. as andorinhas vinham agora em sentido contrario, ou não