sacristão, que me conhecia de me ver alli com minha mãe, aos domingos, perguntou de curioso se eu era devéras seminarista. --ainda não, mas vae sel-o, respondeu josé dias piscando o olho esquerdo para mim, que, apesar do aviso, fiquei zangado. --bem, cedo ao nosso bentinho, suspirou o pae de capitú. pela minha parte, quiz ceder-lhe a vara; lembrou-me que elle costumava acompanhar o santissimo sacramento aos moribundos, levando uma tocha, mas que a ultima vez conseguira uma vara do pallio. a distincção especial do pallio vinha de cobrir o vigario e o sacramento; para tocha qualquer pessoa servia. foi elle mesmo que me contou e explicou isto, cheio de uma gloria pia e risonha. assim fica entendido o alvoroço com que entrára na egreja; era a segunda vez do pallio, tanto que cuidou logo de ir pedil-o. e nada! e tornava á tocha commum, outra vez a interinidade interrompida; o administrador regressava ao antigo cargo... quiz ceder-lhe a vara; o aggregado tolheu-me esse acto de generosidade, e pediu ao sacristão que nos puzesse, a elle e a mim, com as duas varas da frente, rompendo a marcha do pallio. opas enfiadas, tochas distribuidas e accesas, padre e ciborio promptos, o sacristão de hyssope e campainha nos mãos, saiu o prestito á rua. quando me vi com uma das varas, passando pelos fieis, que se ajoelhavam, fiquei commovido. padua roía a tocha amargamente. é uma metaphora, não acho outra fórma mais viva de dizer a dôr e a humilhação do meu visinho. de resto, não pude miral-o por muito tempo, nem ao aggregado, que, parallelamente a mim, erguia a cabeça com o ar de ser elle proprio o deus dos exercitos. com pouco, senti-me cançado; os braços caíam-me, felizmente a casa era perto, na rua do senado. a enferma era uma senhora viuva, tisica, tinha uma filha de quinze ou dezeseis annos, que estava chorando á porta do quarto. a moça não era formosa, talvez nem tivesse graça; os cabellos caíam despenteados, e as lagrimas faziam-lhe encarquilhar os olhos. não obstante, o total falava e captivava o coração. o vigário confessou a doente, deu-lhe a communhão e os santos oleos. o pranto da moça redobrou tanto que senti os meus olhos molhados e fugi. vim para porto de uma jannela. pobre creatura! a dor era communicativa em si mesma; complicada da lembrança de minha mãe, doeu-me mais, e, quando emfim pensei em capitú, senti um impeto de soluçar tambem, enfiei pelo corredor, e ouvi alguem dizer-me: --não chore assim! a imagem de capitú ia commigo, e a minha imaginação, assim como lhe attribuira lagrimas, ha pouco, assim lhe encheu a bocca de riso agora; vi-a escrever no muro, falar-me, andar á volta, com os braços no ar; ouvi distinctamente o meu nome, de uma doçura que me embriagou, e a voz era della. as tochas accesas, tão lugubres na occasião, tinham-me ares de um lustre nupcial... que era lustre nupcial? não sei; era alguma cousa contraria á morte, e não vejo outra mais que bodas. esta nova sensação me