carta, que foi mãe e avó das outras. nem depois de casado suspendeu elle o obsequio... que elle casou,--adivinha com quem,--casou com a boa sancha, a amiga de capitú, quasi irmã della, tanto que alguma vez, escrevendo-me, chamava a esta a «sua cunhadinha.» assim se formam as affeições e os parentescos, as aventuras e os livros. xcix o filho é a cara do pae. minha mãe, quando eu regressei bacharel quasi estalou de felicidade. ainda ouço a voz de josé dias, lembrando o evangelho de s. joão, e dizendo ao ver-nos abraçados. --mulher, eis ahi o teu filho! filho, eis ahi a tua mãe! minha mãe, entre lagrimas: --mano cosme, é a cara do pae, não é? --sim, tem alguma cousa, os olhos, a disposição do rosto. é o pae, um pouco mais moderno, concluiu por chalaça. e diga-me agora, mana gloria, não foi melhor que elle não teimasse em ser padre? veja se este peralta daria um padre capaz. --como vae o meu substituto? --vae indo, ordena-se para o anno, respondeu tio cosme. has de ir ver a ordenação; eu tambem, se o meu senhor coração consentir. é bom que te sintas na alma do outro, como se recebesses em ti mesmo a sagração. --justamente! exclamou minha mãe. mas veja bem, mano cosme, veja se não é a figura do meu defuncto. olha, bentinho, olha bem para mim. sempre achei que te parecias com elle, agora é muito mais. o bigode é que desfaz um pouco... --sim, mana gloria, o bigode realmente... mas é muito parecido. e minha mãe beijava-me com uma ternura que não sei escrever. tio cosme, para alegral-a, chamava-me doutor, josé dias tambem, e todos em casa, a prima, os escravos, as visitas, padua, a filha, e ella mesma repetiam-me o titulo. c «tu serás feliz, bentinho!» no quarto, desfazendo a mala e tirando a carta de bacharel de dentro da lata, ia pensando na felicidade e na gloria. via o casamento e a carreira illustre, emquanto josé dias me ajudava calado e zeloso. uma fada invisivel desceu alli, e me disse em voz egualmente macia e callida: «tu serás feliz, bentinho; tu vaes ser feliz.» --e porque não seria feliz? perguntou josé dias endireitando o tronco e fitando-me. --você ouviu? perguntei eu erguendo-me tambem, espantado. --ouvi o que? --ouviu uma voz que dizia que eu serei feliz? --é boa! você mesmo é que está dizendo... ainda agora sou capaz de jurar que a voz era da fada; naturalmente as fadas, expulsas dos contos e dos versos, metteram-se no coração da gente e falam de dentro para fóra. esta, por exemplo, muita vez a ouvi clara e distincta. ha de ser prima das feiticeiras da escocia: «tu serás rei, macbeth!»--«tu serás feliz, bentinho!» ao cabo, é a mesma predicção, pela mesma toada universal e eterna. quando voltei do meu espanto, ouvi o resto do discurso de josé dias: --... ha de ser feliz, como merece, assim como mereceu esse diploma que alli está, que não é favor de ninguem. a distincção que tirou em todas as materias é prova disso; já lhe contei que ouvi da bocca dos lentes, em