disfarças para não tomar suadouro, mas tu estás constipado; conhece-se pela voz. tentei rir, para mostrar que não tinha nada. nem por isso permittiu adiar a confidencia, pegou em mim, levou-me ao quarto della, accendeu vela, e ordenou-me que lhe dissesse tudo. então eu perguntei-lhe, para principiar, quando é que ia para o seminario. --agora só para o anno, depois das férias. --vou... para ficar? --como ficar? --não volto para casa? --voltas aos sabbados e pelas férias; é melhor. quando te ordenares padre, vens morar commigo. enxuguei os olhos e o nariz. ella afagou-me, depois quiz reprehender-me, mas creio que a voz lhe tremia, e pareceu-me que tinha os olhos humidos. disse-lhe que tambem sentia a nossa separação. negou que fosse separação; era só alguma ausencia, por causa dos estudos; só os primeiros dias. em pouco tempo eu me acostumaria aos companheiros e aos mestres, e acabaria gostando de viver com elles. --eu só gosto de mamãe. não houve calculo nesta palavra, mas estimei dizel-a, por fazer crer que ella era a minha unica affeição; desviava as suspeitas de cima de capitú. quantas intenções viciosas ha assim que embarcam, a meio caminho, n'uma phrase innocente e pura! chega a fazer suspeitar que a mentira é, muita vez, tão involuntaria como a transpiração. por outro lado, leitor amigo, nota que eu queria desviar as suspeitas de cima de capitú, quando havia chamado minha mãe justamente para confirmal-as; mas as contradicções são deste mundo. a verdade é que minha mãe era candida como a primeira aurora, anterior ao primeiro peccado; nem por simples intuição era capaz de deduzir uma cousa de outra, isto é, não concluiria da minha repentina opposição que eu andasse em segredinhos com capitú, como lhe dissera josé dias. calou-se durante alguns instantes; depois replicou-me sem imposição nem autoridade, o que me veiu animando á resistencia. dahi o falar-lhe na vocação que se discutira naquella tarde, e que eu confessei não sentir em mim. --mas tu gostavas tanto de ser padre, disse ella; não te lembras que até pedias para ir ver sair os seminaristas de s. josé, com as suas batinas? em casa, quando josé dias te chamava reverendissimo, tu rias com tanto gosto! como é que agora...? não creio, não, bentinho. e depois... vocação? mas a vocação vem com o costume, continuou repetindo as reflexões que ouvira ao meu professor de latim. como eu buscasse contestal-a, reprehendeu-me sem aspereza, mas com alguma força, e eu tornei ao filho submisso que era. depois, ainda falou gravemente e longamente sobre a promessa que fizera; não me disse as circumstancias, nem a occasião, nem os motivos della, cousas que só vim a saber mais tarde. affirmou o principal, isto é, que a havia do cumprir, em pagamento a deus. --nosso senhor me acudiu, salvando a tua existencia, não lhe hei de mentir nem faltar, bentinho; são cousas que não se fazem sem peccado, e deus que é grande e poderoso, não me