jantar é pouco. iamos sempre muito cedo, logo depois do almoço, para gozarmos o dia compridamente, e só nos separavamos ás nove, dez e onze horas, quando não podia ser mais. agora que penso naquelles dias de andarahy e da gloria, sinto que a vida e o resto não sejam tão rijos como as pyramides. escobar e a mulher viviam felizes; tinham uma filhinha. em tempo ouvi falar de uma aventura do marido, negocio de theatro, não sei que actriz ou bailarina, mas se foi certo, não deu escandalo. sancha era modesta, o marido trabalhador. como eu um dia dissesse a escobar que lastimava não ter um filho, replicou-me: --homem, deixa lá. deus os dará quando quizer, e se não der nenhum é que os quer para si, e melhor será que fiquem no ceu. --uma creanca, um filho é o complemento natural da vida. --virá, so fòr necessário. não vinha. capitú pedia-o em suas orações, eu mais de uma vez dava por mim a rezar e a pedil-o. já não era como em creança; agora pagava antecipadamente, como os alugueis da casa. cv os braços. no mais, tudo corria bem. capitú gostava de rir e divertir-se, e, nos primeiros tempos, quando iamos a passeios ou espectaculos, era como um passaro que saisse da gaiola. arranjava-se com graça e modestia. embora gostasse de joias, como as outras moças, não queria que eu lhe comprasse muitas nem caras, e um dia affligiu-se tanto que prometti não comprar mais nenhuma; mas foi só por pouco tempo. a nossa vida era mais ou menos placida. quando não estavamos com a familia ou com amigos, ou se não iamos a algum espectaculo ou serão particular (e estes eram raros) passavamos as noites á nossa janella da gloria, mirando o mar e o ceu, a sombra das montanhas e dos navios, ou a gente que passava na praia. ás vezes, eu contava a capitú a historia da cidade, outras dava-lhe noticias de astronomia; noticias de amador que ella escutava attenta e curiosa, nem sempre tanto que não cochillasse um pouco. não sabendo piano, apprendeu depois de casada, e depressa, e dahi a pouco tocava nas casas de amizade. na gloria era uma das nossas recreações; tambem cantava, mas pouco e raro, por não ter voz; um dia chegou a entender que era melhor não cantar nada e cumpriu o alvitre. de dansar gostava, e enfeitava-se com amor quando ia a um baile; os braços é que... os braços merecem um periodo. eram bellos, e na primeira noite que os levou nús a um baile, não creio que houvesse eguaes na cidade, nem os seus, leitora, que eram então de menina, se eram nascidos, mas provavelmente estariam ainda no marmore, donde vieram, ou nas mãos do divino esculptor. eram os mais bellos da noite, a ponto que me encheram de desvanecimento. conversava mal com as outras pessoas, só para vel-os, por mais que elles se entrelaçassem aos das casacas alheias. já não foi assim no segundo baile; nesse, quando vi que os homens não se fartavam de olhar para elles, de os buscar, quasi de os pedir, e que roçavam por elles as mangas pretas, fiquei vexado e