commemorativo, mas capitú deteve-me. ao contrario, consultou-me sobre o que haviamos de fazer daquellas libras. --são suas, respondi. --são nossas, emendou. --pois você guarde-as. no dia seguinte, fui ter com escobar ao armazem, e ri-me do segredo de ambos. escobar sorriu e disse-me que estava para ir ao meu escriptorio contar-me tudo. a cunhadinha (continuava a dar este nome a capitú) tinha-lhe falado naquillo por occasião da nossa ultima visita a andarahy, e disse-lhe a razão do segredo. --quando contei isto a sanchinha, concluiu elle, ficou espantada: «como é que capitú póde economisar, agora que tudo está tão caro?»--«não sei, filha; sei que arranjou dez libras.» --vê se ella apprende tambem. --não creio; sanchinha não é gastadeira, mas tambem não é poupada; o que lhe dou chega, mas só chega. eu, depois de alguns instantes de reflexão: --capitú é um anjo! escobar concordou de cabeça, mas sem enthusiasmo, como quem sentia não poder dizer o mesmo da mulher. assim pensarias tu tambem, tão certo é que as virtudes das pessoas proximas nos dão tal ou qual vaidade, orgulho ou consolação. cvii ciumes do mar. se não fosse a astronomia, não descobriria eu tão cedo as dez libras de capitú; mas não é por isso que torno a ella, é para que não cuides que a vaidade de professor é que me fez padecer com a desattenção de capitú e ter ciumes do mar. não, meu amigo. venho explicar-te que tive taes ciumes pelo que podia estar na cabeça de minha mulher, não fóra ou acima della. é sabido que as distracções de uma pessoa pódem ser culpadas, metade culpadas, um terço, um quinto, um decimo de culpadas, pois que em materia de culpa a graduação é infinita. a recordação de uns simples olhos basta para fixar outros que os recordem e se deleitem com a imaginação delles. não é mister peccado effectivo e mortal, nem papel trocado, simples palavra, aceno, suspiro ou signal ainda mais miudo e leve. um anonymo ou anonyma que passe na esquina da rua faz com que mettamos sirius dentro do marte, e tu sabes, leitor, a differença que ha de um a outro na distancia e no tamanho, mas a astronomia tem dessas confusões. foi isto que mo fez empallidecer, calar e querer fugir da sala para voltar. deus sabe quando; provavelmente, dez minutos depois. dez minutos depois, estaria eu outra vez na sala, ao piano ou á janella, continuando a licção interrompida: --marte está a distancia de... tão pouco tempo? sim, tão pouco tempo, dez minutos. os meus ciumes eram intensos, mas curtos; com pouco derrubaria tudo, mas com o mesmo pouco ou menos reconstruiria o ceu, a terra e as estrellas. a verdade é que fiquei mais amigo de capitú, se era possivel, ella ainda mais meiga, o ar mais brando, as noites mais claras, e deus mais deus. e não foram propriamente as dez libras esterlinas que fizeram isto, nem o sentimento de economia que revelavam e que eu conhecia, mas as cautelas que capitú empregou para o fim de descobrir-me um