elle veiu a mim, devagar, mexendo a cauda, que é o seu modo de rir delles; eu tinha já na mão as bolas envenenadas, e ia deitar-lhe uma dellas, quando aquelle riso especial, carinho, confiança ou o que quer que seja, me atou a vontade; fiquei assim não sei como, tocado de pena e guardei as bolas no bolso. ao leitor póde parecer que foi o cheiro da carne que remetteu o cão ao silencio. não digo que não; eu cuido que elle não me quiz attribuir perfidia ao gesto, e entregou-se-me. a conclusão é que se livrou. cxii as imitações de ezequiel. tal não faria ezequiel. não comporia bolas envenenadas, supponho, mas não as recusaria tambem. o que faria com certeza era ir atraz dos cães, a pedrada, até onde lhe dessem as pernas. e se tivesse um pau, iria a pau. capitú morria por aquelle batalhador futuro. --não sae a nós, que gostamos da paz, disse-me ella um dia, mas papae em moço era assim tambem; mamãe é que contava. --sim, não sairá maricas, repliquei; eu só lhe descubro um defeitosinho, gosta de imitar os outros. --imitar como? --imitar os gestos, as modos, os altitudes; imita prima justina, imita josé dias; já lhe achei até um geito dos pés de escobar e dos olhos... capitú deixou-se estar pensando e olhando para mim, e disse afinal que era preciso emendal-o. agora reparava que realmente era vezo do filho, mas parecia-lhe que era só imitar por imitar, como succede a muitas pessoas grandes, que tomam as maneiras dos outros; e para que não fosse mais longe... --tambem não vamos mortifical-o. sempre ha tempo de corrigil-o. --ha, vou ver. você tambem não era assim, quando se zangava com alguem... --quando me zangava, concordo; vingança de menino. --sim, mas eu não gosto de imitações em casa. --e naquelle tempo gostavas de mim? disse eu batendo-lhe na face. a resposta do capitú foi um riso doce de escarneo, um desses risos que não se descrevem, e apenas se pintarão; depois estirou os braços e atirou-m'os sobre os hombros, tão cheios de graça que pareciam (velha imagem!) um collar de flores. eu fiz o mesmo aos meus, e senti não haver alli um esculptor que nos transferisse a altitude a um pedaço de marmore. só brilharia o artista, é certo. quando uma pessoa ou um grupo saem bem, ninguem quer saber de modelo, mas da obra, e a obra é que fica. não importa; nós saberiamos que eramos nós. cxiii embargos de terceiro. por falar nisto, é natural que me perguntes se, sendo antes tão cioso della, não continuei a sel-o apesar do filho e dos annos. sim, senhor, continuei. continuei, a tal ponto que o menor gesto me affligia, a mais intima palavra, uma insistencia qualquer: muita vez só a indifferença bastava. cheguei a ter ciumes de tudo e de todos. um visinho, um par de valsa, qualquer homem, moço ou maduro, me enchia de terror ou desconfiança. e certo que capitú gostava de ser vista, e o meio mais proprio a tal fim (disse-me uma senhora, um dia) é ver tambem, e não ha ver sem mostrar que se vê. a