nem do texto? fiz-me de pontual ao juramento, e este é que foi o meu peccado; esquecer, qualquer esquece. ao certo, ninguem sabe se ha de manter ou não um juramento. cousas futuras! portanto, a nossa constituição politica, transferindo o juramento á affirmação simples, é profundamente moral. acabou com um peccado terrivel. faltar ao compromisso é sempre infidelidade, mas a alguem que tenha mais temor a deus que aos homens não lhe importara mentir, uma vez ou outra, desde que não mette a alma no purgatorio. não confundam purgatorio com inferno, que é o eterno naufragio. purgatorio é uma casa de penhores, que empresta sobre todas as virtudes, a juro alto e prazo curto. mas os prazos renovam-se, até que um dia uma ou duas virtudes medianas pagam todos os peccados grandes e pequenos. cxv duvidas sobre duvidas. vamos agora aos embargos... e porque iremos aos embargos? deus sabe o que custa escrevel-os, quanto mais contal-os. da circumstancia nova que escobar me trazia apenas digo o que lhe disse então, isto é, que não valia nada. --nada? --quasi nada. --então vale alguma cousa. --para reforçar as razões que já temos vale menos que o chá que você vae tomar commigo. --é tarde para tomar chá. --tomaremos depressa. tomámos depressa. durante elle, escobar olhava para mim desconfiado, como se cuidasse que eu recusava a circumstancia nova por forrar-me a escrevel-a; mas tal suspeita não ia com a nossa amizade. quando elle saiu, referi as minhas duvidas a capitú; ella as desfez com a arte fina que possuia, um geito, uma graça toda sua, capaz de dissipar as mesmas tristezas de olympio. --seria o negocio dos embargos, concluiu; e elle que veiu até aqui, a esta hora, é que está impressionado com a demanda. --tens razão. palavra puxa palavra, falei de outras duvidas. eu era então um poço dellas; coaxavam dentro do mim, como verdadeiras rans, a ponto de me tirarem o somno algumas vezes. disse-lhe que começava a achar minha mãe um tanto fria e arredia com ella. pois aqui mesmo valeu a arte fina de capitú! --ja disse a você o que é; cousas de sogra. mamãesinha tem ciumes de você; logo que elles passem e as saudades augmentem, ella torna a ser o que era. em lhe faltando o neto... --mas eu tenho notado que já é fria tambem com ezequiel. quando elle vae commigo, mamãe não lhe faz as mesmas graças. --quem sabe se não anda doente? --vamos nós jantar com ella amanhã? --vamos... não... pois vamos. fomos jantar com a minha velha. já lhe podia chamar assim, posto que os seus cabellos brancos não o fossem todos nem totalmente, e o rosto estivesse comparativamente fresco; era uma especie de mocidade quinquagenaria ou do ancianidade viçosa, á escolha... mas nada de melancolias; não quer falar dos olhos molhados, á entrada e á saida. pouco entrou na conversação. tambem não era differente da costumada. josé dias falou do casamento e suas bellezas, da politica, da europa e da homeopathia, tio cosme das suas molestias,