os negocios deste, as qualidades pessoaes, a sympathia do commercio, e tambem falavam dos bens deixados, da mulher e da filha. todo isso foi na segunda feira. na terça-feira foi aberto o testamento, que me nomeava segundo testamenteiro; o primeiro logar cabia á mulher. não me deixava nada, mas as palavras que me escrevera em carta separada eram sublimes de amizade e estima. capitú desta vez chorou muito; mas compoz-se depressa. testamento, inventario, tudo andou quasi tão depressa como aqui vae dito. ao cabo de pouco tempo, sancha retirou-se para a casa dos parentes no paraná. cxxix a d. sancha. d. sancha, peço-lhe que não leia este livro; ou, se o houver lido até aqui, abandone o resto. basta fechal-o; melhor será queimal-o, para lhe não dar tentação e abril-o outra vez. se, apesar do aviso, quizer ir até o fim, a culpa é sua; não respondo pelo mal que receber. o que já lhe tiver feito, contando os gestos daquelle sabbado, esse acabou, uma vez que os acontecimentos, e eu com elles, desmentimos a minha illusão; mas o que agora a alcançar, esse é indelevel. não, amiga minha, não leia mais. vá envelhecendo, sem marido nem filha, que eu faço a mesma cousa, e é ainda o melhor que se póde fazer depois da mocidade. um dia, iremos daqui até a porta do ceu, onde nos encontraremos renovados, como as plantas novas, _come piante novelle_, rinovalatte di novelle fronde. o resto em dante. cxxx um dia... porquanto, um dia capitú quiz saber o que é que me fazia andar calado e aborrecido. e propoz-me a europa, minas, petropolis, uma serie de bailes, mil desses remedios aconselhados aos melancolicos. eu não sabia que lhe respondesse; recusei as diversões. como insistisse, repliquei-lhe que os meus negocios andavam mal. capitú sorriu para animar-me. e que tinha que andassem mal? tornariam a andar bem, e até lá as joias, os objectos de algum valor seriam vendidos, e iriamos residir em algum becco. viveriamos socegados e esquecidos; depois tornariamos á tona da agua. a ternura com que me disse isto era de commover as pedras. pois nem assim. respondi-lhe seccamente que não era preciso vender nada. deixei-me estar calado e aborrecido. ella propoz-me jogar cartas ou damas, um passeio a pé, uma visita a matacavallos; e, como eu não acceitasse nada, foi para a sala, abriu o piano, e começou a tocar; eu aproveitei a ausencia, peguei do chapéo e saí. ... perdão, mas este capitulo devia ser precedido de outro, em que contasse um incidente, occorrido poucas semanas antes, dous mezes depois da partida de sancha. vou escrevel-o; podia antepôl-o a este, antes de mandar o livro ao prélo, mas custa muito alterar o numero dos paginas; vae assim mesmo, depois a narração seguirá direita até o fim. demais, é curto. cxxxi anterior ao anterior. foi o caso que a minha vida em outra vez doce e placida, a banca do advogado rendia-me bastante, capitú estava mais bella, ezequiel ia crescendo. começava o anno de 1872. --você já reparou que