redacção própria de mãe: «tu serás feliz, meu filho!» ci no ceu. pois sejamos felizes de uma vez, antes que o leitor pegue em si, morto de esperar, e vá espairecer a outra parte; casemo-nos. foi em 1865, uma tarde do março, por signal que chovia. quando chegámos ao alto da tijuca, onde era o nosso ninho de noivos, o ceu recolheu a chuva e accendeu as estrellas, não só as já conhecidas, mas ainda as que só serão descobertas daqui a muitos seculos. foi grande fineza e não foi unica. s. pedro, que tem as chaves do ceu, abriu-nos as portas delle, fez-nos entrar, e depois de tocar-nos com o baculo, recitou alguns versiculos da sua primeira epistola: «as mulheres sejam sujeitas a seus maridos... não seja o adorno dellas o enfeite dos cabellos riçados ou as rendas de ouro, mas o homem que está escondido no coração.... do mesmo modo, vós, maridos, co-habitai com ellas, tratando-as com honra, como a vasos mais fracos, e herdeiras comvosco da graça da vida....» em seguida, fez signal aos anjos, e elles entoaram um trecho do _cantico_, tão concertadamente, que desmentiriam a hypothese do tenor italiano, se a execução fosse na terra; mas era no ceu. a musica ia com o texto, como se houvessem nascido juntos, á maneira de uma opera de wagner. depois, visitámos uma parte daquelle logar infinito. descança que não farei descripção alguma, nem a lingua humana possue fórmas idoneas para tanto. ao cabo, póde ser que tudo fosse um sonho; nada mais natural a um ex-seminarista que ouvir por toda a parte latim e escriptura. é verdade que capitú, que não sabia escriptura nem latim, decorou algumas palavras, como estas, por exemplo: «sentei-me á sombra daquelle que tanto havia desejado.» quanto ás de s. pedro, disse-me no dia seguinte que estava por tudo, que eu era a unica renda e o unico enfeite que jamais poria em si. ao que eu repliquei que a minha esposa teria sempre as mais finas rendas deste mundo. cii de casada. imagina um relogio que só tivesse pendulo, sem mostrador, de maneira que não se vissem as horas escriptas. o pendulo iria de um lado para outro, mas nenhum signal externo mostraria a marcha do tempo. tal foi aquella semana da tijuca. de quando em quando, tornavamos ao passado e divertiamo-nos em relembrar as nossas tristezas e calamidades, mas isso mesmo era um modo de não sairmos de nós. assim vivemos novamente a nossa longa espera de namorados, os annos da adolescencia, a denuncia que está nos primeiros capitulos, e riamos de josé dias, que conspirou a nossa desunião, e acabou festejando o nosso consorcio. uma ou outra vez, falavamos em descer, mas as manhãs marcadas eram sempre de chuva ou de sol, e nós esperávamos um dia encoberto, que teimava em não vir. não obstante, achei que capitú estava um tanto impaciente por descer. concordava em ficar, mas ia falando do pae e de minha mãe, da falta de noticias nossas, disto e daquillo, a ponto que nos arrufámos um pouco. perguntei-lhe se já estava