dominou tanto que josé dias veiu a mim, e me disse ao ouvido, em voz baixa: --não ria assim! fiquei serio depressa. era o momento da saida. peguei da minha vara; e, como já conhecia a distancia, e agora voltavamos para a egreja, o que fazia a distancia menor,--o peso da vara era mui pequeno. demais, o sol cá fora, a animação da rua, os rapazes da minha edade que me fitavam cheios de inveja, as devotas que chegavam ás janellas ou entravam nos corredores e se ajoelhavam á nossa passagem, tudo me enchia a alma de lepidez nova. padua, ao contrario, ia mais humilhado. apesar de substituido por mim, não acabava de se consolar da tocha, da miseravel tocha. e comtudo havia outros que tambem traziam tocha, e apenas mostravam a compostura do acto; não iam garridos, mas tambem não iam tristes. via-se que caminhavam com honra. xxxi as curiosidades de capitú. capitú preferia tudo ao seminario. em vez de ficar abatida com a ameaça da larga separação, se vingasse a ideia da europa, mostrou-se satisfeita. e quando eu lhe contei o meu sonho imperial: --não, bentinho, deixemos o imperador socegado, replicou; fiquemos por ora com a promessa de josé dias. quando é que elle disse que falaria a sua mãe? --não marcou dia; prometteu que ia ver, que falaria logo que pudesse, e que me pegasse com deus. capitú quiz que lhe repetisse as respostas todas do aggregado, as alterações do gesto e até a pirueta, que apenas lhe contára. pedia o som das palavras. era minuciosa e attenta; a narração e o dialogo, tudo parecia remoer comsigo. tambem se póde dizer que conferia, rotulava e pregava na memoria a minha exposição. esta imagem é por ventura melhor que a outra, mas a optima dellas é nenhuma. capitú era capitú, isto é, uma creatura mui particular, mais mulher do que eu era homem. se ainda o não disse, ahi fica. se disse, fica tambem. ha conceitos que se devem incutir na alma do leitor, á força de repetição. era tambem mais curiosa. as curiosidades de capitú dão para um capitulo. eram de varia especie, explicaveis e inexplicaveis, assim uteis como inuteis, umas graves, outras frivolas; gostava de saber tudo. no collegio onde, desde os sete annos, apprendera a ler, escrever e contar, francez, doutrina e obras de agulha, não apprendeu, por exemplo, a fazer renda; por isso mesmo, quiz que prima justtina lh'o ensinasse. se não estudou latim com o padre cabral foi porque o padre, depois de lh'o propôr gracejando, acabou dizendo que latim não era lingua de meninas. capitú confessou-me um dia que esta razão accendeu nella o desejo de o saber. em compensação, quiz apprender inglez com um velho professor amigo do pae e parceiro deste ao sólo, mas não foi adeante. tio cosme ensinou-lhe gamão. --anda apanhar um capotinho, capitú, dizia-lhe elle. capitú obedecia e jogava com facilidade, com attenção, não sei se diga com amor. um dia fui achal-a desenhando a lapís um retraio; dava os ultimos rasgos, e pediu-me que esperasse para ver