commigo o meu desespero era grande, e eu jurava matal-os a ambos, ora de golpe, ora devagar, para dividir pelo tempo da morte todas os minutos da vida embaçada e agoniada. quando, porém, tornava a casa e via no alto da escada a creaturinha que me queria e esperava, ficava desarmado e differia o castigo de um dia para outro. o que se passava entre mim e capitú naquelles dias sombrios, não se notará aqui, por ser tão miudo e repetido, e já tão tarde que não se poderá dizel-o sem falha nem canceira. mas o principal irá. e o principal é que os nossos temporaes eram agora continuos e terriveis. antes de descoberta aquella má terra da verdade, tivemos outros de pouca dura; não tardava que o ceu se fizesse azul, o sol claro e o mar chão, por onde abríamos novamente as velas que nos levavam ás ilhas e costas mais bellas do universo, até que outro pé de vento desbaratava tudo, e nós, postos á capa, esperavamos outra bonança, que não era tardia nem dubia, antes total, proxima e firme. releva-me estas metaphoras; cheiram ao mar e á maré que deram morte ao meu amigo e comborço escobar. cheiram tambem aos olhos de ressaca de capitú. assim, posto sempre fosse homem de terra, conto aquella parte da minha vida, como um marujo contaria o seu naufragio. já entre nós só faltava dizer a palavra ultima; nós a liamos, porém, nos olhos um do outro, vibrante e decisiva, e sempre que ezequiel vinha para nós não fazia mais que separar-nos. capitú propoz mettel-o em um collegio, donde só viesse aos sabbados; custou muito ao menino acceitar esta situação. --quero ir com papae! papae ha de ir commigo! bradava elle. fui eu mesmo que o levei um dia de manhã, uma segunda feira. era no antigo largo da lapa, perto da nossa casa. levei-o a pé, pela mão, como levára o ataúde do outro. o pequeno ia chorando e fazendo perguntas a cada passo, se voltaria para casa, e quando, e se eu iria vel-o... --vou. --papae não vae! --vou sim. --jura, papae! --pois sim. --papae não diz que jura. --pois juro. e lá o levei e deixei. a ausencia temporaria não atalhou o mal, e toda a arte fina de capitú para fazel-o attenuar, ao menos, foi como se não fosse; eu sentia-me cada vez peor. a mesma situação nova aggravou a minha paixão. ezequiel vivia agora mais fóra da minha vista; mas a volta delle, ao fim das semanas, ou pelo descostume em que eu ficava, ou porque o tempo fosse andando e completando a semelhança, era a volta de escobar mais vivo e ruidoso. até a voz; dentro de pouco, já me parecia a mesma. aos sabbados, buscava não jantar em casa e só entrar quando elle estivesse dormindo; mas não escapava ao domingo, no gabinete, quando eu me achava entre jornaes e autos. ezequiel entrava turbulento, expansivo, cheio de riso e de amor, porque o demo do pequeno cada vez morria mais por mim. eu, a falar verdade, sentia agora uma aversão que mal podia disfarçar, tanto a ella como aos outros. não podendo encobrir inteiramente esta disposição