sege, com grandes pernadas ou passos miudos. quando havia impedimento de gente ou de animaes, a sege parava, e então o espectaculo era particularmente interessante; as pessoas paradas na calçada ou á porta das casas, olhavam para a sege e falavam entre si, naturalmente sobre quem iria dentro. quando fui crescendo em edade imaginei que adivinhavam e diziam: «é aquella senhora da rua de matacavallos, que tem um filho, bentinho...» a sege ia tanto com a vida recondita de minha mãe, que quando já não havia nenhuma outra, continuámos a andar nella, e era conhecida na rua e no bairro pela «sege antiga». afinal minha mãe consentiu em deixal-a, sem a vender logo; só abriu mão della porque as despezas de cocheira a obrigaram a isso. a razão de a guardar inutil foi exclusivamente sentimental; era a lembrança do marido. tudo o que vinha de meu pae era conservado como um pedaço delle, um resto da pessoa, a mesma alma integral e pura. mas o uso, esse era filho tambem do carrancismo que ella confessava aos amigos. minha mãe exprimia bem a fidelidade aos velhos habitos, velhas maneiras, velhas ideias, velhas modas. tinha o seu museo de reliquias, pentes desusados, um trecho de mantilha, umas moedas de cobre datadas de 1824 e 1825, e, para que tudo fosse antigo, a si mesma se queria fazer velha; mas já deixei dito que, neste ponto, não alcançava tudo o que queria. lxxxviii um pretexto honesto. não, a ideia de ir ao enterro não vinha da lembrança do carro e suas doçuras. a origem era outra: era porque, acompanhando o enterro no dia seguinte, não iria ao seminario, e podia fazer outra visita a capitú, um tanto mais demorada. eis ahi o que era. a lembrança do carro podia vir accessoriamente depois, mas a principal e immediata foi aquella. voltaria á rua dos invalidos, a pretexto de saber de sinházinha gurgel. contava que tudo me saisse como naquelle dia, gurgel afflicto, capitú commigo no canapé, as mãos presas, o penteado... --vou pedir a mamãe. abri a cancella. antes de transpôl-a, assim como ouvira da memoria a palavra do pae do morto, ouvi agora a da mãe, e repeti a meia voz: --coitado de manduca! lxxxix a recusa. minha mãe ficou perplexa quando lhe pedi para ir ao enterro. --perder um dia de seminario... fiz-lhe notar a amizade que o manduca me tinha, e depois era gente pobre... tudo o que me lembrou dizer, disse. prima justina opinou pela negativa. --você acha que não deve ir? perguntou-lhe minha mãe. --acho que não. que amizade é essa que eu nunca vi? prima justina venceu. quando referi o caso ao aggregado, este sorriu, e disse-me que o motivo escondido da prima era provavelmente não dar ao enterro «o lustre da minha pessoa.» fosse o que fosse, fiquei amuado; no dia seguinte, pensando no motivo, não me desagradou; mais tarde achei-lhe um sabor particular. xc a polemica. no dia seguinte, passei pela casa do defuncto, sem entrar nem parar,--ou, se parei, foi só um instante, ainda mais breve que este em que vol-o