queria dizer, respondia affirmativamente, e ia pedir hostia por outro nome. voltava com ella, arranjavamos o altar, engrolavamos o latim e precipitavamos as cerimonias. _dominus, non sum dignus..._ isto, que eu devia dizer tres vezes, penso que só dizia uma, tal era a golodice do padre e do sacristão. não bebiamos vinho nem agua; não tinhamos o primeiro, e a segunda viria tirar-nos o gosto do sacrificio. ultimamente não me falavam já do seminario, a tal ponto que eu suppunha ser negocio findo. quinze annos, não havendo vocação, pediam antes o seminario do mundo que o de s. josé. minha mãe ficava muita vez a olhar para mim, como alma perdida, ou pegava-me na mão, a pretexto de nada, para apertal-a muito. xii na varanda. parei na varanda; ia tonto, atordoado, as pernas bambas, o coração parecendo querer sair-me pela bocca fóra. não me atrevia a descer á chacara, e passar ao quintal visinho. comecei a andar de um lado para outro, estacando para amparar-me, e andava outra vez e estacava. vozes confusas repetiam o discurso do josé dias: «sempre juntos...» «em segredinhos...» «se elles pegam de namoro...» tijolos que pisei e repisei naquella tarde, columnas amarelladas que me passastes á direita ou á esquerda, segundo eu ia ou vinha, em vós me ficou a melhor parte da crise, a sensação de um goso novo, que me envolvia em mim mesmo, e logo me dispersava, e me trazia arrepios, e me derramava não sei que balsamo interior. ás vezes dava por mim, sorrindo, um ar do riso de satisfação, que desmentia a abominação do meu peccado. e as vozes repetiam-se confusas: «em segredinhos...» «sempre juntos...» «se elles pegam de namoro...» um coqueiro, vendo-me inquieto e adivinhando a causa, murmurou de cima de si que não era feio que os meninos de quinze annos andassem nos cantos com as meninas de quatorze; ao contrario, os adolescentes daquella edade não tinham outro officio, nem os cantos outra utilidade. era um coqueiro velho, e eu cria nos coqueiros velhos, mais ainda que nos velhos livros. passaros, borboletas, uma cigarra que ensaiava o estio, toda a gente viva do ar era da mesma opinião. com que então eu amava capitú, e capitú a mim? realmente, andava cosido ás saias della, mas não me occorria nada entre nós que fosse devéras secreto. antes della ir para o collegio, eram tudo travessuras de creanca; depois que saiu do collegio, é certo que não restabelecemos logo a antiga intimidade, mas esta voltou pouco a pouco, e no ultimo anno era completa. entretanto, a materia das nossas conversações era a de sempre. capitú chamava-me ás vezes bonito, mocetão, uma flòr; outras pegava-me nas mãos para contar-me os dedos. e comecei a recordar esses e outros gestos e palavras, o prazer que sentia quando ella me passava a mão pelos cabellos, dizendo que os achava lindissimos. eu, sem fazer o mesmo aos della, dizia que os della eram muito mais lindos que os meus. então capitú abanava a cabeça com uma grande