moral, cuidava de me não fazer encontradiço com elle, ou só o menos que pudesse; ora tinha trabalho que me obrigava a fechar o gabinete, ora saía ao domingo para ir passear pela cidade o arrebaldes o meu mal secreto. cxxxiii uma ideia. um dia,--era uma sexta feira,--não pude mais. certa ideia, que negrejava em mim, abriu as azas e entrou a batel-as de um lado para outro, como fazem as ideias que querem sair. o ser sexta-feira creio que foi acaso, mas tambem póde ter sido proposito; fui educado no terror daquelle dia; ouvi cantar balladas em casa, vindas da roça e da antiga metropole, nas quaes a sexta-feira era o dia de agouro. entretanto, não havendo almanaks no cerebro, é provavel que a ideia não batesse as azas senão pela necessidade que sentia do vir ao ar e á vida. a vida é tão bella que a mesma ideia da morte precisa de vir primeiro a ella, antes de se ver cumprida. já me vás entendendo; lê agora outro capitulo. cxxxiv o dia de sabbado. a ideia saiu finalmente do cerebro. era noite, e não pude dormir, por mais que a sacudisse de mim. tambem nenhuma noite me passou tão curta. amanheceu, quando cuidava não ser mais que uma ou duas horas. sai, suppondo deixar a ideia em casa; ella veiu commigo. cá fóra tinha a mesma côr escura, as mesmas azas trepidas, e posto avoasse com ellas, era como se fosse fixa; eu a levava na retina, não que me encobrisse as cousas externas, mas via-as atra vez della, com a côr mais pallida que de costume, e sem se demorarem nada. não me lembra bem o resto do dia. sei que escrevi algumas cartas, comprei uma substancia, que não digo, para não espertar o desejo de proval-a. a pharmacia falliu, é verdade; o dono fez-se banqueiro, e o banco prospera. quando me achei com a morte no bolso senti tamanha alegria como se acabasse de tirar a sorte grande, ou ainda maior, porque o premio da loteria gasta-se, e a morte não se gasta. fui a casa de minha mãe, com o fim de despedir-me, a titulo de visita. ou de verdade ou por illusão, tudo alli me pareceu melhor nesse dia, minha mãe menos triste, tio cosme esquecido do coração, prima justina da lingua. passei uma hora em paz. cheguei a abrir mão do projecto. que era preciso para viver? nunca mais deixar aquella casa, ou prender aquella hora a mim mesmo... cxxxv othello. jantei fóra. de noite fui ao theatro. representava-se justamente _othello_, que eu não vira nem lera nunca; sabia apenas o assumpto, e estimei a coincidencia. vi as grandes raivas do mouro, por causa de um lenço,--um simples lenço!--e aqui dou materia á meditação dos psychologos deste e de outros continentes, pois não me pude furtar á observação de que um lenço bastou a accender os ciumes de othello e compor a mais sublime tragedia deste mundo. os lenços perderam-se, hoje são precisos os proprios lençóes; alguma vez nem lençóes ha, e valem só as camisas. taes eram as ideias que me iam passando pela cabeça, vagas e turvas, á medida que o mouro rolava convulso, e