perguntasse pela filha. --está na sala penteando o cabello, disse-me; vá devagarzinho para lhe pregar um susto. fui devagar, mas ou o pé ou o espelho traiu-me. este póde ser que não fosse; era um espelhinho de pataca (perdoai a barateza), comprado a um mascate italiano, moldura tosca, argolinha de latão, pendente da parede, entre as duas janellas. se não foi elle, foi o pé. um ou outro, a verdade é que, apenas entrei na sala, pente, cabellos, toda ella voou pelos ares, e só lhe ouvi esta pergunta: --ha alguma cousa? --não ha nada, respondi; vim ver você antes que o padre cabral chegue para a licção. como passou a noite? --eu bem. josé dias ainda não falou? --parece que não. --mas então quando fala? --disse-me que hoje ou amanhã pretende tocar no assumpto; não vae logo de pancada, falará assim por alto e por longe, um toque. depois, entrará em materia. quer primeiro ver se mamãe tem a resolução feita... --que tem, tem, interrompeu capitú. e se não fosse preciso alguem para vencer já, e de todo, não se lhe falaria. eu já nem sei se josé dias poderá influir tanto; acho que fará tudo, se sentir que você realmente não quer ser padre, mas poderá alcançar...? elle é attendido; se, porém... é um inferno isto! você teime com elle, bentinho. --teimo; hoje mesmo elle ha de falar. --você jura? --juro! deixe ver os olhos, capitú. tinha-me lembrado a definição que josé dera delles, «olhos de cigana obliqua e dissimulada.» eu não sabia o que era obliqua, mas dissimulada sabia, e queria ver se se podiam chamar assim. capitú deixou-se fitar e examinar. só me perguntava o que era, se nunca os vira; eu nada achei extraordinário; a côr e a doçura eram minhas lhe deu outra ideia do meu intento; imaginou que era um pretexto para miral-os mais de perto, com os meus olhos longos, constantes, enfiados nelles, e á isto attribuo que entrassem a ficar crescidos, crescidos e sombrios, com tal expressão que... rhetorica dos namorados, dá-me uma comparação exacta e poetica para dizer o que foram aquelles olhos de capitú. não me acode imagem capaz de dizer, sem quebra da dignidade do estylo, o que elles foram e me fizeram. olhos de ressaca? vá, de ressaca. é o que me dá ideia daquella feição nova. traziam não sei que fluido mysterioso e energico, uma força que arrastava para dentro, como a vaga que se retira da praia, nos dias de ressaca. para não ser arrastado, agarrei-me ás outras partes visinhas, ás orelhas, aos braços, aos cabellos espalhados pelos hombros; mas tão depressa buscava as pupillas, a onda que saía dellas vinha crescendo, cava e escura, ameaçando envolver-me, puxar-me e tragar-me. quantos minutos gastámos naquelle jogo? só os relogios do ceu terão marcado esse tempo infinito e breve. a eternidade tem as suas pendulas nem por não acabar nunca deixa de querer saber a duração das felicidades e dos supplicios. ha de dobrar o gozo aos bemaventurados do ceu conhecer a somma dos tormentos