propriamente nenhuma, a não ser esta: que servi de allivio um dia ao meu visinho manduca. hoje, pensando melhor, acho que não só servi de allivio, mas até lhe dei felicidade. e o achado consola-me; já agora não esquecerei mais que dei dous ou tres mezes de felicidade a um pobre diabo, fazendo-lhe esquecer o mal e o resto. é alguma cousa na liquidação da minha vida. se ha no outro mundo tal ou qual premio para as virtudes sem intenção, esta pagará um ou dous dos meus muitos peccados. quanto ao manduca, não creio que fosse peccado opinar contra a russia, mas, se era, elle estará purgando ha quarenta annos a felicidade que alcançou em dous ou tres mezes,--donde concluirá (já tarde) que era ainda melhor haver gemido sómente, sem opinar cousa nenhuma. xcii o diabo não é tão feio como se pinta. manduca enterrou-se sem mim. a muitas outros aconteceu a mesma cousa, sem que eu sentisse nada, mas este caso affligiu-me particularmente pela razão já dita. tambem senti não sei que melancolia ao recordar a primeira polemica da vida, o gosto com que elle recebia os meus papeis e se propunha a refutal-os, não contando o gosto do carro... mas o tempo apagou depressa todas essas saudades e resurreições. nem foi só elle; duas pessoas vieram ajudal-o, capitú, cuja imagem dormiu commigo na mesma noite, e outra que direi no capitulo que vem. o resto deste capitulo e só para pedir que, se alguem tiver de ler o meu livro com alguma attenção mais da que lhe exigir o preço do exemplar, não deixe de concluir que o diabo não é tão feio como se pinta. quero dizer... quero dizer que o meu visinho de matacavallos, temperando o mal com a opinião anti-russa, dava á podridão das suas carnes um reflexo espiritual que as consolava. ha consolações maiores, de certo, e uma das mais excellentes é não padecer esse nem outro mal algum, mas a natureza é tão divina que se diverte com taes contrastes, e aos mais nojentos ou mais afflictos acena com uma flòr. e talvez saia assim a flòr mais bella; o meu jardineiro affirma que as violetas, para terem um cheiro superior, hão mister de estrume de porco. não examinei, mas deve ser verdade. xciii um amigo por um defuncto. quanto á outra pessoa que teve a força obliterativa, foi o meu collega escobar que no domingo, antes do meio dia, veiu ter a matacavallos. um amigo suppria assim um defuncto, e tal amigo que durante cerca de cinco minutos esteve com a minha mão entre as suas, como se me não visse desde longos mezes. --você janta commigo, escobar? --vim para isto mesmo. minha mãe agradeceu-lhe a amizade que me tinha, e elle respondeu com muita polidez, ainda que um tanto atado, como se carecesse de palavra prompta. já viste que não era assim, a palavra obedecia-lhe, mas o homem não é sempre o mesmo em todos os instantes. o que elle disse, em resumo, foi que me estimava pelas minhas boas qualidades e aprimorada educação; no seminario todos me queriam bem, nem podia deixar de ser assim,