lhe iam ficando mais repetidos, como o das mãos e pés de escobar; ultimamente, até apanhara o modo de voltar da cabeça deste, quando falava, e o de deixal-a cair, quando ria. capitú ralhava. mas o menino era travesso, como o diabo; apenas começámos a falar de outra cousa, saltou ao meio da sala, dizendo a josé dias: --o senhor anda assim. não podemos deixar de rir, eu mais que ninguem. a primeira pessoa que fechou a cara, que o reprehendeu e chamou a si foi capitú. --não quero isso, ouviu? cxvii amigos proximos. já então escobar deixára andarahy e comprára uma casa no flamengo, casa que ainda alli vi, ha dias, quando me deu na gana experimentar se as sensações antigas estavam mortas ou dormiam só; não posso dizel-o bem, porque os somnos, quando são pesados, confundem vivos e defunctos, a não ser a respiração. eu respirava um pouco, mas póde ser que fosse do mar, meio agitado. emfim, passei, accendi um charuto, e dei por mim no cattete; tinha subido pela rua da princeza, uma rua antiga... ó ruas antigas! ó casas antigas! ó pernas antigas! todos nós éramos antigos, e não é preciso dizer que no máu sentido, no sentido de velho e acabado. velha é a casa, mas não lhe alteraram nada. não sei até se ainda tem o mesmo numero. não digo que numero é para não irem indagar e cavar a historia. não é que escobar ainda lá more nem sequer viva; morreu pouco depois, por um modo que hei de contar. emquanto viveu, uma vez que estavamos tão proximos, tinhamos por assim dizer uma só casa, eu vivia na delle, elle na minha, e o pedaço de praia entre a gloria e o flamengo era como um caminho de uso proprio e particular. fazia-me pensar nas duas casas de matacavallos, com o seu muro de permeio. um historiador da nossa lingua, creio que joão de barros, põe na boca de um rei barbaro algumas palavras mansas, quando os portuguezes lhe propunham estabelecer alli ao pé uma fortaleza; dizia o rei que os bons amigos deviam ficar longe uns dos outros, não perto, para se não zangarem como as aguas do mar que batiam furiosas no rochedo que elles viam dalli. que a sombra do escriptor me perdoe, se eu duvido que o rei dissesse tal palavra nem que ella seja verdadeira. provavelmente foi o mesmo escriptor que a inventou para adornar o texto, e não fez mal, porque é bonita; realmente, é bonita. eu creio que o mar então batia na pedra, como é seu costume, desde ullysses e antes. agora que a comparação seja verdadeira é que não. seguramente ha inimigos contiguos, mas tambem ha amigos do perto e do peito. e o escriptor esquecia (salvo se ainda não era do seu tempo) esquecia o adagio: longe dos olhos, longe do coração. nós não podiamos ter os corações agora mais perto. as nossas mulheres viviam na casa uma da outra, nós passavamos as noites cá ou lá conversando, jogando ou mirando o mar. os dous pequenos passavam dias, ora no flamengo, ora na gloria. como eu observasse que podia acontecer com elles o que se dera entre mim