--neste caso, peço-lhe um favor. --um favor? mande, ordene, que é? --mamãe... durante algum tempo não pude dizer o resto, que era pouco, e vinha de cór. josé dias tornou a perguntar o que era, sacudia-me com brandura, levantava-me o queixo e espetava os olhos em mim, ancioso tambem, como a prima justina na vespera. --mamãe quê? que é que tem mamãe? --mamãe quer que eu seja padre, mas eu não posso ser padre, disse finalmente. josé dias endireitou-se pasmado. --não posso, continuei eu, não menos pasmado que elle, não tenho geito, não gósto da vida de padre. estou por tudo o que ella quizer; mamãe sabe que eu faço tudo o que ella manda; estou prompto a ser o que fôr do seu agrado, até cocheiro de omnibus. padre, não; não posso ser padre. a carreira é bonita, mas não é para mim. todo esse discurso não me saiu assim, de vez, enfiado naturalmente, peremptorio, como póde parecer do texto, mas aos pedaços, mastigado, em voz um pouco surda e timida. não obstante, josé dias ouvira-o espantado. não contava certamente com a resistencia, por mais acanhada que fosse; mas o que ainda mais o assombrou foi esta conclusão: --conto com o senhor para salvar-me. os olhos do aggregado escancararam-se, as sobrancelhas arquearam-se, e o prazer que eu contava dar-lhe com a escolha da protecção não se mostrou em nenhum dos musculos. toda a cara delle era pouca para a estupefacção. realmente, a materia do discurso revelára em mim uma alma nova; eu proprio não me conhecia. mas a palavra final é que trouxe um vigor unico. josé dias ficou aturdido. quando os olhos tornaram ás dimensões ordinarias: --mas que posso eu fazer? perguntou. --póde muito. o senhor sabe que, em nossa casa, todos o apreciam. mamãe pede muita vez os seus conselhos, não é? tio cosme diz que o senhor é pessoa de talento... --são bondades, retorquiu lisonjeado. são favores de pessoas dignas, que merecem tudo... ahi está! nunca ninguem me ha de ouvir dizer nada de pessoas taes; porque? porque são illustres e virtuosas. sua mãe é uma santa, seu tio é um cavalheiro perfeitissimo. tenho conhecido familias distinctas; nenhuma poderá vencer a sua em nobreza de sentimentos. o talento que seu tio acha em mim confesso que o tenho, mas é só um,--é o talento de saber o que é bom e digno de admiração e de apreço. --ha de ter tambem o de proteger os amigos, como eu. --em que lhe posso valer, anjo do ceu? não hei de dissuadir sua mãe de um projecto que é, além de promessa, a ambição e o sonho de longos annos. quando pudesse, é tarde. ainda hontem fez-me o favor de dizer: «josé dias, preciso metter bentinho no seminario.» timidez não é tão ruim moeda, como parece. se eu fosse destemido, é provavel que, com a indignação que experimentei, rompesse a chamar-lhe mentiroso, mas então seria preciso confessar-lhe que estivera á escuta, atraz da porta, e uma acção valia outra. contentei-me de responder que não era tarde. --não é tarde, ainda