a moça não era como a republica, que um podia defender e outro atacar; cumpria ganhal-a ou perdel-a de vez. que fariam elles, dada a escolha? ou já estava feita a escolha, e o preterido teimava em a torcer para si? nenhum, falou logo, posto que ambos sentissem necessidade de explicar alguma cousa. tinham que a escolha não era clara ou decisiva. outrosim, que lhes cabia o direito de esperar a preferencia, e fariam o diabo para alcançal-a. taes e outras ideias vagavam silenciosamente nelles, sem sair cá fóra. a razão percebe-se, e devia ser mais de uma,--primeiro, a materia da conversação,--depois, a gravidade do interlocutor. por mais que ayres abrisse as portas á franqueza dos rapazes, estes eram rapazes e elle velho. mas o assumpto em si era tão seductor, o coração, apesar de tudo, tão indiscreto, que não houve remedio se não falar, mas falar negando. --não me neguem, interrompeu ayres; a gente madura sabe as manhas da gente nova, e adivinha com facilidade o que ella faz. nem é preciso adivinhar; basta ver e ouvir. vocês gostam della. elles sorriam, mas já agora com tal amargor e acanhamento que mostravam o desgosto da rivalidade, aliás sabida delles. tal rivalidade era tambem sabida de outros, devia sel-o de flora, e a situação lhes parecia agora mais complicada e fechada que d'antes. tinham chegado ao largo da carioca, era uma hora da noite. uma victoria da santos esperava alli os rapazes, a conselho e por ordem da mãe, que buscava todas as occasiões e meios de os fazer andar juntos e familiares. teimava em emendara natureza. levava-os muita vez a passeio, ao theatro, a visitas. naquella noite, como soubesse que iam ao theatro, mandou aprestar a victoria que os conduziu para a cidade, e ficou á espera delles. --entre, conselheiro, disse pedro, o carro dá para, trez: eu vou no banquinho da frente. entraram e partiram. --bem, continuou ayres, é certo que vocês gostam della, e egualmente certo que ella ainda não escolheu entre os dous. provavelmente, não sabe que faça. um terceiro resolveria a crise porque vocês se consolariam depressa; tambem eu me consolei em rapaz. não havendo terceiro, e não se podendo prolongar a situação, porque é que vocês não combinam alguma cousa? --combinar quê? perguntou pedro sorrindo. --qualquer cousa. combinem um modo de cortar este nó gordio. cada um que siga a sua vocação. você pedro, tentará primeiro desatal-o; se elle não puder, paulo, você pegue da espada de alexandre, e dê-lhe o golpe. fica tudo feito e acabado. então o destino, que os espera, com duas bellas creaturas, virá trazel-as pela mão a um e a outro, e tudo se compõe na terra como no céu. ayres disse mais cousas antes de se apear á porta da casa. apeado, ainda lhes perguntou: --estamos de accordo? os dous responderam de cabeça affirmativamente, e, ficando sós, não disseram nada. que fossem pensando, é natural, e porventura o tempo lhes pareceu curto entre o cattete e botafogo. chegaram á