envidraçado, onde metteu as reliquias da vida, retratos velhos, mimos de governos e de particulares, um leque, uma luva, uma fita e outras memorias femininas, medalhas e medalhões, camafeus, pedaços de ruinas gregas e romanas, uma infinidade de cousas que não nomeio, para não encher papel. as cartas não estavam lá, viviam dentro de uma mala, catalogadas por letras, por cidades, por linguas, por sexos. quinze ou vinte davam para outros tantos capitulos e seriam lidas com interesse e curiosidade. um bilhete, por exemplo, um bilhete encardido e sem data, moço como os bilhetes velhos, assignado por iniciaes, um m e um p, que elle traduzia com saudades. não vale a pena dizer o nome. capitulo xxxiii a solidão tambem cança mas tudo cança, até a solidão. ayres entrou a sentir uma ponta de aborrecimento; bocejava, cochilava, tinha sede de gente viva, extranha, qualquer que fosse, alegre ou triste. mettia-se por bairros excentricos, trepava aos morros, ia ás egrejas velhas, ás ruas novas, á copacabana e á tijuca. o mar alli, aqui o matto e a vista acordavam nelle uma infinidade de ecos, que pareciam as proprias vozes antigas. tudo isso escrevia, ás noites, para se fortalecer no proposito da vida solitaria. mas não ha proposito contra a necessidade. a gente extranha tinha a vantagem de lhe tirar a solidão, sem lhe dar a conversação. as visitas de rigor que elle fazia eram poucas, breves e apenas faladas. e tudo isso fôram os primeiros passos. a pouco e pouco sentiu o sabor dos costumes velhos, a nostalgia das salas, a saudade do riso, e não tardou que o aposentado da diplomacia fosse reintegrado no emprego da recreação. a solidão, tanto no texto biblico, como na traducção do padre, era archaica. ayres trocou-lhe uma palavra e o sentido; «alonguei-me fugindo, e morei entre a gente.» assim se foi o programma da vida nova. não é que elle já a não entendesse nem amasse, ou que a não praticasse ainda alguma vez, a espaços, como se faz uso de um remedio que obriga a ficar na cama ou na alcova; mas, sarava depressa e tornava ao ar livre. queria ver a outra gente, ouvil-a, cheiral-a, gostal-a, apalpal-a, applicar todos os sentidos a um mundo que podia matar o tempo, o immortal tempo. capitulo xxxiv inexplicavel assim o deixámos, ha apenas dous capitulos, a um canto da sala da gente santos, em conversação com as senhoras. has de lembrar-te que flora não despegava os olhos delle, anciosa de saber porque é que a achava inexplicavel. a palavra rasgava-lhe o cerebro, ferindo sem penetrar. inexplicavel que era? que se não explica, sabia; mas que se não explica porquê? quiz perguntal-o ao conselheiro, mas não achou occasião, e elle saiu cedo. a primeira vez, porém, que ayres foi a s. clemente, flora pediu-lhe familiarmente o obsequio de uma definição mais desenvolvida. ayres sorriu e pegou na mão da mocinha, que estava de pé. foi só o tempo de inventar esta resposta: --inexplicavel é o nome que podemos dar aos