começada ficaria sem fim. não, não, não... força é continual-a e acabal-a. comecemos por dizer o que os dous gemeos ajustaram entre si, poucos dias depois daquelle sonho ou delirio da moça flora, á noite, no quarto. capitulo lxxxix o dragão vejamos o que é que estes ajustaram. vinham de estar com ayres no theatro, uma noite, matando o tempo. conheceis este dragão; toda a gente lhe tem dado os mais fundos golpes que póde, elle esperneia, expira e renasce. assim se fez naquella noite. não sei que theatro foi, nem que peça, nem que genero; fosse o que fosse, a questão era matar o tempo, e os trez o deixaram estirado no chão. fôram dallí a um _restaurant._ ayres disse-lhes que, antigamente, em rapaz, acabava a noite com amigos da mesma edade. era o tempo de offenbach e dá opereta. contou anecdotas, disse as peças, descreveu as damas e os partidos, quasi deu por si repetindo um trecho, musica e palavras. pedro e paulo ouviam com attenção, mas não sentiam nada do que espertava os écos da alma do diplomata. ao contrario, tinham vontade de rir. que lhes importava a noticia da um velho café da rua uruguayana, trocado depois em theatro, agora em nada, uma gente que viveu e brilhou, passou e acabou antes que elles viessem ao mundo? o mundo começou vinte annos antes daquella noite, e não acabaria mais, como um viveiro de moços eternos que era. ayres sorriu, porquanto elle tambem assim cuidou, aos vinte e dous annos de edade, e ainda se lembrava do sorriso do pae, já velho, quando lhe disse algo parecido com isso. mais tarde, tendo adquerido do tempo a noção idealista que ora possuia, comprehendeu que tal dragão era juntamente vivo e defunto, e tanto valia matal-o como nutril-o. não obstante, as recordações eram doces, e muitas dellas viviam ainda frescas, como se viessem da vespera. a differença da edade era grande, não podia entrar em pormenores com elles. ficou só em lembranças, e cuidou de outra cousa. pedro e paulo, entretanto, receiosos de que elle os adivinhasse e comprehendesse o desprezo que lhes inspiravam as saudades de tempos remotos e extranhos, pediram-lhe informações, e elle deu as que podia, sem intimidade. ao cabo, a conversação valeu mais que este resumo, e a separação não custou pouco. paulo ainda lhe pediu offenbach, pedro uma descripção das paradas de 7 de setembro e 2 de dezembro; mas o diplomata achou meio de saltar ao presente e particularmente a flora, que louvou como uma bella creatura. os olhos de ambos concordaram que era bellissima. tambem louvou as qualidades moraes, a finura do espirito, taes dotes que pedro e paulo reconheceram tambem, e dahi a conversação, e porfim o ajuste a que me referi no começo deste capitulo e pede outro. capitulo xc o ajuste --quanto a mim, um de vocês gosta della, senão ambos, disse ayres. pedro mordeu os beiços, paulo consultou o relogio; iam já na rua. ayres concluiu o que sabia, que sim, que ambos, e não trepidou em dizel-o, accrescentando que