diziam muito. mais de uma vez, pedro deu com ella fitando paulo, e gemeu com a preferencia, mas tambem elle era preferido depois, e achava compensação; paulo então é que rangia os dentes, figuradamente. natividade, toda entregue á sua recepção, que era a ultima do anno, não acompanhou de perto as agitações moraes daquelle trio. quando deu por ellas, chegou a sentil-as tambem. pouco a pouco, a gente se foi dispersando. não era muita, e dominava a nota intima. quando a maioria saiu, ficou só a porção mais intima, trez ou quatro homens a um canto da sala, falando e rindo de ditos e anecdotas. não conversavam de politica, e aliás não faltaria materia. as moças, pela segunda ou terceira vez, trocavam as impressões do grande baile recente. tambem falavam de musicas e theatros, das festas proximas de petropolis, da gente que ia naquelle anno, e da que só iria em janeiro. natividade dividia-se com todos, até que, podendo ficar alguns instantes com ayres, confiara-lhe o seu receio ácerca do amor dos filhos, e ao mesmo tempo o prazer que lhe trazia a esperança de uma longa separação de flora. o conselheiro não desdizia do receio, nem da esperança. --é uma felicidade que o baptista seja nomeado e leve a filha daqui, disse ella. --certamente, mas... --mas quê? --certamente a levará, mas a senhora póde não conhecer bem aquella menina. --penso que é boa. --tambem eu penso assim. a bondade, porém, não tem nada com o resto da pessoa. flora é, como já lhe disse ha tempos, uma inexplicavel. agora é tarde para lhe expor os fundamentos da minha impressão; depois lhe direi. note que gósto muito della; acho-lhe um sabor particular naquelle contraste de uma pessoa assim, tão humana e tão fóra do mundo, tão etherea e tão ambiciosa, ao mesmo tempo, de uma ambição recondita... vá perdoando estas palavras mal embrulhadas, e até amanhã, concluiu elle, estendendo-lhe a mão. amanhã virei explical-as. --explique-as agora, emquanto os outros parecem rir de algum dito engraçado. effectivamente, os homens riam de algum dito ou trocadilho; ayres quiz falar, mas reteve a lingua, e desculpou-se. a explicação era longa e dificil, e não era urgente, disse elle. --eu mesmo não sei se me entendo, baroneza, nem se penso a verdade; póde ser. em todo caso, minha boa amiga, até amanhã ou até petropolis. quando espera subir? --lá para o fim do anno. --então ainda nos veremos algumas vezes. --sim, e, se me não vir a mim, quero que veja os meus rapazes, que os receba e estime. elles o têm em grande conta; não lhe fazem senão justiça. pedro acha que o senhor é o espirito mais fino, e paulo o mais rijo da nossa terra... --veja como a senhora os educa, ensinando-lhes a pensar errado, disse ayres sorrindo e fazendo um gesto de agradecimento. eu rijo? --o mais rijo e o mais fino. os ultimos habituados da casa vieram dar boa noite á dona. dez minutos depois, ayres despedia-se do casal santos. a noite era clara e tranquilla. ayres