faltava-lhes materia a invejas; e, se a ambição os dividisse algum dia, não era por ora aguia nem condor, ou sequer filhote; quando muito, um ovo. no collegio de pedro ii todos lhes queriam bem. as barbas é que não queriam vir. que é que se lhes ha de fazer quando as barbas não querem vir? esperar que venham por seu pé, que appareçam, que cresçam, que embranqueçam, como é seu costume dellas, salvo as que não embranquecem nunca, ou só em parte e temporariamente. tudo isto é sabido e banal, mas dá ensejo a dizer de duas barbas do ultimo genero, celebres naquelle tempo, e ora totalmente esquecidas. não tendo outro logar em que fale dellas, aproveito este capitulo, e o leitor que volte a pagina, se prefere ir atraz da historia. eu ficarei durante algumas linhas, recordando as duas barbas mortas, sem as entender agora, como não as entendemos então, as mais inexplicaveis barbas do mundo. a primeira daquellas barbas era de um amigo de pedro, um capucho, um italiano, frei ***. podia escrever-lhe o nome,--ninguem mais o conheceria,--mas prefiro esse signal trino, numero de mysterio, expresso por estrellas, que são os olhos do céu. trata-se de um frade. pedro não lhe conheceu a barba preta, mas já grisalha, longa e basta, adornando uma cabeça mascula e formosa. a bôca era risonha, os olhos rutilos. ria por ella e por elles, tão docemente que mettia a gente no coração. tinha o peito largo, as espaduas fortes. o pé nú, atado á sandalia, mostrava aguentar um corpo de hercules. tudo isso meigo e espiritual, como uma pagina evangelica. a fé era viva, a affeição segura, a paciencia infinita. frei *** despediu-se um dia de pedro. ia ao interior, minas, rio janeiro, s. paulo,--creio que ao paraná tambem,--viagem espiritual, como a de outros confrades, e lá ficou por um semestre ou mais. quando voltou trouxe-nos a todos grande alegria e maior espanto. a barba estava negra, não sei se tanto ou mais que d'antes, mas negrissima e brilhantissima. não explicou a mudança, nem ninguem lhe perguntou por ella; podia ser milagre ou capricho da natureza; tambem podia ser correcção de homem, posto que o ultimo caso fosse mais difficil de crêr que o primeiro. durou nove mezes esta côr; feita outra viagem por trinta dias, a barba appareceu de prata ou de neve, como vos parecer mais branca. quanto á segunda de taes barbas, foi ainda mais espantosa. não era de frade, mas de maltrapilho, um sujeito que vivia de dividas, e na mocidade corrigira um velho rifão da nossa lingua por esta maneira: «paga o que deves, vê o que te _não_ fica.» chegou aos cincoenta annos sem dinheiro, sem emprego, sem amigos. a roupa teria a mesma edade, os sapatos não menor que ella. a barba é que não chegou aos cincoenta; elle pintava-a de negro e mal, provavelmente por não ser a tinta de primeira qualidade e não possuir espelho. andava só, descia ou subia muita vez a mesma rua. um dia dobrou a esquina da vida e caiu na praça da morte, com as barbas