opinião uniu-os. a differença unica entre elles dizia respeito á significação da reforma, que para pedro era um acto de justiça, e para paulo era o inicio da revolução. elle mesmo o disse, concluindo um discurso em s. paulo, no dia 20 de maio: «a abolição é a aurora da liberdade; esperemos o sol; emancipado o preto, resta emancipar o branco.» natividade ficou attonita quando leu isto; pegou da penna e escreveu uma carta longa e maternal. paulo respondeu com trinta mil expressões de ternura, declarando no fim que tudo lhe poderia sacrificar, inclusive a vida e até a honra; as opiniões é que não. «não, mamãe; as opiniões é que não.» --as opiniões é que não, repetiu natividade acabando de ler a carta. natividade não acabava de entender os sentimentos do filho, ella que sacrificára as opiniões aos principios, como no caso de ayres, e continuou a viver sem macula. como então não sacrificar...? não achava explicação. relia a phrase da carta e a do discurso; tinha medo de o ver perder a carreira politica, se era a politica que o faria grande homem. «emancipado o preto, resta emancipar o branco», era uma ameaça ao imperador e ao imperio. não atinou... nem sempre as mães atinam. não atinou que a phrase do discurso não era propriamente do filho; não era de ninguem. alguem a proferiu um dia, em discurso ou conversa, em gazeta ou em viagem de terra ou de mar. outrem a repetiu, até que muita gente a fez sua. era nova, era energica, era expressiva, ficou sendo patrimonio commum. ha phrases assim felizes. nascem modestamente, como a gente pobre; quando menos pensam, estão governando o mundo, á semelhança das ideias. as proprias ideias nem sempre conservam o nome do pae; muitas apparecem orphãs, nascidas de nada e de ninguem. cada um pega dellas, verte-as como póde, e vae leval-as á feira, onde todos as têm por suas. capitulo xxxviii chegada a proposito quando, ás duas horas da tarde do dia seguinte, natividade se metteu no bonde, para ir a não sei que compras na rua do ouvidor, levava a phrase comsigo. a vista da enseada não a distraiu, nem a gente que passava, nem os incidentes da rua, nada; a phrase ia diante e dentro della, com o seu aspecto e tom de ameaça. no cattete, alguem entrou de salto, sem fazer parar o vehiculo. adivinha que era o conselheiro; adivinha tambem que, posto o pé no estribo, e vendo logo adiante a nossa amiga, caminhou para lá rapido e acceitou a ponta do banco que ella lhe offereceu. depois dos primeiros comprimentos: --pareceu-me vel-a olhar assustada, disse ayres. --naturalmente, não imaginei que fosse capaz deste acto de gymnastica. --questão de costume. as pernas saltam por si mesmas. um dia, deixam-me cair, as rodam passam por cima... --fosse como fosse, chegou a proposito. --chego sempre a proposito. já lhe ouvi isso, uma vez, ha muitos annos, ou foi a sua irmã... ora, espere, não me esqueceu o motivo; creio que falavam da cabocla do castello. não se lembra de uma tal