ficou pensando o velho, não ha de ser enrolado e guardado que o hei de vender; vou mandal-o encaixilhar; põem-se-lhe aqui umas taboinhas velhas... d. miguel voltou para elle os olhos turvos de tristeza e reproche; assim lhe pareceu ao vidraceiro, mas podia ter sido illusão. em todo caso, pareceu tambem que os olhos tornavam ao seu logar, fitando á direita, ao longe... para onde? para onde ha justiça eterna, cuidou naturalmente o dono. como estivesse a contemplal-o, á porta, parou um homem, entrou, e olhou com interesse para o retrato. o logista reparou na expressão; podia ser algum miguelista, mas tambem podia ser um colleccionador... --quanto pede o senhor por isto? --isto? ha de perdoar; quer saber quanto peço pelo meu rico senhor d. miguel? não peço muito, está um tanto encardido, mas ainda se lhe aprecia bem a figura. que soberba que ella é! não é caro; dou-lhe pelo custo; se estivesse encaixilhado, valeria uns quatro mil reis. leve-o por trez. o freguez tirou tranquillamente o dinheiro do bolso, emquanto o velho enrolava o retrato, e, trocados um por outro, despediram-se cortezes e satisfeitos; o logista, depois de ir até a porta, tornou á cadeira do costume. talvez pensasse no mal a que escapára, se vendesse o retrato por dez tostões. em todo caso, ficou a olhar para fóra, para longe, para onde ha justiça eterna... trez mil reis! capitulo xxvi a luta dos retratos quasi que não é preciso dizer o destino dos retratos do rei e do convencional. cada um dos pequenos pregou o seu á cabeceira da cama. pouco durou esta situação, porque ambos faziam pirraças ás pobres gravuras, que não tinham culpa de nada. eram orelhas de burro, nomes feios, desenhos de animaes, até que um dia paulo rasgou a de pedro, e pedro a de paulo. naturalmente, vingaram-se a murro; a mãe ouviu rumor e subiu apressada. conteve os filhos, mas já os achou arranhados e recolheu-se triste. nunca mais acabaria aquella maldição de rivalidade? fez esta pergunta calada, atirada á cama, a cara mettida no travesseiro, que desta vez ficou secco, mas a alma chorou. natividade confiava na educação, mas a educação, por mais que ella a apurasse, apenas quebrava as arestas ao caracter dos pequenos, o essencial ficava; as paixões embryonarias trabalhavam por viver, crescer, romper, taes quaes ella sentira os dous no proprio seio, durante a gestação... e recordava a crise de então, acabando por maldizer da cabocla do castello. realmente, a cabocla devia ter calado; o mal calado não se muda, mas não se sabe. agora, póde ser que isto de não calar confirme a opinião de que a cabocla era mandada por deus para dizer a verdade aos homens. e afinal o que é que ella disse a natividade? não fez mais que uma pergunta mysteriosa; a predicção é que foi luminosa e clara... e outra vez as palavras do castello resoaram aos ouvidos da mãe, e a imaginação fez o resto. cousas futuras! eil-os grandes e sublimes. algumas brigas em pequenos, que importa?