particular, escreveu a lapis uma nota na carteira. tanto bastou para que os curiosos se dispersassem, não sem algum epitheto de louvor, uns ao governo, outros ao exercito: podia ser amigo de um ou de outro. quando ayres saiu do passeio publico, suspeitava alguma cousa, e seguiu até o largo da carioca. poucas palavras e sumidas, gente parada, caras espantadas, vultos que arrepiavam caminho, mas nenhuma noticia clara nem completa. na rua do ouvidor, soube que os militares tinham feito uma revolução, ouviu descripções da marcha e das pessoas, e noticias desencontradas. voltou ao largo, onde trez tilburys o disputaram; elle entrou no que lhe ficou mais á mão, e mandou tocar para o cattete. não perguntou nada ao cocheiro; este é que lhe disse tudo e o resto. falou de uma revolução, de dous ministros mortos, um fugido, os demais presos. o imperador, capturado em petropolis, vinha descendo a serra. ayres olhava para o cocheiro, cuja palavra saía deliciosa de novidade. não lhe era desconhecida esta creatura. já a vira, sem o tilbury, na rua ou na sala, á missa ou a bordo, nem sempre homem, alguma vez mulher, vestida de seda ou do chita. quiz saber mais, mostrou-se interessado e curioso, e acabou perguntando se realmente houvera o que dizia. o cocheiro contou que ouvira tudo a um homem que trouxera da rua dos invalidos e levára ao largo da gloria, por signal que estava assombrado, não podia falar, pedia-lhe que corresse, que lhe pagaria o dobro; e pagou. --talvez fosse algum implicado no barulho, suggeriu ayres. --tambem póde ser, porque elle levava o chapéo derrubado, e a principio pensei que tinha sangue nos dedos, mas reparei e vi que era barro; com certeza, vinha de descer algum muro. mas, pensando bem, creio que era sangue; barro não tem aquella côr. a verdade é que elle pagou o dobro da viagem, e com razão, porque a cidade não está segura, e a gente corre grande risco levando pessoas de um lado para outro... chegavam justamente á porta de ayres; este mandou parar o vehiculo, pagou pela tabella e desceu. subindo a escada, ia naturalmente pensando nos acontecimentos possiveis. no alto achou o criado que sabia tudo, e lhe perguntou se era certo... --o que é que não é certo, josé? é mais que certo. --que matáram trez ministros? --não; ha só um ferido. --eu ouvi que mais gente tambem, falaram em dez mortos... --a morte é um phenomeno egual á vida; talvez os mortos vivam. em todo caso, não lhes rezes por alma, porque não és bom catholico, josé. capitulo lxi lendo xenophonte como é que, tendo ouvido falar da morte de dous e trez ministros, ayres affirmou apenas o ferimento de um, ao rectificar a noticia do criado? só se póde explicar de dous modos,--ou por um nobre sentimento de piedade, ou pela opinião de que toda a noticia publica cresce de dous terços, ao menos. qualquer que fosse a causa, a versão do ferimento era a unica verdadeira. pouco depois passava pela rua do cattete a padiola que levava um