--conheça-os mais e verá. ayres concordou rindo. para natividade valia por uma tentativa nova. confiava na acção do conselheiro, e para dizer tudo... não sei se diga... digo. natividade contava com a antiga inclinação do velho diplomata. as cans não lhe tirariam o desejo de a servir. não sei quem me lê nesta occasião. se é homem, talvez não entenda logo, mas se é mulher creio que entenderá. se ninguem entender, paciencia; baste saber que elle prometteu o que ella quiz, e tambem prometteu calar-se; foi a condição que a outra lhe poz. tudo isso polido, sincero e incredulo. capitulo xxxix um gatuno chegaram ao largo da carioca, apearam-se e despediram-se; ella entrou pela rua gonçalves dias, elle enfiou pela da carioca. no meio desta, ayres encontrou um magote de gente parada, logo depois andando em direcção ao largo. ayres quiz arrepiar caminho, não de medo, mas de horror. tinha horror á multidão. viu que a gente era pouca, cincoenta ou sessenta pessoas, e ouviu que bradava contra a prisão de um homem. entrou n'um corredor, á espera que o magote passasse. duas praças de policia traziam o preso pelo braço. de quando em quando, este resistia, e então era preciso arrastal-o ou forçal-o por outro methodo. tratava-se, ao que parece, do furto de uma carteira. --não furtei nada! bradava o preso detendo o passo. é falso! larguem-me! sou um cidadão livre! protesto! protesto! --siga para a estação! --não sigo! --não siga! bradava a gente anonyma. não siga! não siga! uma das praças quiz convencer a multidão que era verdade, que o sujeito furtara uma carteira, e o desassocego pareceu minorar um pouco; mas, indo a praça a andar com a outra e o preso,--cada uma pegando-lhe um dos braços, a multidão recomeçou a bradar contra a violencia. o preso sentiu-se animado, e ora lastimoso, ora aggressivo, convidava a defeza. foi então que a outra praça desembainhou a espada para fazer um claro. a gente voou, não airosamente, como a andorinha ou a pomba, em busca do ninho ou do alimento, voou de atropello, pula aqui, pula alli, pula acolá, para todos os lados. a espada entrou na bainha, e o preso seguiu com as praças. mas logo os peitos tomaram vingança das pernas, e um clamor ingente, largo, desaffrontado, encheu a rua e a alma do preso. a multidão fez-se outra vez compacta e caminhou para a estação policial. ayres seguiu caminho. a vozeria morreu pouco a pouco, e ayres entrou na secretaria do imperio. não achou o ministro, parece, ou a conferencia foi curta. certo é que, saindo á praça, encontrou partes do magote que tornavam commentando a prisão e o ladrão. não diziam ladrão, mas gatuno, fiando que era mais doce, e tanto bradavam ha pouco contra a acção das praças, como riam agora das lastimas do preso. --ora o sujeito! mas então?... perguntarás tu. ayres não perguntou nada. ao cabo, havia um fundo de justiça naquella manifestação dupla e contradictoria; foi o que elle pensou. depois, imaginou que a