geito, que o enfermo, se não sarava, não morria, e é o mais que fazem pilulas. não lhe queiras mal por isso; a droga amarga engole-se com assucar. ayres opinou com pausa, delicadeza, circumloquios, limpando o monoculo ao lenço de seda, pingando as palavras graves e obscuras, fitando os olhos no ar, como quem busca uma lembrança, e achava a lembrança, e arredondava com ella o parecer. um dos ouvintes acceitou-o logo, outro divergiu um pouco e acabou de accordo, assim terceiro, e quarto, e a sala toda. não cuides que não era sincero, era-o. quando não acertava de ter a mesma opinião, e valia a pena escrever a sua, escrevia-a. usava tambem guardar por escripto as descobertas, observações, reflexões, criticas e anecdotas, tendo para isso uma serie de cadernos, a que dava o nome de _memorial._ naquella noite escreveu estas linhas: «noite em casa da familia santos, sem voltarete. falou-se na cabocla do castello. desconfio que natividade ou a irmã quer consultal-a; não será de certo a meu respeito. «natividade e um padre guedes que lá estava, gordo e maduro, eram as unicas pessoas interessantes da noite. o resto insipido, mas insipido por necessidade, não podendo ser outra cousa mais que insipido. quando o padre e natividade me deixavam entregue a insipidez dos outros, eu tentava fugir-lhe pela memoria, recordando sensações, revivendo quadros, viagens, pessoas. foi assim que pensei na capponi, a quem vi hoje pelas costas, na rua da quitanda. conheci-a aqui no finado hotel de d. pedro, lá vão annos. era dançarina; eu mesmo já a tinha visto dançar em veneza. pobre capponi! andando, o pé esquerdo saia-lhe do sapato e mostrava no calcanhar da meia um buraquinho de saudade. «afinal tornei á eterna insipidez dos outros. não acabo de crêr como é que esta senhora, aliás tão fina, pôde organisar noites como a de hoje. não é que os outros não buscassem ser interessantes, e, se intenções valessem, nenhum livro os valeria; mas não o eram, por mais que tentassem. emfim, lá vão; esperemos outras noites que tragam melhores sujeitos sem esforço algum. o que o berço dá só a cova o tira, diz um velho adagio nosso. eu posso, truncando um verso ao meu dante, escrever de taes insipidos: dico, che quando l'anima mal nata... capitulo xiii a epigraphe ora, alli está justamente a epigraphe do livro, se eu lhe quizesse pôr alguma, e não me occorresse outra. não é sómente um meio de completar as pessoas da narração com as ideias que deixarem, mas ainda um par de lunetas para que o leitor do livro penetre o que fôr menos claro ou totalmente escuro. por outro lado, ha proveito em irem as pessoas da minha historia collaborando nella, ajudando o autor, por uma lei de solidariedade, especie de troca de serviços, entre o enxadrista e os seus trebelhos. se acceitas a comparação, distinguirás o rei e a dama, o bispo e o cavallo, sem que o cavallo possa fazer de torre, nem a torre de pião. ha ainda a differença da côr,