se chamou tola, porque esses desabafos raramente se usam, ainda em particular; mas no secreto do coração, lá muito ao fundo, onde não penetra olho de homem, creio que sentiu alguma cousa parecida com isso. não tendo prova clara, limito-me a defender a nossa dona. em verdade, qualquer outra viveria a tremer pela sorte dos filhos, uma vez que houvera a rixa anterior e interior. agora as lutas eram mais frequentes, as mãos cada vez mais aptas, e tudo fazia receiar que elles acabassem estripando-se um ao outro... mas aqui surgia a ideia da grandeza e da prosperidade,--cousas futuras!--e esta esperança era como um lenço que enxugasse os olhos da bella senhora. as sibyllas não terão dito só do mal, nem os prophetas, mas ainda do bem, e principalmente delle. com esse lenço verde enxugou ella os olhos, e teria outros lenços, se aquelle ficasse roto ou enxovalhado; um, por exemplo, não verde como a esperança, mas azul, como a alma della. ainda lhes não disse que a alma de natividade era azul. ahi fica. um azul celeste, claro e transparente, que alguma vez se embruscava, raro tempestuava, e nunca a noite escurecia. não, leitor, não me esqueceu a edade da nossa amiga; lembra-me como se fosse hoje. chegou assim aos quarenta annos. não importa; o céu é mais velho e não trocou de côr. uma vez que lhe não attribuas ao azul da alma nenhuma significação romantica, estás na conta. quando muito, no dia em que perfez aquella edade, a nossa dona sentiu um calefrio. que passára? nada, um dia mais que na vespera, algumas horas apenas. toda uma questão de numero, menos que numero, o nome do numero, esta palavra _quarenta_, eis o mal unico. dahi a melancolia com que ella disse ao marido, agradecendo o mimo do anniversario: «estou velha, agostinho!» santos quiz esganal-a brincando. pois faria mal se a esganasse. natividade ainda tinha as fôrmas do tempo anterior á concepção, a mesma flexibilidade, a mesma graça miuda e viva. conservava o donaire dos trinta. a costureira punha em relevo todos os pensamentos restantes da figura, e ainda lhe emprestava alguns do seu bolsinho. a cintura teimava em não querer engrossar, e os quadris e o collo eram do mesmo estofador antigo. ha dessas regiões em que o verão se confunde com o outono, como se dá na nossa terra, onde as duas estações só differem pela temperatura. nella nem pela temperatura. maio tinha o calor de janeiro. ella, aos quarenta annos, era a mesma senhora verde, com a mesmissima alma azul. esta côr vinha-lhe do pae e do avô, mas o pae morreu cedo, antes do avô, que chegara aos oitenta e quatro. nessa edade cria sinceramente que todas as delicias deste mundo, desde o café de manhã até os somnos socegados haviam sido inventados sómente para elle. o melhor cozinheiro da terra nascera na china, para o unico fim de deixar familia, patria, lingua, religião, tudo, e vir assar-lhe as costelletas e fazer-lhe o chá. as estrellas davam ás _suas_ noites una aspecto esplendido, o