cinco vezes, foi até á porta do quarto a ver se ouvia rumor, como resposta ao bilhete que deixara. nada. concluiu que teriam entrado tarde. só não atinou que dormissem sobre o ajuste, nem que ajuste era. uma vez que o fizessem em cama fôfa, tudo ia bem. emfim, acabou de calçar as luvas, desceu, entrou no carro e foi para a egreja. a missa era anniversaria, como dizia o bilhete. uso velho; o pae tinha a sua missa, a mãe outra, os irmãos e parentes outras. não lhe esqueciam datas obituarias, como não lhe esqueciam natalicias, quaesquer que fossem, amigas ou parentas; trazia-as todas de cór. doce memoria! ha pessoas a quem não ajudas, e chegam a brigar comsigo e com outros por abandono teu. felizes os que tu proteges; esses sabem o que é 24 de março, 10 de agosto, 2 de abril, 7 e 31 de outubro, 10 de novembro, o anno todo, suas tristezas e alegrias particulares. voltando á casa, viu natividade os dous filhos no jardim, á espera della. elles correram a abrir-lhe a portinhola do carro, e depois de a apearem e lhe beijarem a mão, explicaram a falta. tinham resolvido ir ambos, mas o somno... --o somno e a preguiça, concluiu a mãe rindo. --foi só o somno, disse pedro. --accordamos agora mesmo, acabou paulo. disputaram dar-lhe o braço; natividade os satisfez dando um braço a cada um. em casa, ao mudar de roupa, natividade reflectiu que, se flora lhes tivesse feito algum pedido, elles accordariam cedo, por mais tarde que se deitassem; a memoria serviria de despertador. passou-lhe uma sombra rapida, mas depressa se reconciliou com a differença. assim que, não foi por ciume, mas para os trazer a outras seducções e separal-os da guerra ante a bella flora, que a mãe teimou em levar os filhos para petropolis. subiriam na primeira semana de janeiro. a estação seria excellente; annunciou festas, citou nomes, notou-lhes que petropolis era a cidade da paz. o governo póde mudar cá embaixo e nas provincias... --que provincias, mamãe? atalhou paulo. natividade sorriu e emendou. --nos estados. vae desculpando os descuidos de tua mãe. bem sei que são estados; não são como as provindas antigas, não esperam que o presidente lhes vá aqui da côrte... --que côrte, baroneza? agora os dous riram, mãe e filho. passado o riso, natividade continuou: --petropolis é a cidade da paz; é, como dizia outro dia o conselheiro ayres, é a cidade neutra, é a cidade das nações. se a capital do estado fosse alli, não haveria deposição de governo. petropolis,--vejam vocês que o nome, apesar da origem, ficou e ficará,--é de todos. a estação dizem que vae ser encantadora... --eu não sei se posso ir já, disse paulo. --nem eu, acudiu pedro. ainda uma vez estavam de accordo, mas aqui o accordo trazia provavelmente o divorcio, reflectiu a mãe, e o prazer que lhe deram aquellas duas palavras morreu depressa. perguntou-lhes que razão tinham para ficar e até quando. se estivessem estabelecidos com o seu consultorio medico e a sua banca de