outr'ora não se chamava nada, era aquelle simples andador das almas que encontrou natividade e perpetua na rua de s. josé, esquina da da misericordia. não esqueceste que a recente mãe deitou uma nota de dous mil reis á bacia do andador. a nota era nova e bella; passou da bacia á algibeira, no fundo de um corredor, não sem algum combate. poucos mezes depois, nobrega abandonou as almas a si mesmas, e foi a outros purgatorios, para os quaes achou outras opas, outras bacias e finalmente outras notas, esmolas de piedade feliz. quero dizer que foi a outras carreiras. com pouco deixou a cidade, e não se sabe se tambem o paiz. quando tornou, trazia alguns pares de contos de reis, que a fortuna dobrou, redobrou e tresdobrou. emfim, alvoreceu a famosa quadra do «encilhamento». esta foi a grande opa, a grande bacia, a grande esmola, o grande purgatorio. quem já sabia do andador das almas? a antiga roda perdera-se na obscuridade e na morte. elle era outro; as feições não eram as mesmas, senão as que o tempo lhe veiu compondo e melhorando. se a grande bacia, ou qualqer das outras recebeu notas que tivessem o destino da primeira, é o que se não sabe, mas é possivel. foi por esse tempo que ayres o viu de carro, quasi a sair pela portinhola fóra, comprimentando muito, espiando tudo. como o cocheiro e o lacaio (creio que eram escossezes) salvassem a dignidade pessoal da casa, ayres fez a observação do fim do outro capitulo, sem nenhuma intenção geral. posto não achasse já nenhum conhecido antigo, nobrega tinha medo de tornar ao bairro, onde andára a pedir para as primeiras almas. um dia, porém, taes fôram as saudades delle que pensou em affrontar o perigo e lá foi. tinha cocegas de mirar as ruas e as pessoas, recordava as casas e as lojas, um barbeiro, os sobrados de grade de pau, onde appareciam taes e taes moças... quando ia a ceder, teve outra vez medo e enfiou por outra parte. só passava de carro; depois quiz ver tudo a pé, devagar, parando, se fosse possivel, e revivendo o extincto. lá se foi a pé; desceu pela rua de s. josé, dobrou a da misericordia, foi parar á praia de santa luzia, tornou pela rua de d. manuel, enfiou de becco em becco. a principio olhava de esguelha, rapido, os olhos no chão. aqui via a loja de barbeiro, e o barbeiro era outro. dos sobrados de grade de pau debruçaram-se ainda moças, velhas e meninas e nenhuma era a mesma. nobrega foi-se animando e. encarando. talvez esta velha fosse moça, ha vinte annos; a moça talvez mamasse, e dá agora de mamar a outra creança. nobrega acabou parando e andando de vagar. voltou mais vezes. só as casas, que eram as mesmas, pareciam reconhecel-o, e algumas quasi que lhe falavam. não é poesia. o ex-andador sentia necessidade de ser conhecido das pedras, ouvir-se admirar dellas, contar-lhes a vida, obrigal-as a comparar o modesto de outr'ora com o garrido de hoje, e escutar-lhes as palavras mudas: «vejam, manas, é elle mesmo.» passava por,ellas, fitava-as,