para mim ja não ha mundo que valha um bilhete de passagem. vi tudo por varias linguas. agora o mundo começa aqui no caes da gloria ou na rua do ouvidor e acaba no cemiterio de s. joão baptista. ouço que ha uns mares tenebrosos para os lados da ponta do cajú, mas eu sou um velho incredulo, como a senhora dizia ha pouco, e não acceito essas noticias sem prova cabal e visual, e para ir averigual-as, faltam-me pernas. --sempre gracioso! não as vi treparem agora? sua irmã disse-me outro dia que o senhor anda como aos trinta annos. --rita exagera. mas, voltando á viagem, a senhora ainda não comprou os bilhetes? --não. --não os encommendou sequer? --tambem não. --então, pensemos em outra cousa. cada dia traz a sua occupação, quanto mais as semanas e os mezes. pensemos em outra cousa, e deixe lá o paulo pedir a republica. natividade achou comsigo que elle tinha razão; depois, pensou em outra cousa, e esta foi a ideia do principio. não disse logo o que era; preferiu conversar alguns minutos. não era difficil com este sujeito. uma das suas qualidades era falar com mulheres, sem descair na banalidade nem subir ás nuvens; tinha um modo particular, que não sei se estava na ideia, se no gesto, se na palavra. não é que falasse mal de ninguem, e aliás seria uma distracção. quero crêr que não dissesse mal por indifferença ou cautella; provisoriamente, ponhamos caridade. --mas, a senhora ainda me não disse o que queria de mim, além do conselho. ou não quer mais nada? --custa-me pedir-lhe. --peça sempre. --sabe que os meus dous gemeos não combinam em nada, ou só em pouco, por mais esforços que eu tenha feito para os trazer a certa harmonia. agostinho não me ajuda; tem outros cuidados. eu mesma já não me sinto com forças, e então pensei que um amigo, um homem moderado, um homem de sociedade, habil, fino, cautelloso, intelligente, instruido... --eu, em summa? --adivinhou. --não adivinhei; é o meu retrato em pessoa. mas então que lhe parece que possa fazer? --póde corrigil-os por boas maneiras, fazel-os unidos, ainda quando discordem, e que discordem pouco ou nada. não imagina; parece até proposito. não discordam da côr da lua, por exemplo, mas aos onze annos, pedro descobriu que as sombras da lua eram nuvens, e paulo que eram falhas da nossa vista, e atracaram-se; eu é que os separei. imagine em politica... --imagine em amores, diga logo; mas não é propriamente para este caso... --oh! não! --para os outros é egualmente inutil, mas eu nasci para servir, ainda inutilmente. baroneza, o seu pedido equivale a nomear-me aio ou preceptor... não faça gestos; não me dou por diminuido. comtanto que me pague os ordenados... e não se assuste; peço pouco, pague-me em palavras; as suas palavras são de ouro. já lhe disse que toda a minha acção é inutil. --porque? --é inutil. --uma pessoa de autoridade, como o senhor, póde muito, comtanto que os ame, por que elles são bons, creia. conhece-os bem? --pouco.