direita para a esquerda. flora mudava os nomes tambem, e os trez acabávam rindo. a familiaridade desculpava a acção e crescia com ella. paulo gostava mais de conversa que de piano; flora conversava. pedro ia mais com o piano que com a conversa; flora tocava. ou então fazia ambas as cousas, e tocava falando, soltava a rédea aos dedos e á lingua. taes artes, postas ao serviço de taes graças, eram realmente de accender os gemeos, e foi o que succedeu pouco a pouco. a mãe della cuido que percebeu alguma cousa; mas a principio não lhe deu grande cuidado. tambem ella foi menina e moça, tambem se dividiu a si sem se dar nada a ninguem. póde ser até que, a seu parecer, fosse um exercicio necessario aos olhos do espirito e da cara. a questão é que estes se não corrompessem, nem se deixassem ir atraz de cantigas, como diz o povo, que assim exprime os feitiços de orpheu. ao contrario, flora é que fazia de orpheu, ella é que era a cantiga. opportunamente, escolheria a um delles, pensava a mãe. a intimidade tinha intervallos grandes, além das ausencias obrigadas de paulo. apesar de não sair, pedro não a buscava sempre, nem ella ia muita vez á casa da praia. não se viam dias e dias. que pensassem um no outro, é possivel; mas não possuo o menor documento disto. a verdade é que pedro tinha os seus companheiros de escola, os namoros de rua e de aventura, os partidos de theatro, os passeios á tijuca e outros arrabaldes. ao demais, os dous gemeos estavam ainda no ponto de falar della nas cartas, louval-a, descrevel-a, dizer mil cousas doces, sem ciume. capitulo xxxvi a discordia não é tão feia como se pinta a discordia não é tão feia como se pinta, meu amigo. nem feia, nem esteril. conta só os livros que tem produzido, desde homero até cá, sem excluir... sem excluir qual? ia dizer que este, mas a modestia acena-me de longe que pare aqui. paro aqui; e viva a modestia, que mal supporta a letra capital que lhe ponho, a letra e os vivas, mas ha de ir com ella e com elles. viva a modestia, e excluamos este livro; fiquem só os grandes livros epicos e tragicos, a que a discordia deu vida, e digam-me se tamanhos effeitos não provam a grandeza da causa. não, a discordia não é tão feia como se pinta. teimo nisto para que as almas sensiveis não comecem de tremer pela moça ou pelos rapazes. não ha mister tremer, tanto mais que a discordia dos dous começou por um simples accordo, naquella noite. costeavam a praia, calados, pensando só, até que ambos, como se falassem para si, soltaram esta phrase unica: --está ficando bem bonita. e voltando-se um para outro: --quem? ambos sorriram; acharam pico ao simultaneo da reflexão e da pergunta. sei que este phenomeno é tal qual o do capitulo xxv, quando elles disseram da edade, mas não me culpem a mim; eram gemeos, podiam ter o falar gemeo. o principal é que não se amofináram; não era ainda amor o que sentiam. cada um expoz a sua opinião ácerca das graças da pequena, o gesto, a