as acções eram maços e maços, e santos ia dizendo o valor de cada um. baptista sommava mal, em regra; daquella vez, peor. mas os algarismos cresciam á vista, trepavam uns nos outros, enchiam o espaço, desde o chão até ás janellas, e precipitavam-se por ellas abaixo, com um rumor de ouro que ensurdecia. baptista saiu d'alli fascinado, e foi repetir tudo á mulher. capitulo lxxviii visita ao marechal d. claudia, quando elle acabou, perguntou-lhe com simplicidade: --você vae hoje ao marechal? baptista, caindo em si: --naturalmente. tinham ajustado que elle iria ter com o presidente da republica explicar-lhe a commissão que exercera, toda reservada, e, sem embargo, imparcial. diria o espirito de concordia com que andou e a estima que adquiriu. em seguida, falaria da conveniencia de um governo que, pela fortaleza e pela liberdade, excedesse o do generalissimo; e uma phrase final bem estudada. --isso na occasião, disse baptista. --não, é melhor leval-a feita. eu lembrei-me desta: «creia v. ex. que deus está com os fortes e os bons.» --sim, não é má. --você póde accrescentar um gesto que indique céu. --isso é que não. você sabe que eu não dou para gestos, não sou actor. eu, sem mexer um pé, inspiro respeito. d. claudia dispensou o gesto; não era essencial. quiz que elle escrevesse a phrase, mas já estava de cór. baptista tinha boa memoria. naquelle mesmo dia, baptista foi ao marechal floriano. não disse nada ás pessoas da casa; contaria tudo na volta. d. claudia tambem calou, era por pouco tempo; ficou esperando anciosa. esperou duas mortaes horas, chegou a imaginar que lhe tivessem encarcerado o esposo, por intrigas. não era devota, mas o medo inspira devoção, e ella rezou comsigo. emfim, chegou baptista. ella correu a recebel-o, alvoroçada, pegou-lhe na mão e recolheram-se ao quarto. perpetua (vêde o que são testemunhos pessoaes na historia!) exclamou enternecida: --parecem dous pombinhos! baptista contou que a recepção foi melhor do que esperava, comquanto o marechal não lhe dissesse nada, mas escutou-o com interesse. a phrase? a phrase saiu bem, apenas com uma emenda. não estando certo se elle preferia _bons a fortes_, ou se _fortes a bons..._ --deviam ser as duas palavras, interrompeu a mulher. --sim, mas lembrou-me empregar uma terceira: «creia v. ex. que deus está com os dignos!» com effeito, a ultima palavra podia abranger as duas, e trazia esta vantagem de dar á phrase um arranjo pessoal delle. --mas o marechal que disse? --não disse nada; ouviu-me com attenção obsequiosa e chegou a sorrir,--um sorriso leve, um sorriso de accordo... --ou seria... quem sabe... você não andou bem, de certo. commigo elle diria alguma cousa. você expoz tudo, conforme tinhamos combinado? --tudo. --expoz as razões da commissão, o desempenho, a nossa moderação...? --tudo, claudia. --e o aperto de mão do marechal? --não estendeu a mão, a principio; fez um gesto de cabeça; eu é que estendi a minha, dizendo: