tom. na alma do marido a catastrophe era já tremenda. pensando bem, não recusaria passar o rubicon; só lhe faltava a força necessaria. quizera querer. quizera não ver nada, nem passado, nem presente, nem futuro, não saber de homens nem de cousas, e obedecer aos dados da sorte, mas não podia. e façamos justiça ao homem. quando elle pensava só na fidelidade aos amigos sentia-se melhor; a mesma fé existia, o mesmo costume, a mesma esperança. o mal vinha de olhar para o lado de lá; e era d. claudia que lhe mostrava com o dedo a carreira, a alegria, a vida, a marcha certa e longa, a presidencia, o ministerio... elle torcia os olhos e ficava. a sós comsigo, baptista pensou muita vez na situação pessoal e politica. apalpava-se moralmente. claudia podia ter razão. que é que havia nelle propriamente conservador, a não ser esse instincto de toda creatura, que a ajuda a levar este mundo? viu-se conservador em politica, porque o pae o era, o tio, os amigos da casa, o vigario da parochia, e elle começou na escola a execrar os liberaes. e depois não era propriamente conservador, mas _saquarema_, como os liberaes eram _luzias._ baptista agarrava-se agora a estas designações obsoletas e deprimentes que mudavam o estylo aos partidos; donde vinha que hoje não havia entre elles o grande abysmo de 1842 e 1848. e lembrava-se do visconde de albuquerque ou de outro senador que dizia em discurso não haver nada mais parecido com um conservador que um liberal, e vice-versa. e evocava exemplos, o partido progressista, olinda, nabuco, zacharias, que fôram elles senão conservadores que comprehenderam os tempos novos e tiraram ás ideias liberaes aquelle sangue das revoluções, para lhes pôr uma côr viva, sim, mas serena. nem o mundo era dos emperrados... neste ponto passou-lhe um frio pela espinha. justamente nessa occasião appareceu flora. o pae abraçou-a com amor, e perguntou-lhe se queria ir para alguma provincia, sendo elle presidente. --mas os conservadores não cairam? --cairam, sim, mas suppõe que... --ah! não, papae! --não, porquê? --não desejo sair do rio de janeiro. talvez o rio de janeiro para ella fosse botafogo, e propriamente a casa de natividade. o pae não apurou as causas da recusa; suppol-as politicas, e achou novas forças para resistir ás tentações de d. claudia: «vae-te, satanaz; porque escripto está: ao senhor teu deus adorarás, e a elle servirás.» e seguiu-se como na escriptura: «então o deixou o diabo; e eis que chegaram os anjos e o serviram.» os anjos fôram só um, que valia por muitos; e o pae lhe disse beijando-a carinhosamente: --muito bem, muito bem, minha filha. --não é, papae? não, não foi a filha que tolheu a deserção do pae. ao contrario. baptista, se tivesse de ceder, cederia á mulher ou ao diabo, synonimos neste capitulo. não cedeu de fraqueza. não tinha a força precisa de trahir os amigos, por mais que estes parecessem havel-o abandonado. ha dessas virtudes feitas de acanho e