esqueça. sabes que os dous gemeos eram bellos e continuavam parecidos; por esse lado não suppunham ter motivo de inveja entre si. ao contrario, um e outro achavam em si qualquer cousa que accentuava, senão melhorava, as graças communs. não era verdade, mas não é a verdade que vence, é a convicção. convence-te de uma ideia, e morrerás por ella, escreveu ayres por esse tempo no _memorial_, e accrescentou: «nem é outra a grandeza dos sacrificios, mas se a verdade acerta com a convicção, então nasce o sublime, e atraz delle o util...» não acabou ou não explicou esta phrase. capitulo lxxxvii entre ayres e flora aquella citação do velho ayres faz-me lembrar um ponto em que elle e a moça flora divergiam ainda mais que na edade. já contei que ella, antes da commissão do pae, defendia pedro e paulo, conforme estes diziam mal um do outro, naturalmente fazia agora a mesma cousa, mas a mudança do regimen trouxe occasião de defender tambem monarchistas e republicanos, segundo ouvia as opiniões de paulo ou de pedro. espirito de conciliação ou de justiça, applacava a ira ou o desdem do interlocutor: «não diga isso... são patriotas tambem... convem desculpar algum excesso...» eram só phrases, sem impeto de paixão nem estimulo de principios; e o interlocutor concluia sempre: --a senhora é boa. ora, o costume de ayres era o opposto dessa contradicção benigna. has-de lembrar-te que elle usava sempre concordar com o interlocutor, não por desdem da pessoa, mas para não dissentir nem brigar. tinha observado que as convicções, quando contrariadas, descompõem o rosto á gente, e não queria ver a cara dos outros assim, nem dar á sua um aspecto abominavel. se lucrasse alguma cousa, vá; mas, não lucrando nada, preferia ficar em paz com deus e os homens. dahi a arranjo de gestos e phrases affirmativas que deixavam os partidos quietos, e mais quieto a si mesmo. um dia, como ella estivesse com flora, falou daquelle costume della, dizendo-lhe que parecia estudado. flora negou que o fosse; era inclinação natural defender os ausentes, que não podiam responder por nada; demais, applacava assim um dos gemeos com quem falasse, e depois o outro. --tambem concordo. --e porque ha de o senhor concordar sempre? perguntou ella sorrindo. --posso concordar com a senhora, porque é uma delicia ir com as suas opiniões, e seria mau gosto rebatel-as, mas, em verdade, não ha calculo. com os mais, se concordo, é porque elles só dizem o que eu penso. --ja o tenho achado em contradicção. --póde ser. a vida e o mundo não são outra cousa. a senhora não saberá isto bem, porque é moça e ingenua, mas creia que a vantagem é toda sua. a ingenuidade é o melhor livro e a mocidade a melhor escola. vá desculpando esta minha pedanteria; alguma vez é um mal necessario. --não se accuse, conselheiro. o senhor sabe que eu não creio nada contra a sua palavra, nem contra a sua pessoa; a propria contradicção que lhe acho é agradavel. --tambem