pessoaes. não pensavam nada á vista um do outro. divergencias de theatro ou de rua, eram sopitadas logo, por mais que lhes doesse o silencio. não doeria tanto a pedro, como a paulo, mas sempre era padecer alguma cousa. mudando de pensamento, esqueciam de todo, e o riso da mãe era a paga de ambos. a carreira differente ia separal-os depressa, comquanto a residencia commum os trouxesse unidos. tudo se podia combinar; os interesses do officio serviriam a este effeito, as relações pessoaes tambem, e afinal o uso, que vale por muito. vou aqui resumindo, como posso, as esperanças de natividade. outras havia a que chamarei conjugaes; os rapazes porém, não pareciain inclinados a ellas, e a mãe, quem lhe apalpasse o coração sentiria já um anticipado ciume das noras. capitulo cxii o primeiro mez na vespera do dia em que se completou o primeiro mez da morte de flora, pedro teve uma ideia, que não communicou ao irmão. não perderia nada em fazel-o, porque paulo teve a mesma ideia, e tambem a calou. della nasce este capitulo. a pretexto de ir visitar um doente, pedro saiu de casa, antes das sete horas. paulo saiu pouco depois, sem pretexto algum. pia leitora, adivinhas que ambos fôram ao cemiterio; não adivinhas, nem é facil adivinhar que cada um delles levava uma grinalda. não digo que fossem das mesmas flores, não só para respeitar a verdade, senão tambem para afastar qualquer ideia intencional de symetria na acção e no acaso. uma era de myosotis, outra creio que de perpetuas. qual fosse a de um, qual a do outro, não se sabe nem interessa á narração. nenhuma tinha letreiro. quando paulo chegou ao cemiterio, e viu de longe o irmão, teve a sensação de pessoa roubada. cuidava ser unico e era ultimo. a presumpção, porém, de que pedro não levára nada, uma folha sequer, consolou-o da antecipação da visita. esperou alguns instantes; advertindo que podia ser visto, desviou-se do caminho, metteu-se por entre sepulturas, até ir collocar-se atraz daquella. ahi esperou cerca de um quarto de hora. pedro não se queria arrancar dalli; parecia falar e escutar. emfim, despediu-se e desceu. paulo, vagorosamente, caminhou para a sepultura. indo a depositar a grinalda, viu alli outra posta de fresco, e entendendo que era do irmão, teve impeto de ir atraz delle e pedir-lhe contas da lembrança e da visita. não lhe leves a mal o impeto; passou immediatamente. o que elle fez foi collocar a coroa que levava no lado correspondente aos pés da defunta, para não a irmanar com a outra, que estava do lado da cabeça. não viu, não adivinhou sequer que pedro naturalmente pararia um instante, para voltar a cara e mandar um derradeiro olhar á moça enterrada. assim foi, mas quando pedro deu com o irmão, no mesmo logar que elle, os olhos no chão, teve tambem o seu impulso de ir buscal-o e trazel-o daquella cova sagrada. preferiu esconder-se e esperar. os gestos de piedade, quaesquer que fossem, elle os deu primeiro á querida commum. foi o