quem creia que, ainda mortas, são doces, mais que doces. esse ponto, no nosso caso, não póde ser ventilado, nem eu quero desenvolvel-o, como aliás cumpria. as saudades morreram, não todas, nem logo, logo, mas em parte e tão vagarosamente que paulo acceitou o convite de lá jantar. era o dia da chegada; natividade quizera tel-o comsigo á mesa, ao pé de pedro, para cimentar a pacificação começada pela distancia. paulo nem se deu ao trabalho de lá mandar; deixou-se estar com a bella creatura, entre o pae e a mãe que pensavam em outra cousa, proxima no tempo e remota no espaço. sabendo o que era, flora passava do prazer ao tedio, e paulo não entendia essa alternação de sentimentos. de quando em quando, vendo a mãe agitada e preoccupada, mas com outra expressão, paulo interrogava a filha. em vez de dar uma explicação qualquer, flora passou uma vez a mão pelos olhos e ficou alguns instantes sem os descobrir. a acção do estudante de direito, devia ser arredar-lhe a mão, encaral-a de perto, mais perto, totalmente perto, e repetir a pergunta por um modo em que a eloquencia do gesto dispensasse a fala. se tal ideia teve, não saiu cá fóra. nem ella lhe consentiu mais tempo que o da pergunta: --que é que tem? --nada, respondeu flora. --tem alguma cousa, insistiu elle querendo pegar-lhe na mão. não acabou o gesto, não o começou sequer; abriu e fechou os dedos apenas, emquanto sorria para sacudir tristezas, e deixou-se estar a matar saudades. capitulo lix noite de 14 tudo se explicou à noite, em casa da familia santos. o ex-presidente de provincia confessou as esperanças de uma investidura nova; a esposa affirmou a eminencia do ato. dahi a publicidade da noticia, que pouco antes d. claudia só dizia em segredo. já não havia segredos que calar. paulo soube então tudo, e pedro, que conhecia alguns preliminares, acabou sabendo o resto. ambos naturalmente sentiram a separação proxima. a dôr os fez amigos por instantes; é uma das vantagens dessa grande e nobre sensação. já me não lembra quem affirmava, ao contrario, que um odio commum é o que mais liga duas pessoas. creio que sim, mas não descreio do meu postulado, por esta razão que uma coisa não tolhe a outra, e ambas podem ser verdadeiras. demais, a dôr não era ainda o desespero. havia até uma consolação para os dous gemeos; é que a moça ficaria longe de ambos. nenhum delles teria o gozo exclusivo ao pé da porta. não há mal que não traga um pouco de bem, e por isso é que o mal é util, muita vez indispensavel, alguma vez delicioso. os dous quizeram falar á amiguinha, em particular, para sondal-a ácerca daquella separação, já agora certa, mas nenhum conseguiu este desejo. vigiavam-se, isso sim. quando lhe falavam, era sempre juntos, e de cousas familiares e ordinarias. o gesto de flora não traduzia o estado da alma; este podia ser lepido, melancolico, ou indifferente, não vinha cá fóra. em verdade, ella falava pouco. os olhos tambem não