sociedade... não pensou isto em voz alta nem baixa, mas comsigo, e talvez o leu no rosto da mulher. acharia um pretexto para resistir, se buscasse algum, mas amigos e cartas não deixavam buscar nada. santos acabou acceitando. provalmente era essa mesma a inclinação intima. muitas ha que precisam ser attrahidas cá fora, como um favor ou concessão da pessoa. emfim, o basto e a espadilha fizeram naquella noite o seu officio, como as mariposas e as ratos, os ventos e as ondas, o lume das estrellas e o somno dos cidadãos. capitulo lxvii a noite inteira saindo de casa, paulo foi á de um amigo, e os dous entraram a buscar outros da mesma edade e egual intimidade. fôram aos jornaes, ao quartel do campo, e passaram algum tempo deante da casa de deodoro. gostavam de ver os soldados, a pé ou a cavallo, pediam licença, falavam-lhes, offereciam cigarros. era a unica concessão destes; nenhum lhes contou o que se passara, nem todos saberiam nada. não importa, iam cheios de si. paulo era o mais enthusiasta e convicto. aos outros valia só a mocidade, que é utn programma, mas o filho de santos tinha frescas todas as ideias do novo regimen, e possuia ainda outras que não via acceitar; bater-se-ia por ellas. trazia até a desejo de achar alguem na rua, que soltasse um grito, já agora sedicioso, para íhe quebrar a cabeça com a bengala. note-se que esquecera ou perdera a bengala. não deu por falta della; se désse, bastavam-lhe os braços e as mãos. propoz cantarem a _marselheza_; os outros não quizeram ir tão longe, não por medo, senão de cançados. paulo, que resistia mais que elles á fadiga, lembrou-lhes esperar a aurora. --vamos esperal-a do alto de um morro, ou da praia do flamengo; teremos tempo de dormir amanhã. --eu não posso, disse um. os outros repetiram a recusa, e assentaram de ir para suas casas. era perto de duas horas. paulo acompanhou-os a todos, e só depois de ver o ultimo recolhido foi sósinho para botafogo. quando entrou, deu com a mãe que esperava por elle, inquieta e arrependida de o haver deixado sair. paulo não achou desculpa e censurou a mãe por não dormir, á espera delle. natividade confessou que não teria somno, antes de o saber em casa são e salvo. falavam baixo e pouco; tendo-se beijado antes, beijaram-se depois e despediram-se. --olha, disse natividade, se achares pedro acordado não lhe contes nem lhe perguntes nada; dorme, e amanhã saberemos tudo e o mais que se passar esta noite. paulo entrou no quarto pé ante pé. era ainda aquelle vasto quarto em que os dous gemeos brigaram por causa de duas velhas gravuras, robespierre e luiz xvi. agora, havia mais que os retratos, uma revolução de poucas horas e um governo fresco. obedecendo ao conselho da mãe, paulo não quiz saber se pedro dormia, posto desconfiasse que não. effectivamente, não. pedro viu as cautellas de paulo, e cumpriu tambem os conselhos da mãe; fingiu que não via nada. até ahi os conselhos; mas um pouco de gloria fez com que paulo