carta; falava da questão militar. já havia a «questão militar», um conflicto de generaes e ministros, e a linguagem de paulo era contra os ministros. --mas porque é que o senhor foi mostrar essa carta a sua mãe? --mamãe quiz saber o que é que elle me dizia. --e sua mãe zangou-se, ahi está; vae talvez reprehendel-o. --tanto melhor; paulo precisa ser emendado; mas, diga-me, porque é que a senhora defende sempre a meu irmão? --para ter o direito de defender tambem ao senhor. --então elle já lhe tem falado mal de mim? flora quiz dizer que sim, depois que não, afinal calou. desconversou, perguntando porque elles se davam mal. pedro negou que se dessem mal. ao contrario, viviam bem. não teriam as mesmas opiniões, e tambem podia ser que tivessem o mesmo gosto... daqui a dizer que ambos a amavam era uma virgula; pedro pingou o ponto final. esse astuto era tambem timido. mais tarde, comprehendeu que, calando, andou melhor, e deu a si mesmo o applauso da escolha; mas era falso, não escolhera nada. não digo isto para fazel-o desmerecer; sim, porque o medo acerta muitas vezes, e é mister deixar aqui esta reflexão. veiu a zanga. flora não replicou mais nada, e, por seu gosto, não teria jantado, a tal ponto sentia piedade do outro. felizmente, o outro era este mesmo, aqui presente, com os olhos presentes, as mãos presentes, as palavras presentes. não tardou que a zanga fugisse deante da graça, da brandura e da adoração. bem-aventurados os que ficam, porque elles serão compensados. capitulo lii um segredo eis agora a materia da conspiração. na rua, ao virem de s. clemente, foi que pedro, gastado o melhor do tempo com a carta e o jantar, pôde revelar á moça um segredo: --titia disse lá em casa que d. claudia lhe contára em segredo (não diga nada) que seu pae vae ser nomeado presidente de provincia. --não sei nada disso, mas não creio, porque papae é conservador. --d. claudia disse a titia que elle é liberal, quasi radical. parece que a presidencia é certa; ella pediu segredo, e titia, quando nos contou, tambem pediu segredo. eu tambem lhe peço que não diga nada, mas é verdade. --verdade como? papae não vae com liberaes; o senhor não sabe como papae é conservador. se elle defende os liberaes é porque é tolerante. --se a provincia fosse a do rio de janeiro, eu gostaria, porque não era preciso ir morar na praia grande, e se elle fosse, a viagem é só de meia hora, eu podia ir lá todos os dias. --era capaz? --apostemos. flora, depois de um instante: --para que, se não ha presidencia? --supponha que ha. --é preciso suppôr muito,--que ha presidencia e que a provincia é a do rio. não, não ha nada. --então supponha só metade,--que ha presidencia e que é matto-grosso. flora teve um calefrio. sem admittir a nomeação, tremeu ao nome da provincia. pedro lembrou ainda o amazonas, pará, piauhy... era o infinito, mormente se o pae fizesse boa administração, porque não voltaria tão cedo. já agora a moça