de si que, ao ouvir-lhe pedir: «para a missa das almas!» tirou da bolsa uma nota de dous mil reis, nova era folha, e deitou-a á bacia. a irmã chamou-lhe a attenção para o engano, mas não era engano, era para as almas do purgatorio. e seguiram lepidas para o _coupé_, que as esperava no espaço que fica entre a egreja de s. josé e a camara dos deputados. não tinham querido que o carro as levasse até ao principio da ladeira, para que o cocheiro e o lacaio não desconfiassem da consulta. toda a gente falava então da cabocla do castello, era o assumpto da cidade; attribuiam-lhe um poder infinito, uma serie de milagres, sortes, achados, casamentos. se as descobrissem, estavam perdidas, embora muita gente boa lá fosse. ao vel-as dando a esmola ao irmão das almas, o lacaio trepou á almofada e o cocheiro tocou os cavallos, a carruagem veiu buscal-as, e guiou para botafogo. capitulo iii a esmola da felicidade --deus lhe accrescente, minha senhora devota! exclamou o irmão das almas ao ver a nota cair em cima de dous nickeis de tostão e alguns vintens antigos. deus lhe dê todas as felicidades do céu e da terra, e as almas do purgatorio peçam a maria santissima que recommende a senhora dona a seu bemdito filho! quando a sorte ri, toda a natureza ri tambem, e o coração ri como tudo o mais. tal foi a explicação que, por outras palavras menos especulativas, deu o irmão das almas aos dous mil reis. a suspeita de ser a nota falsa não chegou a tomar pé no cerebro deste: foi allucinação rapida. comprehendeu que as damas eram felizes, e, tendo o uso de pensar alto, disse piscando o olho, emquanto ellas entravam no carro: --aquellas duas viram passarinho verde, com certeza. sem rodeios, suppoz que as duas senhoras vinham de alguma aventura amorosa, e deduziu isto de trez factos, que sou obrigado a enfileirar aqui para não deixar este homem sob a suspeita de calumniador gratuito. o primeiro foi a alegria dellas, o segundo o valor da esmola, o terceiro o carro que as esperava a um canto, como se ellas quizessem esconder do cocheiro o ponto dos namorados. não concluas tu que elle tivesse sido cocheiro algum dia, e andasse a conduzir moças antes de servir ás almas. tambem não creias que fosse outr'ora rico e adultero, aberto de mãos, quando vinha de dizer adeus ás suas amigas. _ni cet excès d'honneur, ni cette indignité._ era um pobre diabo sem mais officio que a devoção. demais, não teria tido tempo; contava apenas vinte e sete annos. comprimentou as senhoras, quando o carro passou. depois ficou a olhar para a nota tão fresca, tão valiosa, nota que almas nunca viram sair das mãos delle. foi subindo a rua de s. josé. já não tinna animo de pedir; a nota fazia-se ouro, e a ideia de ser falsa voltou-lhe ao cerebro, e agora mais frequente, até que se lhe pegou por alguns instantes. se fosse falsa... «para a missa das almas!» gemeu á porta de uma quitanda, e deram-lhe um vintem,--um vintem sujo e triste, ao pé da nota tão