produced by laura natal rodrigues & marc d'hooghe at free literature esaú e jacob por machado de assis (_da academia brasileira_) livraria garnier 109, rua do ouvidor, 109 6, rue des saints-pères, 6 rio de janeiro paris indice advertência quando o conselheiro ayres falleceu, acharam-se lhe na secretaria sete cadernos manuscriptos, rijamente encapados em papelão. cada um dos primeiros seis tinha o seu numero de ordem, por algarismos romanos, i, ii, iii, iv, v, vi, escriptos a tinta encarnada. o setimo trazia este titulo: _ultimo._ a razão desta designação especial não se comprehendeu então nem depois. sim, era o ultimo dos sete cadernos, com a particularidade de ser o mais grosso, mas não fazia parte do _memorial_, diario de lembranças que o conselheiro escrevia desde muitos annos e era a materia dos seis. não trazia a mesma ordem de datas, com indicação da hora e do minuto, como usava nelles. era uma narrativa; e, posto figure aqui o proprio ayres, com o seu nome e titulo de conselho, e, por allusão, algumas aventuras, nem assim deixava de ser a narrativa extranha á materia dos seis cadernos. _ultimo_ porquê? a hypothese de que o desejo do finado fosse imprimir este caderno em seguida aos outros, não é natural, salvo se queria obrigar a leitura dos seis, em que tratava de si, antes que lhe conhecessem esta outra historia, escripta com um pensamento interior e unico, atravez das paginas diversas. nesse caso, era a vaidade do homem que falava, mas a vaidade não fazia parte dos seus defeitos. quando fizesse, valia a pena satisfazel-a? elle não representou papel eminente neste mundo; percorreu a carreira diplomatica, e aposentou-se. nos lazeres do officio, escreveu o _memorial_, que, aparado das paginas mortas ou escuras, apenas daria (e talvez dê) para matar o tempo da barça de petropolis. tal foi a razão de se publicar sómente a narrativa. quanto ao titulo, fôram lembrados varios, em que o assumpto se pudesse resumir, _ab ovo_, por exemplo, apesar do latim; venceu, porém, a ideia de lhe dar estes dous nomes que o proprio ayres citou uma vez: esaú e jacob dico, che quando l'anima mal nata... dante. capitulo primeiro cousas futuras! era a primeira vez que as duas iam ao morro do castello. começaram de subir pelo lado da rua do carmo. muita gente ha no rio de janeiro que nunca lá foi, muita haverá morrido, muita mais nascerá e morrerá sem lá pôr os pés. nem todos podem dizer que conhecem uma cidade inteira. um velho inglez, que aliás andára terras e terras, confiava-me ha muitos annos em londres que de londres só conhecia bem o seu club, e era o que lhe bastava da metropole e do mundo. natividade e perpetua conheciam outras partes, além de botafogo, mas o morro do castello, por mais que ouvissem falar delle e da cabocla que lá reinava em 1811, era-lhes tão extranho e remoto como o club. o ingreme, o desegual, o mal calçado da ladeira mortificavam os pés ás duas pobres donas. não obstante, continuavam a