chegaram tarde, cada um por sua vez, e pedro mais cedo que paulo. a melancolia de um ia com a alma da casa, a alegria de outro destoava desta, mas tais eram uma e outra que, apesar da expansão da segunda, não houve repressão nem briga. ao jantar, falaram pouco. paulo referia os sucessos amorosamente. conversara com alguns co-religionarios e soube do que se passára á noite e de manhã, a marcha e a reunião dos batalhões no campo, as palavras de ouro preto ao marechal floriano, a resposta deste, a aclamação da republica. a familia ouvia e perguntava, não discutia, e esta moderação contrastava com a gloria de paulo. o silencio de pedro principalmente era como um desafio. não sabia paulo que a propria mãe é que o pedira ao irmão com muitos beijos, motivo que em tal momento, ia com o aperto do coração do rapaz. o coração de paulo, ao contrario, era livre, deixava circular o sangue, como a felicidade. os sentimentos republicanos, em que os principios se incrustavam viviam alli tão fortes e quentes, que mal deixavam ver o abatimento de pedro e o acanhamento da outra gente sua. ao fim do jantar, bebeu á republica, mas calado, sem ostentação, apenas olhando paaa o tecto, e levantando o copo um tantinho mais que de costume. ninguem replicou por outro gesto ou palavra. certamente, o moço pedro quiz dizer alguma phrase de piedade relativamente ao regimen imperial e ás pessoas de bragança, mas a mãe quasi que não tirava os olhos delle, como impondo ou pedindo silencio. de mais, elle não cria nada mudado; a despeito de decretos e proclamações, pedro imaginava que tudo podia ficar como d'antes, alterado apenas o pessoal do governo. custa pouco, dizia elle baixinho á mãe, ao deixarem a mesa; é só o imperador falar ao deodoro. paulo saiu, logo depois do jantar, promettendo vir cedo. a mãe, receiosa de o ver mettido em barulhos, não queria que elle saisse; mas outro receio fel-a consentir, e este era que os dous irmãos brigassem finalmente. assim um medo vence a outro, e a gente acaba por dar o que negou. não é menos certo que ella raciocinou alguns minutos antes de resolver, do mesmo modo que eu escrevi uma pagina antes da que vou escrever agora; mas ambos nós, natividade e eu, acabamos por deixar que os actos se praticassem, sem opposição della, nem commentario meu. capitulo lxvi o basto e a espadilha vieram amigos da casa, trazendo noticias e boatos. variavam pouco e geralmente não havia opinião segura acerca do resultado. ninguem sabia se a victoria do movimento era um bem, se um mal, apenas sabiam que era um facto. dalli a ingenuidade com que alguem propoz o voltarete do costume, e a boa vontade de outros em acceital-o. santos, embora declarase que não jogava, mandou pôr as cartas e os tentos, mas os outros opinaram que sempre faltava um parceiro, e sem elle, não havia graça. quiz resistir; não era bonito que no proprio dia em que o regimen caira ou ia cair, entregasse o espirito a recreações de