interrogava-as, quasi ria, quasi as tocava para sacudil-as com força: «falem, diabos, falem!» não confiaria de homem aquelle passado, mas ás paredes mudas, ás grades velhas, ás portas gretadas, aos lampiões antigos, se os havia ainda, tudo o que fosse discreto, a tudo quizera dar olhos, ouvidos e bôca, uma bôca que só elle escutasse, e que proclamasse a prosperidade daquelle velho andador. uma vez, viu a matriz de s. josé aberta e entrou. a egreja era a mesma; aqui estão os altares, aqui está a solidão, aqui está o silencio. persignou-se, mas não orou; olhava só a um lado e outro, andando na direcção do altar-mór. tinha receio de ver apparecer o sacristão, podia ser o mesmo, e conhecel-o. ouviu passos, recuou depressa e saiu. ao subir pela rua de s. josé, encostou-se á parede, para deixar passar uma carroça. a carroça subiu a calçada, elle refugiou-se n'um corredor. o corredor podia ser qualquer; aquelle era o proprio em que elle fez a operação da nota de dous mil reis de natividade. olhou bem, era o mesmo. ao fundo estavam os trez ou quatro degráos da primeira escada que dobrava á esquerda e pegava com a grande. sorriu do acaso, reviu por um instante aquella manhã, viu no ar a nota de dous mil reis. outras lhe teriam vindo ás mãos por maneiras assim faceis, mas nunca lhe esqueceu aquella graciosa folha gravada com tantos symbolos, numeros, datas e promessas, entregue por uma senhora desconhecida, sabe deus se a propria santa rita de cassia. era a sua particular devoção. sem duvida, trocou a nota e gastou-a, mas as partes dispersas não fôram senão levar a outras notas um convite para a algibeira do dono, e todas acudiram a mancheias, obedientes e caladas, para que não as ouvissem crescer. por mais que elle olhasse pela vida dentro, não achava egual obsequio do céu, ou sequer do inferno. mais tarde, se alguma joia lhe levou os olhos, não lhe levou as mãos. tinha aprendido a respeitar o alheio, ou ganhára com que o comprar. a nota de dous mil reis... um dia, ousando mais, chamou-lhe presente de nosso senhor. não, leitor, não me apanhas em contradicção. eu bem sei que a principio o andador das almas attribuiu a nota ao prazer que a dama traria de alguma aventura. ainda me lembram as palavras delle: «aquellas duas viram passarinho verde!» mas se agora attribuia a nota á protecção da santa, não mentia então nem agora. era difficil atinar com a verdade. a unica verdade certa eram os dous mil reis. nem se póde dizer que era a mesma em ambos os tempos. então, a nota de dous mil reis equivalia, pelo menos, a vinte (lembra-te dos sapatos velhos do homem); agora não subia de uma gorgeta de cocheiro. tambem não ha contradicção em pôr a santa agora e a namorada outr'ora. era mais natural o contrario, quando era maior a intimidade delle com egreja. mas, leitor dos meus peccados, amava-se muito em 1871, como já se amava em 1861, 1851 e 1841, não menos que em 1881, 1891 e 1901. o seculo dirá o