murros. segurou-lhes os braços a tempo de evitar outros, e, em vez de os castigar ou ameaçar, beijou-os com tamanha ternura que elles não acharam melhor occasião de lhe pedir doce. tiveram doce; tiveram tambem um passeio, á tarde, no carrinho do pae. na volta estavam amigos ou reconciliados. contaram á mãe o passeio, a gente da rua, as outras creanças que olhavam para elles com inveja, uma que mettia o dedo na bôca, outro no nariz, e as moças que estavam ás janellas, algumas que os acharam bonitos. neste ultimo ponto divergiam, porque cada um delles tomava para si só as admirações; mas a mãe interveiu: --foi para ambos. vocês são tão parecidos, que não podia ser senão para ambos. e sabem porque é que as moças elogiaram vocês? foi por ver que iam amigos, chegadinhos um ao outro. meninos bonitos não brigam, ainda menos sendo irmãos. quero vel-os quietos e amigos, brincando juntos sem rusga nem nada. estão entendendo? pedro respondeu que sim; paulo esperou que a mãe repetisse a pergunta, e deu egual resposta. emfim, porque esta mandasse, abraçaram-se, mas foi um abraçar sem gosto, sem força, quasi sem braços; encostaram-se um ao outro, estenderam as mãos ás costas do irmão, e deixaram-n'as cair. de noite, na alcova, cada um delles concluiu para si que devia os obsequios daquella tarde, o doce, os beijos e o carro, á briga que tiveram, e que outra briga podia render tanto ou mais. sem palavras, como um romance ao piano, resolveram ir á cara um do outro, na primeira occasião. isto que devia ser um laço armado á ternura da mãe, trouxe ao coração de ambos uma sensação particular, que não era só consolo e desforra do socco recebido naquelle dia, mas tambem satisfação de um desejo intimo, profundo, necessario. sem odio, disseram ainda algumas palavras de cama a cama, riram de uma ou outra lembrança da rua, ate que o somno entrou com os seus pés de lã e bico calado, e tomou conta da alcova inteira. capitulo xix apenas duas.--quarenta annos. terceira causa um dos meus proposrtos neste livro é não lhe pôr lagrimas. entretanto, não posso calar as duas que rebentaram certa vez dos olhos de natividade, depois de uma rixa dos pequenos. apenas duas, e fôram morrer-lhe aos cantos da bôca. tão depressa as verteu como as engoliu, renovando ás avessas e por palavras mudas o fecho daquellas historias de creanças: «entrou por uma porta, saiu pela outra, manda el-rei nosso senhor que nos conte outra.» e a segunda creança contava segunda historia, a terceira terceira, a quarta quarta, até que vinha o fastio ou o somno. pessoas que datam do tempo em que se contavam taes historias affirmam que creanças não punham naquella formula nenhuma monarchica, fosse absoluta, fosse constitucional; era um modo de ligar o seu _decameron_ dellas, herdado do velho reino portuguez, quando os reis mandavam o que queriam, e a nação dizia que era muito bem. engolidas as duas lagrimas, natividade riu da propria fraqueza. não