adão e eva, á qual chama, se queres, paternalismo. rezavam sem palavras, persignavam-se sem dedos, uma especie de ceremonia quieta e muda, que abrangia o passado e o futuro. qual delles era o padre, qual o sacristão, não sei, nem é preciso. a missa é que era a mesma, e o evangelho começava como o de s. joão (emendado): «no principio era o amor, e o amor se fez carne». mas venhamos aos nossos gemeos. capitulo xvii tudo o que restrinjo os gemeos, não tendo que fazer, iam mamando. nesse officio portavam-se sem rivalidade, a não ser quando as amas estavam ás boas, e elles mamavam ao pé um do outro; cada qual então parecia querer mostrar que mamava mais e melhor, passeando os dedos pelo seio amigo, e chupando com alma. ellas, á sua parte tinham gloria dos peitos e os comparavam entre si; os pequenos, fartos, soltavam afinal os bicos e riam para ellas. se não fosse a necessidade de pôr os meninos em pé, crescidos e homens, espraiava este capitulo. realmente, o espectaculo, posto que commum, era bello. os peraltas nutriam-se ao contrario dos paes, sem as artes do cozinheiro, nem a vista das comidas e bebidas, todas postas em crystaes e porcelanas para emendar ou colorir a dura necessidade de comer. a elles nem se lhes via a comida; a boca ligada ao peito não deixava apparecer o leite. a natureza mostrava-se satisfeita pelo riso ou pelo somno. quando era o somno, cada uma levava o seu menino ao berço, e ia cuidar de outra cousa. este cotejo dar-me-ia trez ou quatro paginas solidas. uma pagina bastava para os chocalhos que embellezavam os pequenos, como se fosse a propria musica do céu. elles sorriam, estendiam as mãos, alguma vez zangavam-se com as negaças, mas tanto que lh'os davam, calavam-se, e se não podiam tocar não se zangavam por isso. a proposito de chocalhos, diria que esses instrumentos não deixam memoria de si; alguem que os veja em mãos de creanças, se parecer que lhe lembram os seus, cae logo no engano, e adverte que a recordação ha de ser mais recente, alguma arenga do anno passado, se não foi a vacca de leite da vespera. a operação de desmamar podia fazer-se em meia linha, mas as lástimas das amas, as despedidas, as bichas de ouro que a mãe deu a cada uma dellas, como um presente final, tudo isso exigia uma boa pagina ou mais. poucas linhas bastariam para as amas seccas, porquanto não diria se eram altas nem baixas, feias ou bonitas. eram mansas, zelosas do officio, amigas dos pequenos, e logo uma da outra. cavallinhos de pau, bandeirolas, theatros de bonecos, barretinas e tambores, toda a quinquilharia da infancia occuparia muito mais que o logar de seus nomes. tudo isso restrinjo só para não enfadar a leitora curiosa de ver os meus meninos homens e acabados. vamos vel-os, querida. com pouco, estão crescidos e fortes. depois, entrego-os a si mesmos; elles que abram a ferro ou lingua, ou simples cotovellos, o caminho da vida e do mundo. capitulo xviii de como vieram crescendo eil -os que vem