da esperança e da maternidade. nos primeiros dias, os symptomas desconcertaram a nossa amiga. é duro dizel-o, mas é verdade. lá se iam bailes e festas, lá ia a liberdade e a folga. natividade andava já na alta roda do tempo; acabou de entrar por ella, com tal arte que parecia haver alli nascido. carteava-se com grandes damas, era familiar de muitas, tuteava algumas. nem tinha só esta casa de botafogo, mas tambem outra em petropolis; nem só carro, mas tambem camarote no theatro-lyrico, não contando os bailes do cassino fluminense, os das amigas e os seus; todo o repertorio, em summa, da vida elegante. era nomeada nas gazetas, pertencia áquella duzia de nomes planetarios que figuram no meio da plebe de estrellas. o marido era capitalista e director de um banco. no meio disso, a que vinha agora uma creança deformal-a por mezes, obrigal-a a recolher-se, pedir-lhe as noites, adoecer dos dentes e o resto? tal foi a primeira sensação da mãe, e o primeiro impeto foi esmagar o germen. criou raiva ao marido. a segunda sensação foi melhor. a maternidade, chegando ao meio dia, era como uma aurora nova e fresca. natividade viu a figura do filho ou filha brincando na relva da chacara ou no regaço da aia, com trez annos de edade, e este quadro daria aos trinta e quatro annos que teria então um aspecto de vinte e poucos... foi o que a reconciliou com o marido. não exagero; tambem não quero mal a esta senhora. algumas teriam medo, a maior parte amor. a conclusão é que, por uma ou por outra porta, amor ou vaidade, o que o embryão quer é entrar na vida. cesar ou joão fernandes, tudo é viver, assegurar a dynastia e sair do mundo o mais tarde que puder. o casal ia calado. ao desembocar na praia de botafogo, a enseada trouxe o gosto de costume. a casa descobria-se a distancia, magnifica; santos deleitou-se de a ver, mirou-se nella, cresceu com ella, subiu por ella. a estatueta de narciso no meio do jardim, sorriu á entrada delles, a areia fez-se relva, duas andorinhas cruzaram por cima do repuxo, figurando no ar a alegria de ambos. a mesma ceremonia á descida. santos ainda parou alguns instantes para ver o _coupé_ dar a volta, sair e tornar á cocheira; depois seguiu a mulher que entrava no saguão. capitulo vii gestação em cima, esperava por elles perpetua, aquella irmã de natividade, que a acompanhou ao castello, e lá ficou no carro, onde as deixei para narrar os antecedentes dos meninos. --então? houve muita gente? --não, ninguem; pulgas. perpetua tambem não entendera a escolha da egreja. quanto á concurrencia, sempre lhe pareceu que seria pouca ou nenhuma; mas o cunhado vinha entrando, e ella calou o resto. era pessoa circumspecta, que não se perdia por um dito ou gesto descuidado. entretanto, foi-lhe impossivel calar o espanto, quando viu o cunhado entrar e dar á mulher um abraço longo e terno, abrochado por um beijo. --que é isso? exclamou espantada. sem reparar no vexame da mulher, santos deu um abraço á cunhada, e ia