melhor rosto, se não que trazia annotações manuscriptas de um grande jurista, fulano. tendo passado longa parte da vida no exterior, o conselheiro mal conhecera o autor das notas, mas desde que ouviu chamar-lhe grande, assumiu a expressão adequada. pegou do codigo com cuidado, leu algumas das notas com veneração. durante esse tempo, baptista ia criando folego. compoz uma phrase para iniciar a consulta, e só esperava que ayres fechasse o livro para soltal-a; mas o outro ia demorando o exame do codigo. podia ser uma pontinha de malignidade, mas não era. os olhos de ayres tinham uma faculdade particular, menos particular do que parece, porque outros a possuirão calados. vinha a ser que elles não saíam da pagina, mas em verdade já lhe prestava menos attenção; o tempo, a gente, a vida, cousas passadas, surdiam a espial-o por detraz do livro com que tinham vivido, e ayres ia tornando a ver um rio de janeiro que não era este, ou apenas o fazia lembrado. nem cuides que eram só reos e juizes, era o passeio, a rua, a festa, velhos patuscos e mortos, rapazes frescos e agora enferrujados como elle. baptista tossiu. ayres voltou a si e leu alguma das notas que o outro devia trazer de cór, mas eram tão profundas! emfim, mirou a encadernação, achou o livro bem conservado, fechou-o e restituiu-o á bibliotheca. baptista não perdeu um instante, correu inmediato ao assumpto, com medo de o ver pegar em outro livro. --confesso-lhe que tenho o temperamento conservador. --tambem eu guardo presentes antigos. --não é isso: refiro-me ao temperamento politico. verdadeiramente ha opiniões e temperamentos. um homem póde muito bem ter o temperamento opposto ás suas ideias. as minhas ideias, se as cotejarmos com os programmas politicos do mundo, são antes liberaes e algumas liberrimas o suffragio universal por exemplo, é para mim a pedra augular de um bom regimen representativo. ao contrario, os liberaes pediram e fizeram o voto censitario. hoje estou mais adiantado que elles; acceito o que está, por ora. mas antes do fim do seculo é preciso rever alguns artigos da constituição, dous ou trez. ayres escondia o espanto... convidado assim áquella hora... uma profissão de fé politica... baptista insistia na distincção do temperamento e das ideias. alguns amigos velhos, que conheciam esta dualidade moral e mental, é que teimavam em querer que elle acceitasse uma presidencia; elle não queria. francamente, que lhe parecia ao conselheiro? --francamente, acho que não tem razão. --que não tenho razão em quê? --em recusar. --propriamente, não recusei nada; ha um grande trabalho neste sentido, e o meu desejo,--accrescentou com mais clareza,--é que os bons amigos sagazes me digam se tal cousa é acertada; não me parece que seja... --eu penso que é. --de maneira que, se o caso fosse com o senhor... --commigo não podia ser. sabe que eu já não sou deste mundo, e politicamente nunca figurei em nada. a diplomacia tem este effeito que separa o