organisadores e listas. letras grandes enchiam as folhas publicas, os titulos succediam-se, sem que se repetissem, raro morria, e só morria o que era frouxo, mas a principio nada era frouxo. cada acção trazia a vida intensa e liberal, alguma vez immortal, que se multiplicava daquella outra vida com que a alma acolhe as religiões novas. nasciam as acções a preço alto, mais numerosas que as antigas crias da escravidão, e com dividendos infinitos. pessoas do tempo, querendo exagerar a riqueza, dizem que o dinheiro brotava do chão, mas não é verdade. quando muito, caia do céu. candido e cacambo... ai, pobre cacambo nosso! sabes que é o nome daquelle indio que basilio da gama cantou no _uruguay._ voltaire pegou delle para o metter no seu livro, e a ironia do philosopho venceu a doçura do poeta. pobre josé basilio! tinhas contra ti o assumpto estreito e a lingua escusa. o grande homem não te arrebatou lindoya, felizmente, mas cacambo é delle, mais delle que teu, patricio da minha alma. candido e cacambo, ia eu dizendo, ao entrarem no el-dorado, conta voltaire que viram creanças brincando na rua com rodelas de ouro, esmeralda e rubi; apanharam algumas, e na primeira hospedaria em que comeram quizeram pagar o jantar com duas dellas. sabes que o dono da casa riu ás bandeiras despregadas, já por quererem pagar-lhe com pedras do calçamento, já porque alli ninguem pagava o que comia; era o governo que pagava tudo. foi essa hilaridade do hospedeiro, com a liberalidade attribuida ao estado, que fez crêr eguaes phenomenos entre nós, mas é tudo mentira. o que parece ser verdade é que as nossas carruagens brotavam do chão. ás tardes, quando uma centena dellas se ia enfileirar no largo de s. francisco de paula, á espera das pessoas, era um gosto subir a rua do ouvidor, parar e contemplal-as. as parelhas arrancavam os olhos á gente; todas pareciam descer das rhapsodias de homero, posto fossem corceis de paz. as carruagens tambem. juno certamente as apparelhára com suas correias de ouro, freios de ouro, redeas de ouro, tudo de ouro incorruptivel. mas nem ella nem minerva entravam nos vehiculos de ouro para os fins da guerra contra illion. tudo alli respirava a paz. cocheiros e lacaios, barbeados e graves, esperando tezos e compostos, davam uma bella ideia do officio. nenhum aguardava o patrão, deitado no interior dos carros, com as pernas de fóra. a impressão que davam era de uma disciplina rigida e elegante, aprendida em alta escola e conservada pela dignidade do individuo. «casos ha,--escrevia o nosso ayres--em que a impassibilidade do cocheiro na boléa contrasta com a agitação do dono no interior da carruagem, fazendo crêr que é o patrão que, por desfastio, trepou á boléa e leva o cocheiro a passear.» capitulo lxxiv a allusão do texto antes de continuar, é preciso dizer que o nosso ayres não se referia vagamente ou de modo generico a algumas pessoas, mas a uma só pessoa particular. chamava-se então nobrega;