ruas, grupos, patrulhas, armas, duas metralhadoras, itamaraty illuminado, tiveram a curiosidade de saber o que houve e havia; vaga suggestão, que não durou dous minutos. correram a metter-se em casa, e a dormir mal a noite. na manhã seguinte os criados levaram os jornaes com as noticias da vespera. --veiu algum recado de andarahy? perguntou um. --não, senhor. ainda quizeram ler, por alto, alguma cousa. não puderam; estavam anciosos de sair de casa e saber noticias da noite. posto levassem os jornaes comsigo, não leram claramente nem seguidamente. viram nomes de pessoas prezas, um decreto, movimento de gente e de tropas, tão confuso tudo, que deram por si na casa de d. rita, antes de entender o que houvera. flora ainda vivia. --mamãe, a senhora está mais triste hoje que estes dias. --não fales tanto, minha filha, acudiu d. claudia. triste estou sempre que adoeces. fica boa e verás. --fica, fica boa, interveiu natividade. eu em moça, tive uma doença egual que me prostrou por duas semanas, até que me levantei, quando já ninguem esperava. --então já não esperam que me levante? natividade quiz rir da conclusão tão prompta, com o fim de a animar. a doente fechou os olhos, abriu-os dahi a pouco, e pediu que vissem se estava com febre. viram; tinha, tinha muita. --abram-me a janella toda. --não sei se fará bem, ponderou d. rita. --mal não faz, disse natividade. e foi abrir, não toda, mas metade da janella. flora, posto que já mui caida, fez esforço e voltou-se para o lado da luz. nessa posição ficou sem dar de si; os olhos, a principio vagos, entraram a parar, até que ficaram fixos. a gente entrava no quarto devagar, e abafando os passos, trazendo recados e levando-os; fóra, espreitavam o medico. --demora-se; já devia cá estar, dizia baptista. pedro era medico, propoz-se a ir ver a enferma; paulo, não podendo entrar tambem, ponderou que seria desagradavel ao medico assistente; além disso, faltava-lhe pratica. um e outro queriam assistir ao passamento de flora, se tinha de vir. a mãe, que os ouviu, saiu á sala, e, sabendo o que era, respondeu negativamente. não podiam entrar; era melhor que fossem chamar o medico. --quem é? perguntou flora, ao vel-a tornar ao quarto. --são os meus filhos que queriam entrar ambos. --ambos quaes? perguntou flora. esta palavra fez crêr que era o delirio que começava, se não é que acabava, porque, em verdade, flora não proferiu mais nada. natividade ia pelo delirio. ayres, quando lhe repetiram o dialogo, rejeitou o delirio. a morte não tardou. veiu mais depressa do que se receiava agora. todas e o pae acudiram a rodear o leito, onde os signaes da agonia se precipitavam. flora acabou como uma dessas tardes rapidas, não tanto que não façam ir doendo as saudades do dia; acabou tão serenamente que a expressão do rosto, quando lhe fecharam os olhos, era menos de defunta que de esculptura. as janellas, escancaradas, deixavam entrar o sol e o céu. capitulo cvii estado de sitio não