ou qual cabocla que morava no castello, e adivinhava a sorte da gente? eu estava aqui de licença, e ouvi dizer cousas do arco da velha. como sempre tive fé em sybillas, acreditei na cabocla. que fim levou ella? natividade olhou para elle, como receiando se teria adivinhado então a consulta que ella fez á cabocla. pareceu-lhe que não, sorriu e chamou-lhe incredulo. ayres negou que fosse incredulo; ao contrario, sendo tolerante, professava virtualmente todas as crenças deste mundo. e concluiu: --mas, emfim, porque é que chego a proposito? ou o passado, ou a pessoa, com as suas maneiras discretas e espirito repousado, ou tudo isso junto, dava a este homem, relativamente a esta senhora, uma confiança que ella não achava agora em ninguem, ou acharia em poucos. falou-lhe de uma confidencia, um papel que não mostraria ao marido. --quero um conselho, conselheiro; e demais, para que incommodar a meu marido? quando muito, contarei o negocio a mana perpetua. acho melhor não dizer nada a agostinho. ayres concordou que não valia a pena aborrecel-o se era caso disso, e esperou. natividade, sem falar da cabocla, contou primeiro a rivalidade dos filhos, já manifesta em politica, e tratando especialmente de paulo, repetiu-lhe a phrase da carta e perguntou o que compria fazer mais util. ayres entendeu que que eram ardores da mocidade. que não teimasse; teimando, elle mudaria de palavras, mas não de sentimentos. --então crê que paulo será sempre isto? --sempre, não digo; tambem não digo o contrario. baroneza, a senhora exige respostas definitivas, mas diga-me o que é que ha definitivo neste mundo, a não ser o voltarete de seu marido? esse mesmo falha. ha quantos dias não sei o que é uma licença? é verdade que não tenho apparecido. e depois, o prazer da conversação paga bem o das cartas. aposto que os homens casados que lá vão são de outro parecer? --talvez. --só os solteirões podem avaliar as ideias das mulheres. um viuvo sem filhos, como eu, vale por um solteirão; minto, aos sessenta annos, como eu, vale por dous ou trez. quanto ao joven paulo, não pense mais no discurso. tambem eu discursei em rapaz. --já cuidei em casal-os. --casar é bom, assentiu ayres. --não digo casar já, mas daqui a dous ou trez annos. talvez faça antes uma viagem com elles. que lhe parece? vamos lá, não me responda repetindo o que eu digo. quero o seu pensamento verdadeiro. acha que uma viagem?... --acho que uma viagem... --acabe. --as viagens fazem bem, mormente na edade delles. formam-se para o anno, não é? pois então! antes de começar qualquer carreira, casados ou não, é util ver outras terras... mas que necessidade tem a senhora de ir com elles? --as mães... --mas eu tambem (desculpe interrompel-a) mas eu tambem sou seu filho. não acha que o costume, o bom rosto, a graça, a affeição e todas as prendas grisalhas que a adornam compõem uma especie maternidade? eu confesso-lhe que ficaria orphão. --pois venha comnosco. --ah! baroneza,