cá em baixo, outr'ora, nos mattos. nem por isso a vendeu. teve de contentar-se com os retratos politicos. quiz ainda ver se colhia algum dinheiro, vendendo-lhes um retrato de pedro i, encaixilhado, que pendia da parede; mas, pedro recusou por não ter dinheiro disponivel, e paulo disse que não daria um vintem pela «cara de traidores». antes não dissesse nada! o logista, tão depressa lhe ouviu a resposta como despiu as fôrmas obsequiosas, vestiu outras indignadas, e bradou que sim, senhor, que o moço tinha razão. --tem muita razão. foi um traidor, mau filho. mau irmão, mau tudo. fez todo o mal que pôde a este mundo; e no inferno, onde está, se a religião não mente, deve ainda fazer mal ao diabo. este moço falou ha pouco em rei martyr,--continuou mostrando-lhes um retrato de d. miguel de bragança, meio perfil, sobrecasaca, mão ao peito,--este é que foi um verdadeiro martyr daquelle, que lhe roubou o throno, que não era seu, para dal-o a quem não pertencia; e foi morrer á mingua o meu pobre rei e senhor, dizem que na allemanha, ou não sei onde. ah! _malhados!_ ah! filhos do diabo! os senhores não podem imaginar o que era aquella canalha de liberaes. liberaes! liberaes do alheio! --é tudo a mesma farinha, reflexionou paulo. --eu não sei se elles eram de farinha, sei que levaram muita pancada. venceram, mas apanharam deveras. meu pobre rei! pedro quiz responder ao remoque do irmão, e propoz comprar o retrato de pedro i. quando o logista tornou a si, começou a negociar a venda, mas não poderam entender-se no preço; pedro dava os mesmos oitocentos reis do outro, o logista pedia dous mil reis. notava-lhe que estava encaixilhado, e luiz xvi não; além disso, era mais novo. e vinha á porta, a buscar melhor luz, chamava-lhe a attenção para o rosto, os olhos principalmente, que bella expressão que tinham! e o manto imperial... --que lhe custa dar dous mil reis? --dou-lhe dez tostões; serve? --não serve. mais que isso me custou elle. --pois então... --veja sempre. pois isto não vale até trez mil reis? 0 papel não está encardido; a gravura é fina. --dez tostões, já disse. --não, senhor. olhe, por dez tostões leve este de d. miguel; o papel está bem conservado, e, com pouco dinheiro, manda lhe pôr um caixilho. vá; dez tostões. --se eu já estou arrependido... dez tostões pelo imperador. --ah! isso não! custou-me mil e setecentos, ha trez semanas; ganho uns trezentos reis, quasi nada. ganho menos com o senhor d. miguel, mas tambem concordo que é menos procurado. este de d. pedro i, se passar amanhã, talvez já o não ache. vá, sim? --eu passo depois. paulo já ia andando e mirando robespierre; pedro alcançou-o. --olhe, leve por sete tostões o senhor d. miguel! pedro abanou a cabeça. --seis tostões serve? pedro, ao lado do irmão, desenrolára a sua gravura. o velho logista quiz ainda bradar: «cinco tostões!» mas iam já longe, e ficava mal negociar assim. capitulo xxv d. miguel --assim como assim,