pallido, os olhos fundos, as mãos quentes, mas sem perder a graça dos dias da saúde. as outras entravam no quarto, pé ante pé, esticavam os pescoços para vel-a dormir, falavam por gestos ou tão baixo que só o coração as adivinharia. quando pareceu melhorar, flora pediu um pouco mais de luz e de céu. uma das duas janellas foi então escancarada, e a enferma encheu-se de vida e riso. não é que a febre se fosse de todo. essa bruxa livida estava ao canto do quarto, com os olhos espetados nella; mas, ou de cançada, ou por obrigação imposta, cochilava a miudo, e longamente. então a enferma sentia só o calor do mal, que o medico graduava em trinta e nove ou trinta e nove e meio, depois de consultar o thermometro. a febre, ao ver esse gesto, ria sem escandalo, ria para si. capitulo cvi ambos quaes? ficámos no ponto cm que uma das janellas do quarto augmentou a dóse do luz e de céu que flora pediu, sem embargo da febre, aliás pouca. o mais que se passou valia a pena de um livro. não foi logo, logo, gastou longas horas e alguns dias. houve tempo bastante para que entre a vida e flora se fizesse a reconciliação ou a despedida. uma e outra podiam ser extensas; tambem podiam ser curtas. conheci um homem que adoeceu velho, se não de velho, e despendeu no rompimento final um tempo quasi infinito. já pedia a morte, mas quando via o rosto descarnado da derradeira amiga espiar da porta entre-aberta, voltava o seu para outro lado e engrolava uma cantiga da infancia, para enganal-a e viver. flora não recorria a taes cantigas, aliás tão proximas. quando via o céu e um pedaço de sol no muro, deleitava-se naturalmente, e uma vez quiz desenhar, mas não lh'o consentiram. se a morte a espiava da porta, tinha um calefrio, é verdade, e fechava os olhos. ao abril-os fitava a triste figura, sem lhe fugir nem chamar por ella. --você amanhã está prompta, e de hoje a oito dias, ou antes, vamos para petropolis, disse natividade disfarçando as lagrimas, mas a voz fazia o officio dos olhos. --petropolis? suspirou a doente. --lá terá muito que desenhar. eram sete horas da manhã. na vespera, quando os gemeos sairam de lá, já tarde, os receios da morte cresciam; mas não bastam receios, é preciso que a realidade venha atraz delles; dahi as esperanças. tambem não bastam esperanças, a realidade é sempre urgente. a madrugada trouxe algum socego; ás sete horas, depois daquellas palavras de natividade, flora pôde dormir. quando pedro e paulo voltaram a andarahy, a enferma estava acordada, e o medico, sem dar grandes esperanças, mandou fazer applicações, que declarou energicas. todos tinham signaes de lagrimas. de noite, ayres appareceu trazendo noticias de agitação na cidade. --que é? --não sei; uns falam de manifestações ao marechal deodoro, outros de conspiração contra o marechal floriano. ha alguma cousa. natividade pediu aos filhos que se não mettessem em barulhos; ambos prometteram e cumpriram. ao ver o aspecto de algumas