desproposito, disse comsigo; basta não apparecer. mamãe dirá que estou adoentada, tanto que perdemos o theatro, e, se vier aqui, digo-lhe que não posso apparecer... as ultimas palavras sairam-lhe de viva voz, para maior firmeza da resolução. projectou reclinar-se já na cama; depois achou melhor fazel-o quando ouvisse o passo da mãe no corredor. todas essas alternativas podiam vir de si mesmas; entretanto, não é impossivel que fosse tambem um modo de sacudir quaesquer lembranças aborreciveis. a moça temia ir atraz dellas. capitulo xcv o terceiro temendo ir atraz dellas, que havia de fazer flora? abriu uma das janellas do quarto, que dava para a rua, encostou-se á grade e enfiou os olhos para baixo e para cima. viu a noite sem estrellas, pouca gente que passava, calada ou conversando, algumas salas abertas, com luzes, uma com piano. não viu certa figura de homem na calçada opposta, parada, olhando para a casa de baptista. nem a viu, nem lhe importaria saber quem fosse. a figura é que tão depressa a viu como estremeceu e não despegou mais os olhos della, nem os pés do chão. lembras-te daquella veranista de petropolis que attribuiu um terceiro namorado á nossa amiguinha? «um dos trez», disse ella. pois aqui está o terceiro namorado, e póde ser que ainda appareça outro. este mundo é dos namorados. tudo se póde dispensar nelle; dia virá em que se dispensem até os governos, a anarchia se organisará de si mesma, como nos primeiros dias do paraiso. quanto á comida, virá de boston ou de nova-york um processo para que a gente se nutra com a simples respiração do ar. os namorados é que serão perpetuos. aquelle era official de secretaria. geralmente os empregados de secretaria casam cedo. gouvêa era solteiro, andava ás moças. um domingo, á missa, reparou na filha do ex-presidente, e saiu da egreja tão apaixonado que não quiz outra promoção. tinha gostado de muitas, acompanhou algumas, esta foi a primeira que o feriu devéras. pensava nella dia e noite. a rua de s. clemente era o caminho que o levava e trazia da repartição. se a via, olhava muito para ella, detinha-se a distancia, á porta de uma casa, ou então fingia acompanhar com os olhos um carro que passava, e tirava-os do carro para a moça. quando amanuense, fizéra versos; nomeado official, perdeu o costume, mas um dos effeitos da paixão foi restituir-lh'o. comsigo, em casa da mãe, gastava papel e tinta a metrificar as esperanças. os versos escorriam da penna, a rima com elles, e as estrophes vinham seguindo direitas e alinhadas, como companhias de batalhão; o titulo seria o coronel, a epigraphe a musica, uma vez que regulava a marcha dos pensamentos. bastaria essa força á conquista? gouvêa imprimiu alguns em jornaes, com esta dedicatoria: _a alguem._ nem assim a praça se rendia. uma vez deu-lhe na cabeça mandar uma declaração de amor. paixão concebe despropositos. escreveu duas cartas, sem o mesmo estylo, antes contrario. a primeira era de