grita da multidão protestante era filha de um velho instincto de resistencia á autoridade. advertiu que o homem, uma vez creado, desobedeceu logo ao creador, que aliás lhe dera um paraiso para viver; mas não ha paraiso que valha o gosto da opposição. que o homem se acostume ás leis, vá; que incline o collo á força e ao bel-prazer, vá tambem; é o que se dá com a planta, quando sopra o vento. mas que abençoe a força e cumpra as leis sempre, sempre, sempre, é violar a liberdade primitiva, a liberdade do velho adão. ia assim cogitando o conselheiro ayres. não lhe attribuam todas essas ideias. pensava assim, como se falasse alto, á mesa ou na sala de alguem. era um processo de critica mansa e delicada, tão convencida em apparencia, que algum ouvinte, á cata de ideias, acabava por lhe apanhar uma ou duas... ia a descer pela rua sete de setembro, quando a lembrança da vozeria trouxe a de outra, maior e mais remota. capitulo xl recuerdos essa outra vozeria maior e mais remota não caberia aqui, se não fosse a necessidade de explicar o gesto repentino com que ayres parou na calçada. parou, tornou a si e continuou a andar com os olhos no chão e a alma em caracas. foi em caracas, onde elle servira na qualidade de addido de legação. estava em casa, de palestra com uma actriz da moda, pessoa chistosa e garrida. de repente, ouviram um clamor grande, vozes tumultuosas, vibrantes, crescentes... --que rumor é este, carmen? perguntou elle entre duas caricias. --não se assuste, amigo meu; é o governo que cae. --mas eu ouço acclamações... --então é o governo que sobe. não se assuste. amanhã é tempo de ir comprimental-o. ayres deixou-se ir rio abaixo daquella memoria velha, que lhe surdia agora do alarido de cincoenta ou sessenta pessoas. essa especie de lembranças tinha mais effeito nelle que outras. recompoz a hora, o logar e a pessoa da sevilhana. carmen era de sevilla. o ex-rapaz ainda agora recordava a cantiga popular que lhe ouvia, á despedida, depois de rectificar as ligas, compôr as saias, e cravar o pente no cabello,--no momento em que ia deitar a mantilha, meneando o corpo com graça: tienen las sevillanas, en la mantilla, um letrero que dice: viva sevilla! não posso dar a toada, mas ayres ainda a trazia de cór, e vinha a repetil-a comsigo, vagarosamente, como ia andando. outrosim, meditava na ausencia de vocação diplomatica. a ascenção de um governo,--de um regimen que fosse,--com as suas ideias novas, os seus homens frescos, leis e acclamações, valia menos para elle que o riso da joven comediante. onde iria ella? a sombra da moça varreu tudo o mais, a rua, a gente, o gatuno, para ficar só deante do velho ayres, dando aos quadris e cantarolando a trova andaluza: tienen las sevillanas en la mantilla... capitulo xli caso do burro se ayres obedecesse ao seu gosto, e eu a elle, nem elle continuaria a andar, nem eu começaria este capitulo; ficariamos no outro, sem nunca mais acabal-o. mas não ha na memoria