deveras, tinha saudades. capitulo l o tinteiro de evaristo --...este caso prova que tudo se póde amar muito bem, ainda um pedaço de madeira velha. creiam que não era só a despeza que elle naturalmente sentia, eram tambem saudades. ninguem se despega assim de um objecto tão intimo, que faz parte integral da casa e da pelle, porque a taboleta não foi sequer arriada um dia. custodio não teve occasião de ver se estava estragada. vivia alli como as portadas e a parede. era ao jantar, em botafogo. só quatro pessoas, as duas irmãs, santos e ayres. pedro fôra jantar a s. clemente, com a familia baptista. d. perpetua approvou os sentimentos do confeiteiro. citou, a proposito, o tinteiro de evaristo. a irmã sorriu para o marido, e este para a mulher, como se dissessem: «lá vem elle!» era um tinteiro que servira ao famoso jornalista do primeiro reinado e da regencia, obra simples, feita de barro, egual aos tinteiros que a gente chã comprava nas lojas de papel daquelle e deste tempo. o sogro de d. perpetua, que lh'o dera em lembrança, tivera um da mesma edade, massa e feição. --veiu assim de mão em mão parar ás minhas. não chega aos tinteiros do mano agostinho nem de natividade, que são luxuosos, mas tem grande valor para mim. --sem duvida, concordou ayres, valor historico e politico. --meu sogro dizia que delle sairam os grandes artigos da _aurora._ a falar verdade, eu nunca li taes artigos, mas meu sogro era homem de verdade. conhecia a vida de evaristo, por ouvil-a a outros, e fazia-lhe louvores que não acabavam mais... natividade buscou desviar a conversação para o baile da vespera. tinham já falado delle, mas não achou outro derivativo. entretanto, o tinteiro ainda ficou algum tempo. não era só uma das lembranças de d. perpetua, reliquia de familia, era tambem uma de suas ideias. prometteu mostral-o ao conselheiro. elle prometteu vel-o com muito gosto. confessou que tinha veneração aos objectos de uso dos grandes homens. emfim, o jantar acabou, e elles passaram ao salão. ayres, falando da enseada: --aqui está uma obra, que é mais velha que o tinteiro do evaristo e a taboleta do custodio, e, não obstante, parece mais moça, não é verdade, d. perpetua? a noite é clara e quente; podia ser escura e fria, e o effeito seria o mesmo. a enseada não differe de si. talvez os homens venham algum dia atulhal-a de terra e pedras para levantar casas em cima, um bairro novo, com um grande circo destinado a corrida de cavallos. tudo é possível debaixo do sol e da lua. a nossa felicidade, barão, é que morreremos antes. --nao fale em morte, conselheiro. --a morte é uma hypothese, redarguiu ayres, talvez uma lenda. ninguem morre de uma boa digestão, e os seus charutos são deliciosos. --estes são novos. perecem-lhe bons? --deliciosos. santos estimou ouvir este louvor; achava-lhe uma intenção directa á sua pessoa, aos seus meritos, ao seu nome, á posição que tinha na sociedade, á casa, á chacara, ao banco, aos