mãos ardentes. depois, com a voz expirante e os olhos accesos apenas de febre, pediu-lhes um favor grande e unico. elles iam chorando e calando, porventura adivinhando o favor. --um favor derradeiro, insistiu ella. --diga, mamãe. --vocês vão ser amigos. sua mãe padecerá no outro mundo, se os não vir amigos neste. peço pouco; a vossa vida custou-me muito, a criação tambem, e a minha esperança era vel-os grandes homens. deus não quer, paciencia. eu é que quero saber que não deixo dous ingratos. anda, pedro, anda, paulo, jurem que serão amigos. os moços choravam. se não falavam, é porque a voz não lhes queria sair da garganta. quando pôde, saiu tremula, mas clara e forte: --juro, mamãe! --juro, mamãe! --amigos para todo sempre? --sim. --não quero outras saudades. estas sómente, a amizade verdadeira, e que se não quebre nunca mais. natividade ainda conservou as mãos delles presas, sentiu-as tremulas de commoção, e esteve calada alguns instantes. --posso morrer tranquilla. --não, mamãe não morre, interromperam ambos. parece que a mãe quiz sorrir a esta palavra de confiança, mas a bôca não respondeu á intenção, antes fez um tregeito que assustou os filhos. paulo correu a pedir soccorro. santos entrou desorientado no quarto, a tempo de ouvir á esposa algumas palavras suspiradas e derradeiras. a agonia começou logo, e durou algumas horas. contadas todas as horas de agonia que tem havido no mundo, quantos seculos farão? desses terão sido tenebrosos alguns, outros melancolicos, muitos desesperados, raros enfadonhos. emflm, a morte chega, por muito que se demore, e arranca a pessoa ao pranto ou ao silencio. índice i -- cousas futuras! ii -- melhor de descer que de subir iii -- a esmola da felicidade iv -- a missa do _coupé_ v -- ha contradicções explicaveis vi -- maternidade vii -- gestação viii -- nem casal, nem general ix -- vista de palacio x -- o juramento xi -- um caso unico! xii -- esse ayres xiii -- a epigraphe xiv -- a licção do discipulo xv -- _teste david cum sibylla_ xvi -- paternalismo xvii -- tudo o que restrinjo xviii -- de como vieram crescendo xix -- apenas duas.--quarenta annos. terceira causa xx -- a joia xxi -- um ponto escuro xxii -- agora um salto xxiii -- quando tiverem barbas xxiv -- robespierre e luiz xvi xxv -- d. miguel xxvi -- a luta dos retratos xxvii -- de uma reflexão intempestiva xxviii -- o resto é certo xxix -- a pessoa mais moça xxx -- a gente baptista xxxi -- flora xxxii -- o aposentado xxxiii -- a solidão tambem cança xxxiv -- inexplicavel xxxv -- em volta da moça xxxvi -- a discordia não é tão feia como se pinta xxxvii -- desaccordo no accordo xxxviii -- chegada a proposito xxxix -- um gatuno xl -- recuerdos xli -- caso do burro xlii -- uma hypothese xliii -- o discurso xliv -- o salmão xlv -- musa, canta... xlvi -- entre um acto e outro xlvii -- s. matheus, iv, 1-10 xlviii -- terpsichore xlix -- taboleta velha l -- o tinteiro de evaristo li -- aqui presente lii