subir, como se fosse penitencia, devagarinho, cara no chão, veu para baixo. a manhã trazia certo movimento; mulheres, homens, creanças que desciam ou subiam, lavadeiras e soldados, algum empregado, algum logista, algum padre, todos olhavam espantados para ellas, que aliás vestiam com grande simplicidade; mas lia um donaire que se não perde, e não era vulgar naquellas alturas. a mesma lentidão do andar, comparada á rapidez das outras pessoas, fazia desconfiar que era a primeira vez que alli iam. uma creoula perguntou a um sargento: «você quer vêr que ellas vão á cabocla?» e ambos pararam a distancia, tomados daquelle invencivel desejo de conhecer a vida alheia, que é muita vez toda a necessidade humana. com effeito, as duas senhoras buscavam disfarçadamente o numero da casa da cabocla, até que deram com elle. a casa era como as outras, trepada no morro. subia-se por uma escadinha, estreita, sombria, adequada á aventura. quizeram entrar depressa, mas esbarraram com dous sujeitos que vinham saindo, e coseram-se ao portal. um delles perguntou-lhes familiarmente se iam consultar a adivinha. --perdem o seu tempo, concluiu furioso, e hão de ouvir muito disparate... --é mentira delle, emendou o outro rindo; a cabocla sabe muito bem onde tem o nariz. hesitaram um pouco; mas, logo depois advertiram que as palavras do primeiro eram signal certo da videncia e da franqueza da adivinha; nem todos teriam a mesma sorte alegre. a dos meninos de natividade podia ser miseravel, e então... em quanto cogitavam passou fóra um carteiro, que as fez subir mais depressa, para escapar a outros olhos. tinham fé, mas tinham tambem vexame da opinião, como um devoto que se benzesse ás escondidas. velho caboclo, pae da adivinha, conduziu as senhoras á sala. esta era simples, as paredes nuas, nada que lembrasse mysterio ou incutisse pavor, nenhum petrecho symbolico, nenhum bicho empalhado, esqueleto ou desenho de aleijões. quando muito um registo da conceição collado á parede podia lembrar um mysterio, apesar de encardido e roido, mas não mettia medo. sobre uma cadeira, uma viola. --minha filha já vem, disse o velho. as senhoras como se chamam? natividade deu o nome de baptismo sómente, maria, como um veu mais espesso que o que trazia no rosto, e recebeu um cartão,--porque a consulta era só de uma,--com o numero 1,012. não ha que pasmar do algarismo; a freguezia era numerosa, e vinha de muitos mezes. tambem não ha que dizer do costume, que é velho e velhissimo. relê eschylo, meu amigo, relê as _eumenides_, lá verás a pythia, chamando os que iam á consulta: «se ha aqui hellenos, venham, approximem-se, segundo o uso, _na ordem marcada pela sorte..._» a sorte outr'ora, a numeração agora, tudo é que a verdade se ajuste á prioridade, e ninguem perca a sua vez de audiencia. natividade guardou o bilhete, e ambas fôram á janella. a falar verdade, temiam o seu tanto, perpetua menos que natividade. a aventura parecia audaz, e algum perigo