mocidade de flora na casa de d. rita foi como uma rosa nascida ao pé de paredão velho. o paredão remoçou. a simples flôr, ainda que pallida, alegrou o barro gretado e as pedras despidas. d. rita vivia encantada; flora pagava o agazalho da dona da casa com tanta ingenuidade e graça, que esta acabou por lhe dizer que a roubaria á mãe e ao pae, e foi ainda occasião de riso para as duas. «você me deu um lindo presente com esta moça, escrevia d. rita ao irmão; foi uma alma nova, e veiu em boa occasião, porque a minha anda já caduca. é muito docilzinha, conversa, toca e desenha que faz gosto, tem aqui tirado riscos de varias cousas, e eu saio com ella para lhe mostrar vistas apreciaveis. às vezes, apresenta uma cara triste, olha vagamente, e suspira; mas eu pergunto-lhe se são saudades de s. clemente, ella sorri e faz ura gesto de indifferença. não lhe falo dos nervos, para não a affligir, mas creio que vae melhor...» flora tambem escreveu as conselheiro ayres, e as duas cartas chegaram á mesma hora a petropolis. a de flora era um agradecimento grande e cordial, mal entremeado de alguma palavra saudosa; confirmava assim a carta da outra, posto não a houvesse lido. ayres comparou-as, lendo duas vezes a da moça para ver se ella escondia mais do que transparencia do papel. em summa, confiava no remedio. --não os vendo, esquece-os, pensou elle; e se na visinhança houver alguem que pense em gostar della, é possivel que acabe casando. respondeu a ambas, na mesma noite, dizendo-lhes que na quinta-feira iria almoçar com ellas. a d. claudia escreveu mandando-lhe a carta da irmã, e foi passar a noite em casa de natividade, a quem deu a ler as cinco cartas. natividade approvou tudo. notava só que os filhos não lhe escreviam, e deviam estar desesperados. --a santa casa cura, e a bibliotheca nacional tambem, retorquiu ayres. na quinta feira, ayres desceu e foi almoçar a andarahy. achou-as como as tinha lido nas cartas. interrogou-as separadamente para ouvir por bôca as confissões do papel; eram as mesmas. d. rita parecia ainda mais encantada. talvez a causa recente fosse a confidencia que fez a moça, na vespera. como falassem de cabellos, d. rita referiu o que tambem consta do cap. xxxii, isto é, que cortára os seus para os metter no caixão do marido, quando o levaram a enterrar. flora não a deixou acabar; pegou-lhe das mãos e apertou-as muito. --nenhuma outra viuva faria isto, disse ella. aqui foi d. rita que lhe pegou nas mãos, pôl-as sobre os seus hombros, e concluiu o gesto por um abraço. todas as pessoas louvaram-lhe a abnegação do acto; esta era a primeira que a achou unica. e dahi outro abraço longo, mais longo... capitulo c duas cabeças tão longo foi o abraço que tomou o resto ao capitulo. este começa sem elle nem outro. o mesmo aperto de mão de ayres e flora, se foi demorado, tambem acabou. o almoço fez gastar algum tempo mais que de costume, porque ayres, além de conversador emerito, não se fartava de