sentiram-se ainda mais épicos, tão certo é que traducções não valem originaes. o que elles fizeram foi dar um sentido deprimente ao que era applicavel ao irmão: --tem razão, sr. conselheiro,--disse paulo,--pedro é um velhaco... --e você é um furioso... --em grego, meninos, em grego e em verso, que é melhor que a nossa lingua e a prosa do nosso tempo. capitulo xlvi entre um acto e outro aquelles almoços repetiram-se, os mezes passaram, vieram férias, acabaram-se férias, e ayres penetrava bem os gemeos. escrevia-os no _memorial_, onde se lê que a consulta ao velho placido dizia respeito aos dous, e mais a ida á cabocla do castello e a briga antes de nascer, casos velhos e obscuros que elle relembrou, ligou e decifrou. emquanto os mezes passam, faze de conta que estás no theatro, entre um acto e outro, conversando. lá dentro preparam a scena, e os artistas mudam de roupa. não vás lá; deixa que a dama, no camarim, ria com os seus amigos o que chorou cá fóra com os espectadores. quanto ao jardim que se está fazendo, não te exponhas a vel-o pelas costas; é pura lona velha sem pintura, porque só a parte do espectador é que tem verdes e flores. deixa-te estar cá fóra no camarote desta senhora. examina-lhe os olhos; tem ainda as lagrimas que lhe arrancou a a dama da peça. fala-lhe da peça e dos artistas. que é obscura. que não sabem os papeis. ou então que que é tudo sublime. depois percorre os camarotes com o binoculo, distribue justiça, chama bellas ás bellas e feias ás feias, e não te esqueças de contar anecdotas que desfeiem as bellas, e virtudes que componham as feias. as virtudes devem ser grandes e as anecdotas engraçadas. tambem as ha banaes, mas a mesma banalidade na bôca de um bom narrador faz-se rara e preciosa. e verás como as lagrimas séccam inteiramente, e a realidade substitue a ficção. falo por imagem; sabes que tudo aqui é verdade pura e sem choro. capitulo xlvii s. matheus, iv, 1-10 se ha muito riso quando um partido sobe, tambem ha muita lagrima do outro que desce, e do riso e da lagrima se faz o primeiro dia da situação, como no genesis. venhamos ao evangelista que serve de titulo ao capitulo. os liberaes fôram chamados ao poder, que os conservadores tiveram de deixar. não é mister dizer que o abatimento de baptista foi enorme. --justamente agora que eu tinha esperanças, disse elle á mulher. --de quê? --ora de quê! de uma presidencia. não disse nada, porque podiam falhar, mas é quasi certo que não. tive duas conferencias, não com ministros, mas com pessoa influente que sabia, e era negocio de esperar um mez ou dous... --presidencia boa? --boa. --se você tivesse trabalhado bem... --se tivesse trabalhado bem, podia estar já de posse, mas vinhamos agora a toque de caixa. --isso é verdade, concordou d. claudia olhando para o futuro. baptista passeava, as mãos nas costas, os olhos no chão, suspirando, sem prever o tempo em que os conservadores tornariam ao poder. os liberaes