reparando nos trez. parecera-lhe antes que flora não acceitava um nem outro, logo depois que os acceitava a ambos, e mais tarde um e outro alternadamente. concluiu que ainda não sentiria nada particular e decisivo; naturalmente iria com os tempos, a ver qual destes a merecia deveras. elles é que pareciam sentir egual inclinação e egual ciume. dahi alguma possivel catastrophe. a separação não supprimiria tudo; mas, além de que, separadas as familias, nem tudo seria presente a seus olhos, as visitas podiam ser menos frequentes e até raras. tinha assim o que quizera. ao demais, ia chegando o tempo de ir para petropolis; propriamente, chegára. natividade cuidava de subir com os filhos. sempre haveria lá no alto damas elegantes, diversões, alegria. podia ser até que elles achassem noivas, e bastava uma para um. o que ficasse sem ella teria a liberdade de desposar flora. calculos de mãe; vieram outros que os modificaram, e outros que os restauraram. quem fôr mãe que lhe atire a primeira pedra. nenhuma outra mãe atirou a primeira pedra á nossa amiga. quero crêr que a razão disto não foi senão a propria discrição de natividade. suspeitas e calculos iam ficando no coração della. calou tudo e esperou. ao cabo, flora cada vez gostava mais de natividade. queria-lhe como se ella fosse sua mãe, duplamente mãe, uma vez que não escolhera ainda nenhum dos filhos. a causa podia ser que as duas indoles se ajustassem melhor que entre flora e d. claudia. a principio, sentiu não sei que inveja amiga, antes desejo, quando via que as fórmas da outra, embora arruinadas pelo tempo, ainda conservavam alguma linha da esculptura antiga. pouco a pouco, foi descobrindo em si mesma o introito de uma belleza, que devia ser longa e fina, e de uma vida, que podia ser grande... flora conhecia a predicção da cabocla do castello, relativamente aos dous gemeos. a predicção não era já segredo para ninguem. santos falara della em tempo, apenas occultando a subida de natividade ao castello; emendou a verdade, dizendo que a cabocla é que viera a botafogo. o resto foi revelado em confiança, como ao finado placido, e ainda depois de alguma luta. trez ou quatro vezes investiu e recuou. um dia, a lingua deu sete voltas na bôca, e o segredo saiu medroso e sussurrado, mas perdeu o medo pelo gosto de mostrar que os rapazes seriam grandes. emfim, o segredo foi esquecendo. mas perpetua, por isto ou aquillo, contou-o agora á moça baptista, que a ouviu incredula. que podia saber a cabocla do futuro? --sabia, e a prova é que adivinhou outras cousas, que não posso contar e eram verdadeiras. você não imagina como o diacho da cabocla via longe. e tinha uns olhos de espetar o coração. --não acredito, d. perpetua. pois agora o futuro da gente... e grandes como? --isso não disse por mais que natividade lhe perguntasse; disse só que seriam grandes e subiriam muito. talvez venham a ser ministros de estado. perpetua parecia haver comprado os olhos á