voz, os olhos e as mãos, tudo com tão boa sombra, que excluia a ideia de rivalidade. quando muito, divergiam na escolha da melhor prenda, que para pedro eram os olhos, e para paulo a figura; mas como acabavam achando um total harmonico, era visto que não brigavam por isso. nenhum delles attribuia ao outro a cousa vaga ou o qur quer que era que principiavam a sentir, e mais pareciam esthetas que enamorados. aliás, a mesma politica os deixou em paz essa noite: não brigaram por ella. não é que não sentissem alguma cousa opposta, á vista da praia e do céu, que estavam deliciosos. lua cheia, agua quieta, vozes confusas e esparsas, algum tilbury a passo ou a trote, segundo ia vasio ou com gente. tal ou qual brisa fresca. a imaginação os levou então ao futuro, a um futuro brilhante, como elle é em tal edade. botafogo teria um papel historico, uma enseada imperial para pedro, uma veneza republicana para paulo, sem doge, nem conselho dos dez, ou então um doge com outro titulo, um simples presidente, que se casaria em nome do povo com este pequenino adriatico. talvez o doge fosse elle mesmo. esta possibilidade, apesar dos annos verdes, enfunou a alma do moço. paulo viu-se á testa de uma republica, em que o antigo e o moderno, o futuro e o passado se mesclassem, uma roma nova, uma convenção nacional, a republica franceza e os estados-unidos da america. pedro, á sua parte, construia a meio caminho como um palacio para a representação nacional, outro para o imperador, e via-se a si mesmo ministro e presidente do conselho. falava, dominava o tumulto e as opiniões, arrancava um voto á camara dos deputados ou então expedia um decreto de dissolução. é uma minucia, mas merece inseril-a aqui: pedro, sonhando com o governo, pensava especialmente nos decretos de dissolução. via-se em casa, com o acto assignado, referendado, copiado, mandado aos jornaes e ás camaras, lido pelos secretarios, archivado na secretaria, e os deputados saindo cabisbaixos, alguns resmungando, outros irados. só elle estava tranquillo, no gabinete, recebendo os amigos que iam comprimental-o e pedir os recados para a provincia. taes eram as grandes pinceladas da imaginação dos dous. as estrellas recebiam no céu todos os pensamentos dos rapazes, a lua seguia quieta e a vaga da praia estirava-se com a preguiça do costume. voltaram a si ao pé de casa. tal ou qual impulso quiz leval-os a discutir ácerca do tempo e da noite, da temperatura e da enseada. algum murmurio vago póde ser que lhes fizesse mover os beiços e começar a quebrar o silencio, mas o silencio era tão augusto que concordáram em respeital-o. e logo acháram de si para si, que a lua era esplendida, a enseada bella e a temperatura divina. capitulo xxxvii desaccordo no accordo não esqueça dizer que, em 1888, uma questão grave e gravissima os fez concordar tambem, ainda que por diversa razão. a data explica o facto: foi a emancipação dos escravos. estavam então longe um do outro, mas a