melancolica, e lá fôram a escolher uma quantidade de objectos de viagem e de uso pessoal. d. claudia pensava nos vestidos da primeira recepção e de visitas; tambem ideou o do desembarque. tinha ordem do marido para comprar algumas gravatas. os chapeos, entretanto, fôram o principal artigo da lista. ao parecer de d. claudia, o chapeo da mulher é que dava a nota verdadeira do gosto, das maneiras e da cultura de uma sociedade. não valia a pena acceitar uma presidencia para levar chapeos sem graça, dizia ella sem convicção, porque intimamente pensava que a presidencia dá graça a tudo. estavam justamente na loja de chapeos, rua do ouvidor, sentadas, os olhos fóra e longe, quando a verdadeira materia deste capitulo appareceu. era o gemeo paulo, que chegara pelo trem nocturno, e sabendo que ellas andavam a compras, viera procural-as. --o senhor! exclamaram. --cheguei esta manhã. flora tinha-se levantado, com o alvoroço que lhe deu a vista inesperada de paulo. elle correu a ellas, apertou-lhes as mãos, indagou da saúde, e reconheceu que pareciam vender saúde e alegria. a impressão era exacta; flora tinha agora uma agitação, que contrastava cora o abatimento daquella triste manhã, e um riso que a fazia alegre. --tive sempre noticias das senhoras, que mamãe me dava, e pedro tambem, ás vezes. da senhora, continuou elle falando a d. claudia, recebi duas cartas. como vae o doutor? --bem. --ora, em fim, cá estou! e paulo dividia os olhos com as duas, mas a melhor parte ia natural mente para a filha. pouco depois era todo e pouco para esta. d. claudia voltára á escolha dos chapeos, e flora, que até então opinava de cabeça, perdeu este ultimo gesto. paulo sentou-se na cadeira que um empregado lhe trouxe, e ficou a olhar para a moça; falavam de cousas minimas, alheias ou proprias, tudo o que bastasse para os reter disfarçadamente na contemplação um do outro. paulo viera o mesmo que fôra, o mesmo que pedro, sempre com alguma nota particular, que ella não podia achar claramente, menos ainda definir. era um mysterio; pedro teria o seu. d. claudia interrompia-os, de vez em quando, a proposito da escolha; mas, tudo acaba, até a escolha de chapeos. foram d'alli aos vestidos. paulo, não sabendo da presidencia, estimou esta casualidade para as acompanhar de loja em loja. contava anecdotas de s. paulo, sem grande interesse para flora; as noticias que ella lhe dava acerca das amigas, eram mais ou menos dispensaveis. tudo valia pelos dous interlocutores. a rua ajudava aquella absorpção reciproca; as pessoas que iam ou vinham, damas ou cavalheiros, parassem ou não, serviam de ponto de partida a alguma digressão. as digressões entraram a dar as mãos ao silencio, e os dous seguiam com os olhos espraiados e a cabeça alta, elle mais que ella, porque uma pontinha de melancolia começava a espancar do rosto da moça a alegria da hora recente. na rua gonçalves dias, indo para o largo da carioca, paulo viu dous ou trez politicos de s.