poeta; dava-lhe _tu_, como nos versos, adjectivava muito, chamava-lhe deusa por afiusão ao nome de flora, e citava musset e casimiro de abreu. a segunda carta foi um desforço do official sobre o amanuense. saiu-lhe ao estylo das informações e dos officios, grave, respeitoso, com excellencias. comparando as duas cartas, não acabou de escolher nenhuma. não foi só o texto diverso e contrario, foi principalmente a falta de autorisação que o levou a rasgar as cartas. flora não o conhecia; quando menos, fugia de o conhecer. os olhos della, se encontravam os delle, retiravam-se logo indifferentes. uma só vez cuidou que traziam a intenção de perdoar. que esse breve raio de luz lhe desabotoasse as flores da esperança (começo a falar como a primeira carta) era possivel e até certo; tão certo que lhe fez perder o ponto na repartição. felizmente, era optimo empregado; o director ampliou o quarto de hora de tolerancia, e attendeu á dôr de cabeça, causa de triste insomnia. --dormi sobre a madrugada, acabou o official. --assigne. senão quando, morre-lhe o padrinho ao gouvêa, e em testamento deixou ao afilhado trez contos de reis. qualquer acharia nisso um beneficio, gouvêa achou dous: o legado e a occasião de travar relações com o pae de flora. correu a pedir-lhe que acceitasse a procuração de legatario, ajustando logo os honorarios e as despezas. com pouco, foi procural-o á casa, e para que o advogado désse a noticia do constituinte á familia, empregou muitos ditos subtis e graciosos, contou anecdotas do padrinho, expoz conceitos philosophicos e um programma de marido. descreveu tambem a situação administrativa, a promoção eminente, os louvores recebidos, commissões e gratificações, tudo o que o distinguia de outros companheiros. de resto, ninguem na repartição lhe queria mal. aquelles mesmos que se creram prejudicados, acabavam confessando que era justa a preferencia dada ao gouvêa. não seria tudo exacto; elle o cria assim, ao menos, e, se não cria tudo, não desmentiu nada. perdeu tempo e trabalho. flora não soube da conversação. nem soube da conversação, nem deu agora pelo vulto, como lá disse. tambem disse que a noite era escura. accrescento que começou a pingar fino e a ventar fresco. gouvêa trazia guarda-chuva e ia a abril-o, mas recuou. o que se passou na alma delle foi uma luta egual á dos dous textos da carta. o official queria abrigar-se da chuva, o amanuense queria apanhal-a, isto é, o poeta renascia contra as intemperies, sem medo ao mal, prestes a morrer por sua dama, como nos tempos da cavallaria. guarda-chuva era ridiculo; poupar-se á constipação desmentia a adoração. tal foi a luta e o desfecho; venceu o amanuense, emquanto a chuva ia pingando grosso, e outra gente passava abrigada e depressa. flora entrou e fechou a janella. o amanuense esperou ainda algum tempo, até que o official abriu o guarda-chuva e fez como os outros. em casa achou a triste consolação da mãe. capitulo xcvi