ministro, ferido. sabendo que os outros estavam vivos e sãos e o imperador era esperado de petropolis, não acreditou na mudança de regimen que ouvira ao cocheiro de tilbury e ao criado josé. reduziu tudo a um movimento que ia acabar com a simples mudança de pessoal. --temos gabinete novo, disse comsigo. almoçou tranquillo, lendo xenophonte: «considerava eu um dia quantas republicas tem sido derribadas por cidadãos que desejam outra especie de governo, e quantas monarchias e olygarchias são destruidas pela sublevação dos povos; e de quantos sobem ao poder, uns são depressa derribados, outros, se duram, são admirados por habeis e felizes...» sabes a conclusão do autor, em prol da these de que o homem é difficil de governar; mas logo depois a pessoa de cyro destróe aquella conclusão, mostrando um só homem que regeu milhões de outros, os quaes não só o temiam, mas ainda lutavam por lhe fazer as vontades. tudo isto em grego, e com tal pausa que elle chegou ao fim do almoço, sem chegar ao fim do primeiro capitulo. capitulo lxii «pare no d.» --mas, s. ex. está almoçando, dizia o criado no patamar da escada a alguem que pedia para falar ao conselheiro. era falso, ayres acabava justamente de almoçar; mas o criado sabia que o amo gostava de saborear o charuto depois do almoço, sem interrupção. agora estava no canapé e ouviu o dialogo do patamar. a pessoa insistia em dizer uma palavrinha. --não póde ser. --bem, eu espero; logo que s. ex. acabe... --o melhor é voltar depois; não mora alli defronte? pois volte daqui a uma hora ou duas... a pessoa era o custodio e foi para casa, mas o velho diplomata, sabendo quem era, não esperou que acabasse o charuto; mandou-lhe dizer que viesse. custodio saiu, correu, subiu e entrou assombrado. --que é isso, sr. custodio? disse-lhe ayres. o senhor anda a fazer revoluções? --eu, senhor? ah! senhor! se v. ex. soubesse... --se soubesse o quê? custodio explicou-se. vá, resumamos a explicação. na vespera, tendo de ir abaixo, custodio foi á rua da assembléa, onde se pintava a taboleta. era já tarde; o pintor suspendera o trabalho. só algumas das letras ficaram pintadas,--a palavra _confeitaria_ e a letra _d._ a letra _o_ e a palavra _imperio_ estavam só debuxadas a giz. gostou da tinta e da côr, reconciliou-se com a fórma, e apenas perdoou a despeza. recommendou pressa. queria inaugurar a taboleta no domingo. ao acordar de manhã não soube logo do que houvera na cidade, mas pouco a pouco vieram vindo as noticias, viu passar um batalhão, e creu que lhe diziam a verdade os que affirmavam a revolução e vagamente a republica. a principio, no meio do espanto, esqueceu-lhe a taboleta. quando se lembrou della, viu que era preciso sustar a pintura. escreveu ás pressas um bilhete e mandou um caixeiro ao pintor. o bilhete dizia só isto: «pare no _d._» com effeito, não era preciso pintar o resto, que seria perdido, nem perder o principio, que podia valer. sempre haveria palavra