ella; verbalmente, desmentia a definição. --não digas isso, flora; é commissão de confiança para fins nobremente politicos. creio que sim, mas dahi a saber o objecto especial e real, ia largo espaço. tambem não se sabe como foi parar ás mãos de baptista aquelle recado do governo. sabe-se que elle não desprezou a escolha, quando um amigo intimo correu a chamal-o ao palacio do generalissimo. viu que era reconhecer nelle muita finura e capacidade de trabalho. não é menos certo, porém, que a commissão entrava a aborrecel-o, posto que na correspondencia official dissesse exactamente o contrario. se taes papeis mostrassem sempre o coração da gente, baptista, cujas instrucções eram, aliás, de concordia, parecia querer levar a concordia a ferro e fogo; mas o estylo não é o homem. o coração de baptista fechava-se, quando elle escrevia, e deixava ir a mão adiante, com a chave do coração apertada... «já é tempo, suspirava o musculo, já é tempo de um logar de governador.» quanto a d. claudia, nao queria ver acabada a commissão, que restituia ao esposo a acção politica; faltava-lhe sómente uma cousa, opposição. nenhum jornal dizia mal delle. aquelle prazer de ler todas as manhãs as descomposturas dos adversarios, lel-as e relel-as com os seus nomes feios, como lategos de muitas pontas, que lhe rascavam as carnes e a excitavam ao mesmo tempo, esse prazer não lhe dava a commissão reservada. ao contrario, havia uma especie de aposta em achar o commissario justo, equitativo e conciliador, digno de admiração, typo civico, caracter sem macula. tudo isto ella conheceu outr'ora, mas para lhe achar sabor foi sempre preciso que viesse entremeado de ralhos e calumnias. sem elles, era agua ensossa. tambem não tinha aquella parte de ceremonias a que obrigava o summo cargo, mas não lhe faltavam attenções, e era alguma cousa. capitulo lxxii o regresso quando o marechal deodoro dissolveu o congresso nacional, em 3 de novembro, baptista recordou o tempo dos manifestos liberaes, e quiz fazer um. chegou a principial-o, em segredo, empregando as belias phrases que trazia de cór, citações latinas, duas ou trez apostrophes. d. claudia reteve-o á beira do abysmo, com razões claras e robustas. antes de tudo, o golpe de estado podia ser um beneficio. serve-se muita vez a liberdade parecendo suffocal-a. depois, era o mesmo homem que a havia proclamado que convidava agora a nação a dizer o que queria, e a emendar a constituição, salvo nas partes essenciaes. a palavra do generalissimo, como a sua espada, bastava a defender e consummar a obra principiada. d. claudia não tinha estylo proprio, mas sabia communicar o calor do discurso ao coração de um homem de boa vontade. baptista, depois de a escutar e pensar, bateu-lhe no hombro imperativamente. --tens razão, filha. não rasgou o papel escripto; queria guardal-o como simples lembrança, e a prova é que ia escrever uma carta ao presidente. d. claudia tambem lhe tirou esta ideia