foi a reflexão de santos, se se póde dar semelhante nome a um movimento interior que leva a gente a fazer antes uma cousa que outra. resta a missa; a missa em si mesma bastava que fosse sabida no céu e em maricá. propriamente vestiram-se para o céu. o luxo do casal temperava a pobreza da oração; era uma especie de homenagem ao finado. se a alma de joão de mello os visse de cima, alegrar-se-hia do apuro em que elles fôram rezar por um pobre escrivão. não sou eu que o digo; santos é que o pensou. capitulo vi maternidade a principio, vieram calados. quando muito, natividade queixou-se da egreja, que lhe sujára o vestido. --venho cheia de pulgas, continuou ella: porque não fômos a s. francisco de paula ou á gloria, que estão mais perto, e são limpas? santos trocou as mãos á conversa, e falou das ruas mal calçadas, que faziam dar solavancos ao carro. com certeza, quebravam-lhe as molas. natividade não replicou, mergulhou no silencio, como naquelle outro capitulo, vinte mezes depois, quando tornava do castello com a irmã. os olhos não tinham a nota de deslumbramento que trariam então; iam parados e sombrios, como de manhã e na vespera. santos, que já reparára nisso, perguntou-lhe o que é que tinha; ella não sei se lhe respondeu de palavra; se alguma disse, foi tão breve e surda que inteiramente se perdeu. talvez não passasse de um simples gesto de olhos, um suspiro, ou cousa assim. fosse o que fosse, quando o _coupé_ chegou ao meio do cattete, os dous levavam as mãos presas, e a expressão do rosto era de abençoados. não davam sequer pela gente das ruas; não davam talvez por si mesmos. leitor, não é muito que percebas a causa daquella expressão e desses dedos abotoados. já lá ficou dita atraz, quando era melhor deixar que a adivinhasses; mas provavelmente não a adivinharias, não que tenhas o entendimento curto ou escuro, mas porque o homem varia do homem, e tu talvez ficasses com egual expressão, simplesmente por saber que ias dançar sabbado. santos não dançava; preferia o voltarete, como distracção. a causa era virtuosa, como sabes; natividade estava gravida, acabava de o dizer ao marido. aos trinta annos não era cedo nem tarde; era imprevisto. santos sentiu mais que ella o prazer da vida nova. eis ahi vinha a realidade do sonho de dez annos, uma creatura tirada da coxa de abrahão, como diziam aquelles bons judeus, que a gente queimou mais tarde, e agora empresta generosamente o seu dinheiro ás companhias e ás nações. levam juro por elle; mas os hebraismos são dados de graça. aquelle é desses. santos, que só conhecia a parte do emprestimo, sentia inconscientemente a do hebraismo, e deleitava-se com elle. a emoção atava-lhe a lingua; os olhos que estendia á esposa e a cobriam eram de patriarcha; o sorriso parecia chover luz sobre a pessoa amada, abençoada e formosa entre as formosas. natividade não foi logo, logo, assim; a pouco e pouco é que veiu sendo vencida e tinha já a expressão