e dôres, e insomnias... mas então que era? brigariam porquê? a cabocla não respondeu. ergueu-se pouco depois, e andou á volta da mesa, lenta, como somnambula, os olhos abertos e fixos; depois entrou a dividil-os novamente entre a mãe e os retratos. agitava-se agora mais, respirando grosso. toda ella, cara e braços, hombros e pernas, toda era pouca para arrancar a palavra ao destino. emfim, parou, sentou-se exhausta, até que se ergueu de salto e foi ter com as duas, tão radiante, os olhos tão vivos e callidos, que a mãe ficou pendente delles, e não se poude ter que lhe não pegasse das mãos e lhe perguntasse anciosa: --então? diga, posso ouvir tudo. barbara, cheia de alma e riso, deu um respiro de gosto. a primeira palavra parece que lhe chegou á bôca, mas recolheu-se ao coração, virgem dos labios della e de alheios ouvidos. natividade instou pela resposta, que lhe dissesse tudo, sem falta... --cousas futuras! murmurou finalmente a cabocla. --mas, cousas feias? --oh! não! não! cousas bonitas, cousas futuras! --mas isso não basta; diga-me o resto. esta senhora é minha irmã e de segredo, mas se é preciso sair, ella sae; eu fico, diga-me a mim só... serão felizes? --sim. --serão grandes? --serão grandes, oh! grandes! deus ha de dar-lhes muitos beneficios. elles hão de subir, subir, subir... brigaram no ventre de sua mãe, que tem? cá fóra tambem se briga. seus filhos serão gloriosos. é só o que lhe digo. quanto á qualidade da gloria, cousas futuras! lá dentro, a voz do caboclo velho ainda uma vez continuava a cantiga do sertão: trepa-me neste coqueiro. bota-me os cocos abaixo. e a filha, não tendo mais que dizer, ou não sabendo que explicar, dava aos quadris o gesto da toada, que o velho repetia lá dentro: menina da saia branca, saltadeira de riacho, trepa-me neste coqueiro, bota-me os cocos abaixo. quebra coco, sinhá, lá no cocá, se te dá na cabeça, hade rachá; muito heide me ri, muito heide gostá, lelê, coco, nayá. capitulo ii melhor de descer que de subir todos os oraculos tem o falar dobrado, mas entendem-se. natividade acabou entendendo a cabocla, apesar de lhe não ouvir mais nada; bastou saber que as cousas futuras seriam bonitas, e os filhos grandes e gloriosos para ficar alegre e tirar da bolsa uma nota de cincoenta mil reis. era cinco vezes o preço do costume, e valia tanto ou mais que as ricas dadivas de créso á pythia. arrecadou os retratos e os cabellos, e as duas sairam, em quanto a cabocla ia para os fundos, á espera de outros. já havia alguns freguezes á porta, com os numeros de ordem, e ellas desceram rapidamente, escondendo a cara. perpetua compartia as alegrias da irmã, as pedras tambem, o muro do lado do mar, as camisas penduradas ás janellas, as cascas de banana no chão. os mesmos sapatos de um _irmão das almas_, que ia a dobrar a esquina da rua da misericordia para a de s. josé, pareciam rir de alegria, quando realmente gemiam de cançasso. natividade estava tão fóra