a mostrar os primeiros signaes do tempo. ainda assim o bigode, que era moço na côr e no apuro com que acabava em ponta fina e rija, daria um ar de frescura ao rosto, quando o meio seculo chegasse. o mesmo faria o cabello, vagamente grisalho, apartado ao centro. no alto da cabeça havia um inicio de calva. na botoeira uma flor eterna. tempo houve,--foi por occasião da anterior licença, sendo elle apenas secretario de legação,--tempo houve em que tambem elle gostou de nativividade. não foi propriamente paixão; não era homem disso. gostou della, como de outras joias e raridades, mas tão depressa viu que não era acceito, trocou de conversação. não era frouxidão ou frieza. gostava assaz de mulheres e ainda mais se eram bonitas. a questão para elle é que nem as queria á força, nem curava de as persuadir. não era general para escala á vista, nem para assedios demorados; contentava-se de simples passeios militares,--longos ou breves, conforme o tempo fosse claro ou turvo. em summa, extremamente cordato. coincidencia interessante; foi por esse tempo que santos pensou em casal-o com a cunhada, recentemente viuva. esta parece que queria. natividade oppoz se, nunca se soube porquê. não eram ciumes; invejas não creio que fossem. o simples desejo de o não ver entrar na familia pela porta lateral é apenas uma figura, que vale qualquer das primeiras hypotheses negadas. o desgosto de cedel-o a outra, ou tel-os felizes ao pé de si, não podia ser, posto que o coração seja o abysmo dos abysmos. supponhamos que era com o fim de o punir por havel-a amado. póde ser; em todo caso, o maior obstaculo viria delle mesmo. posto que viuvo, ayres não foi propriamente casado. não amava o casamento. casou por necessidade do officio; cuidou que era melhor ser diplomata casado que solteiro, e pediu a primeira moça que lhe pareceu adequada ao seu destino. enganou-se: a differença de temperamento e de espirito era tal que elle, ainda vivendo com a mulher, era como se vivesse só. não se affligiu com a perda; tinha o feitio do solteirão. era cordato, repito, embora esta palavra não exprima exactamente o que quero dizer. tinha o coração disposto a acceitar tudo, não por inclinação á harmonia, senão por tedio á controversia. para conhecer esta aversão, bastava tel-o visto entrar, antes, em visita ao casal santos. pessoas de fóra e da familia conversavam da cabocla do castello. --chega a proposito, conselheiro, disse perpetua. que pensa o senhor da cabocla do castello? ayres não pensava nada, mas percebeu que os outros pensavam alguma cousa, e fez um gesto de dous sexos. como insistissem, não escolheu nenhuma das duas opiniões, achou outra, media, que contentou a ambos os lados, cousa rara em opiniões medias. sabes que o destino dellas é serem desdenhadas. mas este ayres,--josé da costa marcondes ayres,--tinha que nas controversias uma opinião dubia ou media póde trazer a opportunidade de uma pilula, e compunha as suas de tal