necessaria, e haveria paz? ayres inclinava-se a crêr que sim, e novamente o convidou a descançar. --até logo, concluiu. --porque não vae lá jantar comnosco? --tenho de jantar com um amigo, no hotel dos estrangeiros. depois, talvez, ou amanhã. vá, vá tranquillisar a baroneza, e os rapazes. os rapazes estarão em paz? esses brigam, com certeza; vá pol-os em ordem. --o senhor podia ajudar-me nisso. vá lá de noite. --póde ser; se puder, vou. amanhã com certeza. santos saiu; tinha o carro á espera, entrou e seguiu para botafogo. não levava a paz comsigo, não a poderia dar á mulher, nem á cunhada, nem aos filhos. quizera chegar a casa, por medo da rua, mas quizera tambem ficar na rua, por não saber que palavras nem que conselhos daria aos seus. o espaço do carro era pequeno e bastante para um homem; mas, emfim, não viviria alli a tarde inteira. ao demais, a rua estava quieta. via gente á porta das lojas. no largo do machado viu outra que ria, alguma calada, havia espanto, mas não havia propriamente susto. capitulo lxv entre os filhos quando santos chegou a casa, natividade estava inquieta, sem noticia exacta e definitiva dos acontecimentos. não sabia da republica. não sabia do marido nem dos filhos. aquelle saira antes dos primeiros rumores, estes iam fazer a mesma cousa, logo que os boatos chegaram. o primeiro gesto da mãe foi para impedir que os filhos saissem, mas não pôde, era tarde. não os podendo reter, pegou-se com a virgem maria, afim de que os poupasse, e esperou. a irmã fez o mesmo. era perto de meio dia; foi então que os minutos entraram a parecer seculos. a ancia da mãe era naturalmente maior que a da tia. natividade via andar o tempo com ferros aos pés. não havia alvoroço que atasse um par de azas áquellas horas longas do relogio da casa, nem aos do cinto, o della e o da irmã; todos elles coxeavam de ambos os ponteiros. emfim, ouviu na areia do jardim as rodas de um carro; era santos. natividade acudiu ao patamar da escada. santos subiu, e as mãos de ambos estenderam-se e agarraram-se. longa vida conjunta acaba por fazer da ternura uma coisa grave e espiritual. entretanto, parece que o gesto do marido não foi original, mas secundario, filho ou imitativo do da mulher. póde ser que a corda da sensibilidade fosse menos vibrante na lira dele que na della, posto que muitos anos atraz, aquele outro gesto no _coupé_, quando voltavam da missa de s. domingos, lembras-te?... sobre isto escrevi agora algumas linhas, que não ficariam mal, se as acabasse, mas recuo a tempo, e risco-as. não vale a pena ir à cata das palavras riscadas. menos vale supri-las. que nos bastam as quatro mãos apertadas. natividade perguntou pelos filhos. santos opinou que não tivesse medo. não havia nada; tudo parecia estar como no dia anterior, as ruas socegadas, as caras mudas. não correria sangue, o commercio ia continuar. toda a animação de ayres tinha agora brotado nele, com a mesma verdura e o mesmo estylo. os filhos