melhor, pela repetição e graduação das fórmas e dos estados, aquelle particular phenomeno, pódes empregal-o no outro e neste capitulo. dito o phenomeno, é preciso dizer tambem que flora, a principio, achava-lhe graça. minto; nos primeiros tempos, como estava longe, não lhe achou nada; depois, sentiu uma especie de susto ou vertigem, mas logo que se acostumou a passar de dous a um e de um a dous, pareceu-lhe graciosa a alternação, e chegava a evocal-a com o proposito de divertir a vista. afinal nem isto era preciso, a alternação fazia-se de si mesma. umas vezes era mais lenta que outras, alguma instantanea. não eram tão frequentes que confinassem com o delirio. emfim, ella se foi acostumando e deleitando. uma ou outra vez, na cama, antes de dormir, repetia-se o phenomeno, depois de muita resistencia da parte della, que não queria perder o somno. mas o somno vinha, e o sonho completava a vigilia. flora passeava então pelo braço do mesmo garção amado, paulo se não pedro, e ambos iam admirar estrellas e montanhas, ou então o mar, que suspirava ou tempestuava, e as flores e as ruinas. não era raro ficarem os dous a sós, deante de uma nesga de céu, claro de luar, ou todo repregado de estrellas como um panno azul escuro. era á janella, suppõe; vinha de fóra a cantiga dos ventos mansos, um espelho grande, pendente da parede, reproduzia as figuras della e delle, confirmando a imaginação della. como era sonho, a imaginação trazia espectaculos desconhecidos, taes e tantos que mal se podia crêr bastasse o espaço de uma noite. e bastava. e sobrava. succedia que flora acordava de repente, perdia o quadro e o vulto, e persuadia-se que era tudo illusão, e raro então dormia. se era cedo, erguia-se, andava, cançava-se, até adormecer novamente e sonhar outra cousa. outras vezes, a visão ficava sem o sonho, e diante della uma só figura esbelta, com a mesma voz namorada, o mesmo gesto supplice. uma noite, indo a deitar-lhe os braços sobre os hombros com o fim inconsciente de cruzar os dedos atraz do pescoço, a realidade, posto que ausente, clamou pelos seus fóros, e o unico moço se desdobrou na duas pessoas semelhantes. a differença deu ás duas visões de acordada um tal cunho de fantasmagoria que flora teve medo e pensou no diabo. capitulo lxxxi ai, duas almas... anda, flora, ajuda-me, citando alguma cousa, verso ou prosa, que exprima a tua situação. cita goethe, amiga minha, cita um verso do fausto, adequado: ai, duas almas no meu seio moram! a mãe dos gemeos, a bella natividade podia havel-o citado tambem, antes delles nascerem, quando ella os sentia lutando dentro em si mesma: ai, duas almas no meu seio moram! nisto as duas se parecem,--uma os concebeu, outra os recolheu. agora, como é que se dá ou se dará a escolha de flora, nem o proprio mephistopheles nol-o explicaria de modo claro e certo. o verso basta: ai, duas almas no meu seio moram! talvez aquelle velho placido, que lá deixamos nas primeiras paginas,