natividade, que ia então nos vinte annos e não tinha dinheiro, mas era bella e amava apaixonadamente. a fortuna os abençoou com a riqueza. annos depois tinham elles uma casa nobre, carruagem, cavallos e relações novas e distinctas. dos dous parentes pobres de natividade morreu o pae em 1866; restava-lhe uma irmã. santos tinha alguns em maricá, a quem nunca mandou dinheiro, fosse mesquinhez, fosse habilidade. mesquinhez não creio; elle gastava largo e dava muitas esmolas. habilidade seria; tirava-lhes o gosto de vir cá pedir-lhe mais. não lhe valeu isto com joão de mello, que um dia appareceu aqui, a pedir-lhe emprego. queria ser, como elle, director de banco. santos arranjou-lhe depressa um logar de escrivão do civel em maricá, e despachou-o com os melhores conselhos deste mundo. joão de mello retirou-se com a escrevania, e dizem que uma grande paixão tambem. natividade era a mais bella mulher daquelle tempo. no fim, com os seus cabellos quasi sexagenarios, fazia crêr na tradicção. joão de mello ficou allucinado quando a viu; ella conheceu isso, e portou-se bem. não lhe fechou o rosto, é verdade, e era mais bella assim que zangada; tambem não lhe fechou os olhos, que eram negros e callidos. só lhe fechou o coração, um coração que devia amar como nenhum outro, foi a conclusão de joão de mello uma noite em que a viu ir decotada a um baile. teve impeto de pegar della, descer, voar, perderem-se... em vez disso, uma escrevania e maricá; era um abysmo. caiu nelle; trez dias depois saiu do rio de janeiro para não voltar. a principio escreveu muitas cartas ao parente, com a esperança de que ella as lesse tambem, e comprehendesse que algumas palavras eram para si. mas santos não lhe deu resposta, e o tempo e a ausencia acabaram por fazer de joão de mello um excellente escrivão. morreu de uma pneumonia. que o motivo da pratinha de natividade deitada á caixa das almas fosse pagar a adoração do defunto não digo que sim, nem que não; faltam-me pormenores. mas póde ser que sim, porque esta senhora era não menos grata que honesta. quanto ás larguezas do marido, não esqueças que o parente era defunto, e o defunto um parente menos. capitulo v ha contradicções explicaveis não me peças a causa de tanto encolhimento no annuncio e na missa, e tanta publicidade na carruagem, lacaio e libré. ha contradicções explicaveis. um bom autor, que inventasse a sua historia, ou prezasse a logica apparente dos acontecimentos, levaria o casal santos a pé ou em caleça de praça ou de aluguel; mas eu, amigo, eu sei como as cousas se passaram, e refiro-as taes quaes. quando muito, explico-as, com a condição de que tal costume não pegue. explicações comem tempo e papel, demoram a acção e acabam por enfadar. o melhor é ler com attenção. quanto á contradicção de que se trata aqui, é de ver que naquelle recanto de um larguinho modesto, nenhum conhecido daria com elles, ao passo que elles gozariam o assombro local; tal