recompoz uma parte do serão para escrevel-a no _memorial._ poucas linhas, mas interessantes, nas quaes flora era a principal figura: «que o diabo a entenda, se puder; eu, que sou menos que elle, não acerto de a entender nunca. hontem parecia querer a um, hoje quiz ao outro; pouco antes das despedidas, queria a ambos. encontrei outr'ora desses sentimentos alternos e simultaneos; eu mesmo fui uma e outra cousa, e sempre me entendi a mim. mas aquella menina e moça... a condição dos gemeos explicará esta inclinação dupla; póde ser tambem que alguma qualidade falte a um que sóbre a outro, e vice-versa, e ella, pelo gosto de ambas, não acaba de escolher de vez. é phantastico, sei; menos phantastico é se elles, destinados á inimizade, acharem nesta mesma creatura um campo estreito de odio, mas isto os explicaria a elles, não a ella... seja o que fôr, a nossa organisação politica é util; a presidencia de provincia, arredando flora daqui, por algum tempo, tira esta moça da situação em que se acha, como a asna de buridan. quando voltar, a agua estará bebida e a cevada comida. um decreto ajudará a natureza.» isto feito, ayres metteu-se na cama, rezou uma ode do seu horacio e fechou os olhos. nem por isso dormiu. tentou então uma pagina do seu cervantes, outra do seu erasmo, fechou novamente os olhos, até que dormiu. pouco foi; ás cinco horas e quarenta minutos estava de pé. era novembro, sabes que é dia. capitulo lx manhã de 15 quando lhe acontecia o que ficou contado, era costume de ayres sair cedo, a espairecer. nem sempre acertava. desta vez foi ao passeio publico. chegou ás sete horas e meia, entrou, subiu ao terraço e olhou para o mar. o mar estava crespo. ayres começou a passear ao longo do terraço, ouvindo as ondas, e chegando-se á borda, de quando em quando, para vel-as bater e recuar. gostava dellas assim; achava-lhes uma especie de alma forte, que as movia para metter medo á terra. a agua, enroscando-se em si mesma, dava-lhe uma sensação, mais que de vida, de pessoa tambem, a que não faltavam nervos nem musculos, nem a voz que bradava as suas coleras. emfim, cançou e desceu, foi-se ao lago, ao arvoredo e passeou á toa, revivendo homens e cousas, até que se sentou em um banco. notou que a pouca gente que havia alli não estava sentada, como de costume, olhando á toa, lendo gazetas ou cochilando a vigilia de uma noite sem cama. estava de pé, falando entre si, e a outra que entrava ia pegando na conversação sem conhecer os interlocutores; assim lhe pareceu, ao menos. ouviu umas palavras soltas, _deodoro, batalhões, campo, ministerio_, etc. algumas, ditas em tom alto, vinham acaso para elle, a ver se lhe espertavam a curiosidade, e se obtinham mais uma orelha ás noticias. não juro que assim fosse, porque o dia vae longe, e as pessoas não eram conhecidas. o proprio ayres, se tal cousa suspeitou, não a disse a ninguem; tambem não afiou o ouvido para alcançar o resto. ao contrario, lembrando-lhe algo