escondido, que ligava tudo. briga, pedro e paulo, irmãos gemeos, numeros gemeos, tudo eram aguas de mysterio que elles agora rasgavam, nadando e bracejando com força. santos foi mais ao fundo; não seriam os dous meninos os proprios espiritos de s. pedro e de s. paulo, que renasciam agora, e elle, pae dos dous apostolos?... a fé transfigura; santos tinha um ar quasi divino, trepou em si mesmo, e os olhos ordinariamente sem expressão, pareciam entornar a chamma da vida. pae de apostolos! e que apostolos! placido esteve quasi, quasi a crêr tambem, achava-se dentro de um mar torvo, soturno, onde as vozes do infinito se perdiam, mas logo lhe acudia que os espiritos de s. pedro e s. paulo tinham chegado á perfeição; não tornariam cá. não importa; seriam outros, grandes e nobres. os seus destinos podiam ser brilhantes; tinha razão a cabocla, sem saber o que dizia. --deixe ás senhoras as suas crenças da meninice, concluiu; se ellas tem fé na tal mulher do castello, e acham que é um vehiculo de verdade, não as desminta por ora. diga-lhes que eu estou de accordo com o seu oraculo. _teste david cum sibylla._ --digo, digo! escreva a phrase. placido foi á secretaria, escreveu o verso, e deu-lhe o papel, mas já então santos advertira que mostral-o á mulher era confessar a consulta spirita, e naturalmente o perjurio. referiu ao amigo os escrupulos de natividade e pediu que calassem tudo. --estando com ella, não lhe diga o que se passou entre nós. saiu logo depois, arrependido da indiscrição, mas deslumbrado da revelação. ia cheio de numeros da escriptura, de pedro e paulo, de esaú e jacob. o ar da rua não espanou a poeira do mysterio; ao contrario, o céu azul, a praia socegada, os montes verdes como que o cercavam e cobriam de um veu mais transparente e infinito. a rixa dos meninos, facto raro ou unico, era uma distincção divina. contrariamente á esposa, que cuidava sómente da grandeza futura dos filhos, santos pensava no conflicto passado. entrou em casa, correu aos pequenos, e acarinhou-os com tão estranha expressão, que a mãe desconfiou alguma cousa, e quiz saber o que era. --não é nada, respondeu elle rindo. --é alguma cousa, anda, acaba. --que ha de ser? --seja o que fôr, agostinho, acaba. santos pediu-lhe que se não zangasse, e contou tudo, a sorte, a rixa, a escriptura, os apostolos, o symbolo, tudo tão espalhadamente, que ella mal pôde entender, mas entendeu ao final, e replicou com os dentes cerrados: --ah! você! você! --perdoa, amiguinha; estava tão ancioso de saber a verdade... e nota que eu creio na cabocla, e o doutor tambem; elle até me escreveu isto em latim, concluiu tirando e lendo o papelinho: _teste david cum sibylla._ capitulo xvi paternalismo d'ahi a pouco, santos pegou na mão da mulher, que a deixou ir á toa, sem apertar a delle; ambos fitavam os meninos, tendo esquecido a zanga para só ficarem paes. já não era spiritismo, nem outra religião nova; era a mais velha de todas, fundada por