ayres com os trez. em cima, á noite, voltando este á casa do barão, pôde ver os effeitos da paz jurada, a conciliação final. não sabia nada do pacto dos dous moços. pae nem mãe sabiam cousa nenhuma. foi um segredo guardado no silencio e no desejo sincero de commemorar uma creatura que os ligára, morrendo. natividade vivia agora enamorada dos filhos. levava-os a toda parte, ou guardava-os para si, afim de os gostar mais deliciosamente, de os approvar por actos, de auxiliar a obra correctiva do tempo. noticias e boatos do rio de janeiro eram objecto de conversação nas casas a que estes iam, sem os convidar a sair da abstenção voluntaria. as recreações pouco a pouco os tomaram, algum passeio de carro ou a cavallo, e outras diversões os traziam unidos. assim chegaram ao tempo em que a familia santos desceu, ainda que a contra-gosto de natividade. ella temia que, mais perto do governo, a discordia politica acabasse com a recente harmonia dos filhos, mas não podia lá ficar. a outra gente vinha descendo. santos queria os seus velhos habitos, e deu algumas razões boas, que natividade ouviu depois ao proprio ayres. podia ser um encontro de ideias, mas se estas eram boas, deviam ser acceitas. natividade confiava ao tempo a perfeição da obra; cria no tempo. eu, em menino, sempre o vi pintado como um velho de barbas brancas e foice na mão, que me mettia medo. quanto a ti, amigo meu, ou amiga minha, segundo fôr o sexo da pessoa que me lê, se não fôrem duas, e os sexos ambos,--um casal de noivos, por exemplo,--curiosos de saber como é que pedro e paulo puderam estar no mesmo credo... não falemos desse mysterio.... contenta-te de saber que elles tinham em mente cumprir o juramento daquelle logar e occasião. o tempo trouxe o fim da estação, como nos outros annos, e petropolis deixou petropolis. capitulo cxi um resumo de esperanças «quando um não quer, dous não brigam» tal é o velho proverbio que ouvi em rapaz, a melhor edade para ouvir proverbios. na edade madura elles devem já fazer parte da bagagem da vida, fructos da experiencia antiga e commum. eu cria neste; mas não foi elle que me deu a resolução de não brigar nunca. foi por achal-o em mim que lhe dei credito. ainda que não existisse, era a mesma cousa. quanto ao modo de não querer, não respondo, não sei. ninguem me constrangia. todos os temperamentos iam commigo; poucas divergencias tive, e perdi só uma ou duas amizades, tão pacificamente aliás, que os amigos perdidos não deixaram de me tirar o chapeo. um delles pediu-me perdão no testamento. no caso dos gemeos eram ambos que não queriam; parecia-lhes ouvir uma voz de fóra ou de alto que lhes pedia constantemente a paz. força maior, portanto, e troca de formula: «se nenhum quer, nenhum briga.» naturalmente os actos do governo eram approvados e desapprovados, mas a certeza de que podia accender-ihes novamente os odios fazia com que as opiniões de pedro e de paulo ficassem entre os seus amigos