taes que a fizessem esquecer o irmão presente. paulo saiu tarde, não só para o fim de aproveitar a ausencia de pedro, mas ainda porque flora o fazia demorar, com o intuito de ver se o outro chegava. assim que, a mesma dualidade de sensação enchia os olhos da moça, até á hora da despedida, em que a parte triste foi maior que a alegre, pois que eram duas ausencias, em vez de uma. conclue o que quizeres, minha dona; ella recolheu-se para dormir, e reconheceu que, se se não dorme com uma tristeza na alma, muito menos com duas. capitulo lxxxiii a grande noite ha muito remedio contra a insomnia. o mais vulgar é contar de um até mil, dous mil, trez mil ou mais, se a insomnia não ceder logo. é remedio que ainda não fez dormir ninguem, ao que parece, mas não importa. até agora, todas as applicações efficazes contra a tisica vão de par com a noção de que a tisica é incuravel. convem que os homens affirmem o que não sabem, e, por officio, o contrario do que sabem; assim se fórma esta outra incuravel, a esperança. flora, incuravel tambem, se não preferes a definição de inexplicavel, que lhe deu ayres, a graciosa flora teve naquella noite a sua insomnia. mas foi um tanto culpa sua. em vez de se deitar quietinha e dormir com os anjos, achou melhor velar com um ou dous delles, e gastar uma parte da noite, á janella ou sentada, a recordar e a pensar, a cotejar e a completar, mettida no roupão de linho, com os cabellos atados para dormir. a principio pensou no que lá estivera, e evocou todas as suas graças, realçadas pela virtude particular de a ter ido ver á noite, sem embargo de se terem visto de manhã. sentia-se grata. toda a conversação foi alli repetida na solidão da alcova, com as intonações diversas, o vario assumpto, e as interrupções frequentes, ora dos outros, ora della mesma. ella, em verdade, só interrompia, para pensar no ausente,--e portanto não fazia mais que converter o dialogo em monologo, o qual por sua vez acabava em silencio e contemplação. agora, pensando em paulo, queria saber porque é que o não escolhia para noivo. tinha uma qualidade a mais, a nota aventurosa do caracter, e esta feição não lhe desprazia. inexplicavel ou não, deixava-se levar pelos impotos do rapaz, que queria trocar o mundo e o tempo por outros mais puros e felizes. aquella cabeça, apenas masculina, era destinada a mudar a marcha do sol, que andava errado. a lua tambem. a lua pedia um contacto mais frequente com os homens, menos quartos, não descendo o minguante do metade. visivel todas as noites, sem que isso acarretasse a decadencia das estrellas, continuaria modestamente o officio do sol, e faria sonhar os olhos insomnes ou só cançados de dormir. tudo isso cumpriria a alma de paulo, faminta de perfeição. era um bom marido, em summa. flora cerrou as palpebras, para vel-o melhor, o achou-o a seus pés, com as mãos della entre as suas, risonho e extatico. --paulo! meu querido paulo! inclinou-se, para vel-o de mais