funccionario dos partidos e o deixa tão alheio a elles, que fica impossivel de opinar com verdade, ou, quando menos, com certeza. --mas não me disse que acha... --acho. --... que posso acceitar uma presidencia, se me offerecerem? --póde; uma presidencia acceita-se. --pois então saiba tudo; é a unica pessoa de sociedade com quem me abro assim francamente. a presidencia foi-me offerecida. --acceite, acceite. --está acceita. --já? --o decreto assigna-se sabbado. --então acceite tambem os meus parabens. --propriamente, a lembrança não foi do ministerio; ao contrario, o ministerio não se resolveu antes de saber se effectivamente fiz uma eleição contra os liberaes, ha annos; mas logo que soube que por não os perseguir é que fui demittido, acceitou a indicação de chefes politicos, e recebi pouco depois este bilhete. o bilhete estava no bolso, dentro da carteira. qualquer outro, alvoroçado com a nomeação proxima, levaria tempo a achar o bilhete no meio dos papeis; mas baptista possuia o tacto dos textos. tirou a carteira, abriu-a descançado e com os dedos saccou o bilhete do ministro convidando-o a uma conversação. na conversação ficou tudo assentado. capitulo liv emfim, só! emfim, só! quando ayres se achou na rua, só, livre, solto, entregue a si mesmo, sem grilhões nem considerações, respirou largo. fez um monologo, que d'ahi a pouco interrompeu por se lembrar de flora. tudo o que ella não quizera ia acontecer; lá ia o pae a uma presidencia, e ella com elle, e a recente inclinação ao joven pedro vinha parar a meio caminho. entretanto, não se arrependia do que dissera e ainda menos do que não dissera. os dados estavam lançados. agora era cuidar de outra cousa. capitulo lv «a mulher é a desolação do homem» ao despedir-se, fez ayres uma reflexão, que ponho aqui, para o caso de que algum leitor a tenha feito tambem. a reflexão foi obra de espanto, e o espanto nasceu de ver como um homem tão difficil em ceder ás instigações da esposa (vae-te, satanaz, etc.; capitulo xlvii) deitou tão facilmente o habito ás ortigas. não achou explicação, nem a acharia, se não soubesse o que lhe disseram mais tarde, que os primeiros passos da conversão do homem fôram dados pela mulher. «a mulher é a desolação do homem», dizia não sei que philosopho socialista, creio que proudhon. foi ella, a viuva da presidencia, que por meios varios e secretos, tramou passar a segundas nupcias. quando elle soube do namoro, já os banhos estavam corridos; não havia mais que consentir e casar tambem. ainda assim, custou-lhe muito. o clamor dos seus aturdia-lhe de antemão os ouvidos, a alma ia cega, tonta, mas a esposa servia-lhe de guia e amparo, e, com poucas horas, baptista viu claro e ficou firme. --estamos á porta do terceiro reinado, ponderou d. claudia, e certamente o partido liberal não deixa tão cedo o poder. os seus homens são válidos, a inclinação dos tempos é para o liberalismo, e você mesmo... --sim, eu...