outro. se já a vimos falar a ambos com a mesma sympathia, o que fazia agora a pedro na ausencia de paulo, e faria a paulo na ausencia de pedro, não me faltará leitora que presuma um terceiro... um terceiro explicaria tudo, um terceiro que não fosse ao baile, algum estudante pobre, sem outro amigo nem mais casaca que o coração verde e quente. pois nem esse, leitora curiosa, nem terceiro, nem quarto, nem quinto, ninguem mais. uma exquisitona, como lhe chamava a mãe. não importa; a exquisitona foi ao baile da ilha fiscal com a mãe e o pae. assim tambem natividade, o marido e pedro, assim ayres, assim a demais gente convidada para a grande festa. foi uma bella ideia do governo, leitor. dentro e fóra, do mar e de terra, era como ura sonho veneziano; toda aquella sociedade viveu algumas horas sumptuosas, novas para uns, saudosas para outros, e de futuro para todos,--ou, quando menos, para a nossa amiga natividade--e para o conservador baptista. aquella considerava o destino dos filhos,--cousas futuras! pedro bem podia inaugurar, como ministro, o século xx e o terceiro reinado. natividade imaginava outro e maior baile naquella mesma ilha. compunha a ornamentação, via as pessoas e as danças, toda uma festa magna que entraria na historia. tambem ella alli estaria, sentada a um canto, sem se lhe dar do peso dos annos, uma vez que visse a grandeza e a prosperidade dos filhos. era assim que enfiara os olhos pelo tempo adiante, descontando no presente a felicidade futura, caso viesse a morrer antes das prophecias, tinha a mesma sensação que ora lhe dava aquella cesta de luzes no meio da escuridão tranquilla do mar. a imaginação de baptista era menos longa que a de natividade. quero dizer que ia antes do principio do seculo, deus sabe se antes do fim do anno. ao som da musica, á vista das galas, ouvia umas feiticeiras cariocas, que se pareciam com as escossezas; pelo menos, as palavras eram analogas ás que saudaram macbeth:--«salve, baptista, ex-presidente de provincia!»--«salve, baptista, proximo presidente de provincia!»-- «salve, baptista, tu serás ministro um dia!» a linguagem dessas prophecias era liberal, sem sombra de solecismo. verdade é que elle se arrependia de as escutar, e forcejava por traduzil-as no velho idioma conservador, mas já lhe iam faltando diccionarios. a primeira palavra ainda trazia o sotaque antigo: «salve, baptista, ex-presidente de provincia!» mas a segunda e a ultima eram ambas daquella outra lingua liberal, que sempre lhe pareceu lingua de preto. emfim, a mulher, como lady macbeth, dizia nos olhos o que esta dizia pela bôca, isto é, que já sentia em si aquellas futurações. o mesmo lhe repetiu na manhã seguinte, em casa. baptista, com um sorriso disfarçado, descria das feiticeiras, mas a memoria guardava as palavras da ilha: «salve, baptista, proximo presidente!» ao que elle respondia com um suspiro: não, não, filhas do diabo... ao contrario do que ficou dito atraz, flora não se aborreceu