uma novidade, aliás uma velharia, um documento de valor diplomatico. «venha, suba, cinco minutos apenas, conselheiro.» ayres suspirou em segredo, e curvou a cabeça ao destino. não se luta contra elle, dirás tu; o melhor é deixar que pegue pelos cabellos e nos arraste até onde queira alçar-nos ou despenhar-nos. baptista nem lhe deu tempo de reflectir; era todo desculpas. --cinco minutos e está livre de mim, mas verá que lhe pago o sacrificio. o gabinete era pequeno; poucos livros e bons, os moveis graves, um retrato de baptista com a farda de presidente, um almanaque sobre a mesa, um mappa na parede, algumas lembranças do governo da provincia. emquanto ayres circulava os olhos, baptista foi buscar o documento. abriu uma gaveta, tirou uma pasta, abriu a pasta, tirou o documento, que não estava só, mas com outros. conhecia-se logo por ser um papel velho, amarello, em partes roido. era uma carta do conde de oeyras, escripta ao ministro de portugal na hollanda. --é o dia das antiquidades, pensou ayres; a taboleta, o tinteiro, este autographo... --a carta é importante, mas longa, disse baptista, não podemos lel-a agora. quer leval-a? não lhe deu tempo de responder; pegou de uma sobrecarta grande e metteu dentro o manuscripto, com esta nota por fóra: «ao meu excellentissimo amigo conselheiro ayres.» emquanto elle fazia isto, ayres passava os olhos pela lombada de alguns livros. entre elles havia dous _relatorios_ da presidencia de baptista, ricamente encadernados. --não me attribua esse luxo, acudiu o ex-presidente; foi um mimo da secretaria do governo que nunca fez isto ninguem. era um pessoal muito distincto. e foi á estante e tirou um dos relatorios para ser melhor visto. aberto, mostrou a impressão e as vinhetas; lido, podia mostrar o estylo por um lado, e, por outro, a prosperidade das finanças. baptista limitou-se aos algarismos totaes: despeza, mil duzentos e noventa e quatro contos, setecentos e noventa mil reis; receita, mil, quinhentos quarenta e quatro contos duzentos e nove mil reis; saldo, duzentos e quarenta e nove contos, quatrocentos e dezenove mil reis. verbalmente, explicou o saldo, que alcançou pela modificação de alguns serviços, e por um pequeno augmento de impostos. reduziu a divida provincial, que achou em trezentos e oitenta e quatro contos, e deixou em trezentos e cincoenta contos. fez obras novas e concertos importantes; iniciou uma ponte... --a encadernação corresponde á materia, disse ayres para concluir a visita. baptista fechou o livro, e redarguiu que já agora não iria sem lhe resolver uma consulta. --tudo ás avessas, concluiu; eu de manhã resolvo consultas, agora á noite sou eu que as faço. tal foi o introito, mas do introito ao credo ha sempre um passo estirado, e o principal da missa para elle estava no credo. não achando o texto do missal, explicou-lhe um sinete, uma penna de ouro, um exemplar do codigo criminal. o codigo, posto que velho, valia por trinta novos, não que tivesse