colletes. é talvez muito; seria um modo emphatico de explicar a força da ligação delle aos charutos. valiam pela taboleta e pelo tinteiro, com a differença que estes significavam só affeicção e veneração, e aquelles, valendo pelo sabor e pelo preço, tinham a superioridade do milagre, pela reproducção de todos os dias. taes eram as suspeitas que vagavam no cerebro de ayres, emquanto elle olhava mansamente para o amphytrião. ayres não podia negar a si mesmo a aversão que este lhe inspirava. não lhe queria mal, de certo; podia até querer-lhe bem, se houvesse um muro entre ambos. era a pessoa, eram as sensações, os dizeres, os gestos, o riso, a alma toda que lhe fazia mal. capitulo li aqui presente perto das nove horas, ou logo depois, chegou pedro com o casal baptista e flora. --vimos trazer o seu menino, disse baptista a natividade. --obrigado, doutor, acudiu santos, mas elle je não está em edade de se perder por essas ruas, e, se se perder, acha-se logo, accrescentou sorrindo. natividade não gostou da graça, tratando-se do filho e ao pé della. era talvez excesso de pudor. ha muito excesso nesse sentido, e o acertado é perdoal-o. ha tambem excessos contrarios, condescendencias faceis, pessoas que entram com prazer na troca de allusões picantes. tambem se devem perdoar. em summa, o perdão chega ao céu. perdoai-vos uns aos outros, é a lei do evangelho. elle, o rapaz, é que não ouviu nada; interrompera a conversa que trazia com flora, e trocadas algumas palavras, os dous fôram reatar o fio a um canto. ayres reparou na attitude de ambos; ninguem mais lhes prestava attenção. ao cabo, a conversa era em voz surda; não os poderiam ouvir. ella escutava, elle falava; depois era o contrario, ella é que falava, elle é que ouvia, tão absortos que pareciam não attender a ninguem, mas attendiam. possuiam o sexto sentido dos conspiradores e dos namorados. que conversassem de amores, é possivel; mas que conspiravam, é certo. quanto á materia da conspiração, podereis sabel-a depois, brevemente, daqui a um capitulo. o proprio ayres não descobriu nada, por mais que quizesse fartar os olhos naquelle dialogo de mysterios. persuadiu-se que não era grave, porque elles sorriam com frequencia; mas podia ser intimo, escondido, pessoal, e acaso extranho. suppõe um fio de anecdotas ou uma historia comprida, cousa alheia; ainda assim podia ser delles sómente, porque ha estados da alma em que a materia da narração é nada, o gosto de a fazer e de a ouvir é que é tudo. tambem podia ser isto. vêde, porém, como a natureza encaminha as cousas minimas ou maximas, mormente se a fortuna a ajuda. a conversação tão doce, ao que parecia, começou por um enfado. a causa foi uma carta de paulo, escripta ao irmão, e que este se lembrou de mostrar a flora, dizendo-lhe que tambem a mostrára á mãe, e a mãe se zangára muito. --com o senhor? --com paulo. --mas que dizia a carta? pedro leu-lhe o ponto principal, que era quasi toda a