casa, subiram a escada do jardim, falaram da temperatura, que pedro achava deliciosa e paulo abominavel, mas não disseram assim para não irritar um ao outro. a esperança do ajuste é que os levava á moderação relativa e passageira. vivam os fructos pendentes do dia seguinte! cá estava o quarto á espera delles, um brinco de arranjo e graça, de commodidade e repouso. era a mãe que dava os últimos retoques todos os dias; ella cuidava das flôres que seriam postas nos vasinhos de porcellana, e ella mesma as ia tirar á noite e pôr fóra das janellas para que elles não as respirassem dormindo. cá estavam as velas ao pé das duas camas, mettidas nos seus castiçaes de prata, um com o nome de pedro, outro com o de paulo, gravados. tapetinhos de suas mãos, laços dados por ella nos cortinados, finalmente o retrato della e o do marido pendurados á parede, entre as duas camas, naquelle mesmo logar em que estiveram os de luiz xvi e robespierre, comprados na rua da carioca. ao pé de cada um dos castiçaes acharam um biihetinho de natividade. aqui está o que ella dizia: «algum de vocês quer ir commigo á missa, amanhã? faz annos que seu avô morreu, e perpetua está adoentada.» natividade esquecera de lhes falar antes, e, aliás, andava bem sem elles, mormente de carruagem; mas gostava de os ter comsigo. pedro e paulo riram do convite e da fórma, e um delles propoz que, para agradar á mãe, fossem ambos á missa. a acceitação da proposta veiu prompta; já não era harmonia, era uma especie de dialogo na mesma pessoa. o céu parecia escrever o tratado de paz que ambos teriam de assignar; ou, se preferes, a natureza corrigia as indoles, e os dous rixosos começavam a ajustar o ser e o parecer. tambem não juro isto, digo o que se póde crêr só pelo aspecto das cousas. --vamos á missa, repetiram. seguiu-se um grande silencio. cada um ruminava o ajuste e o modo de o propor. emfim, de cama a cama, disseram o que lhes parecia melhor, propuzeram, discutiram, emendaram e concluiram sem escriptura de tabellião, apenas por acceitação de palavra. poucas clausulas. confessando que não podiam assegurar a escolha de flora, concordaram em esperar por ella durante um prazo curto; trez mezes. dada a escolha, o rejeitado obrigava-se a não tentar mais nada. como tivessem a certeza final da escolha, o accordo era facil; cada um não faria mais que excluir o outro. não obstante, se ao fim do prazo, nenhuma escolha houvesse, cumpria adoptar uma clausula ultima. a primeira que acudiu foi deixarem ambos o campo, mas não os seduziu. lembrou-lhes recorrer á sorte, e aquelle que fosse designado por ella, deixaria o campo ao rival. assim passou uma hora de conversação, após a qual, cuidaram de dormir. capitulo xci nem só a verdade se deve ás mães às nove horas da manhã seguinte, natividade estava prompta para ir á missa que mandava dizer na matriz da gloria; nenhum dos filhos se lhe apresentou. --parece que dormem. e duas, trez, quatro,