primeiro em evocar a sombra de flora, falar-lhe, ouvil-a, gemer com ella a separação eterna. viera adiante do outro; lembrara-se della mais cedo. assim consolado, podia seguir caminho; paulo, se saisse atraz delle, e o visse, entenderia que fizera a sua visita em segundo logar, e receberia um golpe grande. deu alguns passos na direcção do portão, estacou, recuou e novamente se escondeu. queria ver os gestos delle, ver se rezava, se se benzia, para desmentil-o quando lhe ouvisse mofar das ceremonias ecclesiasticas. logo sentiu que era um erro; não iria confessar a ninguem que o vira rezando ao pé da cova de flora. ao contrario, era capaz de o desmentir,--ou, quando menos, fazer um gesto de incredulidade... emquanto estas imaginações lhe passavam pela cabeça, desfazendo-se umas ás outras, discursando sem palavras, acceitando, repellindo, esperando, os olhos não se retiravam do irmão, nem este da sepultura. paulo não fazia gesto, não mexia os labios, tinha os braços cruzados, o chapeo na mão. não obstante, podia estar rezando. tambem podia falar calado, para a sombra ou para a memoria da defunta. a verdade é que não saiu do logar. então pedro viu que a conversação, evocação, adoração, o que quer que fosse que atava paulo á sepultura, vinha sendo muito mais demorado que as suas orações. não marcára o seu tempo, mas evidentemente o de paulo era já maior. descontando a impaciencia, que sempre faz crescer os minutos, ainda assim parecia certo que paulo gastava mais saudades que elle. deste modo, ganhava na extensão da visita o que perdera na chegada ao cemiterio. pedro, á sua vez, achou-se roubado. quiz sair; mas, uma força, que elle não sabia explicar, não lhe consentia levantar os pés, nem tirar os olhos do gemeo. a custo, pôde emfim trazer a estes e fazel-os andar de volta pelas outras campas, onde leu alguns epitaphios. um de 1865 não se podia ler bem se era tributo de amor filial ou conjugal, maternal ou paternal, por estar já apagado o adjectivo. tributo era, tinha a formula adoptada pelos marmoristas, para poupar estylo aos freguezes. notando que o adjectivo estava comido do tempo, pedro disse comsigo que o seu amor é que era um substantivo perpetuo, não precisando mais nada para se definir. pensou outras cousas com que foi disfarçando a humilhação. fizera tudo ás carreiras. se se demorasse mais, era o outro que estaria agora á espreita. o tempo andava, o sol batia no rosto do irmão, e este não arredava pé. emfim, deu mostras de deixar a cova, mas foi para rodeal-a, e deter-se em todos os quatro lados, como se buscasse o melhor logar de ver ou evocar a pessoa guardada no fundo. tudo feito, paulo arredou-se, desceu e saiu, levando as maldições de pedro. este teve uma ideia que desprezou logo, e tu farias o mesmo, amigo leitor; foi tornar á sepultura e emendar ao tempo gasto anteriormente outro pedaço maior. desprezada a ideia, vagou alguns minutos, até que saiu, sem achar sombra de paulo.