enxovalhadas, por não haver quem lh'as pintasse na santa casa. _or, benè_, para falar como o meu capucho, porque é que este e o maltrapilho voltaram do grisalho ao negro? a leitora que adivinhe, se póde: dou-lhe vinte capitulos para alcançal-o. talvez eu, por essas alturas, lobrigue alguma explicação, mas por ora não sei nem aventuro nada. vá que malignos attribuam a frei *** alguma paixão profana; ainda assim não se comprehende que elle se descobrisse por aquelle modo. quanto ao maltrapilho, a que damas queria elle agradar, a ponto de trocar alguma vez o pão pela tinta? que um e outro cedessem ao desejo de prender a mocidade fugitiva, póde ser. o frade, lido na escriptura, sabendo que israel chorou pelas cebolas do egypto, teria tambem chorado, e as suas lagrimas cairam negras. póde ser, repito. este desejo de capturar o tempo é uma necessidade da alma e dos queixos; mas ao tempo dá deus _habeas-corpus._ capitulo xxiv robespierre e luiz xvi tanto cresceram as opiniões de pedro e paulo que, um dia, chegaram a incorporar-se em alguma cousa. iam descendo pela rua da carioca. havia alli uma loja de vidraceiro, com espelhos de vario tamanho, e, mais que espelhos, tambem tinha retratos velhos e gravuras baratas, com e sem caixilho. pararam alguns instantes, olhando á toa. logo depois, pedro viu pendurado um retrato de luiz xvi, entrou e comprou-o por oitocentos reis; era uma simples gravura atada ao mostrador por um barbante. paulo quiz ter egual fortuna, adequada ás suas opiniões, e descobriu um robespierre. como o logista pedisse por este mil e duzentos, pedro exaltou-se um pouco. --então o senhor vende mais barato um rei, e um rei martyr? --ha de perdoar, mas é que esta outra gravura custou-me mais caro, redarguiu o velho logista. nós vendemos conforme o preço da compra. veja; está mais nova. --lá isso, não, acudiu paulo. são do mesmo tempo; mas é que este vale mais que aquelle. --ouvi dizer que tambem era rei... --qual, rei! responderam os dous. --ou quiz sel-o, não sei bem... que eu de historias, apenas conheço a dos mouros que aprendi na minha terra com a avó, alguns bocados em verso. e elle ainda ha mouras lindas; por exemplo, esta; apesar do nome, creio que era moura, ou ainda é, se vive... mal lhe saiba ao marido! foi a um canto e trouxe um retrato de madame de stael, com o famoso turbante na cabeça. ó effeito da belleza! os rapazes esqueceram por um instante as opiniões politicas e ficaram a olhar longamente a figura de corinna. o logista, apesar dos seus setenta annos, tinha os olhos babados. cuidou de sublinhar as formas, a cabeça, a bôca um tanto grossa, mas expressiva, e dizia que não era caro. como nenhum quizesse compral-a, talvez por ser só uma, disse-lhes que ainda tinha outro, mas esse era «uma pouca vergonha,» phrase que os deuses lhe perdoariam, quando soubessem que elle não quiz mais que abrir o appetite aos freguezes. e foi a um armario, tirou de lá, e trouxe uma diana, núa como vivia