guardou o camarote. a razão era de mãe; posto lhe tardasse a escolha e o casamento, ella queria vel-os alli comsigo, falando, rindo, debatendo que fosse, com os olhos pendentes da filha. baptista não entendeu logo nem depois; mas para não desagradar á esposa, deixou de obsequiar os rapazes. uma occasião tão boa! não era muito para elles que possuiam com que despender, e despendiam; o obsequio estava na lembrança, e tambem na cartinha que lhes escreveria, mandando o camarote. chegou a redigil-a de cabeça, apesar de já inutil. a mulher, ao vel-o calado e serio, cuidou que fosse zanga e quiz fazer as pazes; o marido arredou-a brandamente com a mão. redigia a cartinha, punha no texto um gracejo sizudo, dobrava o papel e lançava-lhe este sobrescripto gemeo: «aos jovens apostolos pedro e paulo.» o trabalho intellectual tornou mais dura a opposiçâo de d. claudia. uma cartinha tão bonita! capitulo xciv gestos oppostos como póde um só tecto cobrir tão diversos pensamentos? assim é tambem este céu claro ou brusco,--outro tecto vastissimo que os cobre com o mesmo zelo da gallinha aos seus pintos... nem esqueça o proprio craneo do homem, que os cobre igualmente, não só diversos, senão oppostos. flora, no quarto, não cuidava então de bilhetes nem camarotes; tambem não acudia á dôr de cabeça, que não tinha. se falou nella foi por ser uma razão proxima e acceitavel, breve ou longa, conforme a necessidade da occasião. não supponhas que está rezando, embora tenha alli um oratorio e um crucifixo. não viria pedir a jesus que lhe livrasse a alma daquella inclinação desencontrada. posta á beira da cama, os olhos no chão, pensava naturalmente em alguma cousa grave, se não era nada, que tambem agarra os olhos e o pensamento de uma pessoa. mordeu os beiços sem raiva; metteu a cabeça entre as mãos, como se quizesse concertar os cabellos, mas os cabellos estavam e ficavam como dantes. quando se levantou era totalmente noite, e accendeu uma vela. não queria gaz. queria uma claridade branda que désse pouca vida ao quarto e aos seus moveis, que deixasse algumas partes na meia escuridade. o espelho, se fosse a elle, não lhe repetiria a belleza de todos os dias, com a vela posta em cima de uma papeleira antiga, a distancia. mostrar-lhe-hia a nota de pallidez e de melancolia, é verdade, mas a nossa amiguinha não se sabia pallida, nem se sentia melancolica. tinha na tristeza desvairada daquella occasião uma pontinha de abatimento. como tudo isso se combinava, não sei, nem ella mesma. ao contrario, flora parecia, ás vezes, tomada de um espanto, outras de uma inquietação vaga, e, se buscava o repouso de uma cadeira de balanço, era para o deixar logo. ouviu bater oito horas. dahi a pouco, entrariam provavelmente pedro e paulo. teve lembrança de ir dizer á mãe que a não mandasse chamar; estava de cama. esta ideia não durou o que me custa escrevel-a, e aliás já lá vae na outra linha. recuou a tempo. --é um