que incompleta, sem certas ideias que expozera e defendera, e teriam de vir um dia, breve. tal ia dizendo á moça, e ella escutava com prazer, sem opinião; era só o gosto de o escutar. quando a lembrança de pedro surgia na cabeça da moça, a tristeza empanava a alegria, mas a alegria vencia depressa a outra, e assim acabou o baile. então as duas, tristeza e alegria, agazalharam-se no coração de flora, como as suas gemeas que eram. o baile acabou. o capitulo é que não acaba sem que deixe um pouco de espaço a quem quizer pensar naquella creatura. pae nem mãe podiam entendel-a, os rapazes tambem não, e provavelmente santos e natividade menos que ninguem. tu, mestra de amores ou alumna delles, tu que escutas a diversos, conclues que ella era... custa pôr o nome do officio. se não fosse a obrigação de contar a historia com as proprias palavras, preferia calal-o, mas tu sabes qual é elle, e aqui fica. conclues que flora era namoradeira, e conclues mal. leitora, é melhor negar já isto que esperar pelo tempo. flora não conhecia as doçuras do namoro, e menos ainda se podia dizer namoradeira de officio. a namoradeira de officio é a planta das esperanças, e alguma vez das realidades, se a vocação o impõe e a occasião o permitte. tambem é preciso ter em lembrança aquillo de um publicista, filho de minas e do outro seculo, que acabou senador, e escrevia contra os ministros adversarios: «pitangueira não dá manga.» não, flora não dava para namorados. a prova disto é que no estado em que viveu alguns mezes de 1801, com o pae e a mãe, para o fim que direi adiante, ninguem alcançou o menor dos seus olhares amigos ou sequer complacentes. mais de um rapaz consumiu o tempo em se fazer visto e attrahido della. mais de uma gravata, mais de uma bengala, mais de uma luneta levaram-lhe as côres, os gestos e os vidros, sem obter outra cousa que a attenção cortez e acaso uma palavra sem valor. flora só se lembrava dos gemeos. se nenhum delles a esqueceu, ella não os perdeu de memoria, ao contrario, escrevia por todos os correios a natividade para se fazer lembrada de ambos. as cartas falavam pouco da terra ou da gente, e não diziam mal nem bem. usavam muito a palavra saudades, que cada um dos dous gemeos lia para si. tambem elles a escreviam nas cartas que mandavam a d. claudia e a baptista, com a mesma intenção duplicada e e mysteriosa, que ella entendia muito bem. taes eram de longe, ella e elles. a rixa velha, que os desunia na vida, continuava a desunil-os no amor. podiam amar cada um a sua moça, casar com ella e ter os seus filhos, mas preferiam amar a mesma, e não ver o mundo por outros olhos, nem ouvir melhor verbo, nem diversa musica, antes, durante e depois da commissão do baptista. capitulo lxxi a commissão lá me escapou a palavra. sim, foi uma commissão dada ao pae, e da qual não sei nada, nem ella. negocio reservado. flora chamava-lhe commissão do inferno. o pae, sem ir tão fundo, concordava mentalmente com