a dar-lhe um beijo tambem, se ella não recuasse a tempo e com força. --mas que é isso? você tirou a sorte grande de hespanha? --não, cousa melhor, gente nova. santos conservára alguns gestos e modos de dizer dos primeiros annos, taes que o leitor não chamará propriamente familiares; tambem não é preciso chamar-lhes nada. perpetua, affeita a elles, acabou sorrindo e dando-lhe parabens. já então natividade os deixára para se ir despir. santos, meio arrependido da expansão, fez-se serio e conversou da missa e da egreja. concordou que esta era decrepita e mettida a um canto, mas allegou razões espirituaes. que a oração era sempre oração, onde quer que a alma falasse a deus. que a missa, a rigor, não precisava estrictamente de altar; o rito e o padre bastavam ao sacrificio. talvez essas razões não fossem propriamente delle, mas ouvidas a alguem, decoradas sem esforço e repetidas com convicção. a cunhada opinou de cabeça que sim. depois falaram do parente morto e concordaram piamente que era um asno;--não disseram este nome, mas a totalidade das apreciações vinha a dar nelle, accrescentado de honesto e honestissimo. --era uma perola, concluiu santos. foi a ultima palavra da necrologia; paz aos mortos. dalli em deante, vingou a soberania da creança que alvorecia. não alteraram os habitos, nos primeiros tempos, e as visitas e os bailes continuaram como d'antes, até que pouco a pouco, natividade se fechou totalmente em casa. as amigas iam vel-a. os amigos iam visital-os ou jogar cartas com o marido. natividade queria um filho, santos uma filha, e cada um pleiteava a sua escolha com tão boas razões, que acabavam trocando de parecer. então ella ficava com a filha, e vestia-lhe as melhores rendas e cambraias, emquanto elle enfiava uma beca no joven advogado, dava-lhe um logar no parlamento, outro no ministerio. tambem lhe ensinava a enriquecer depressa; e ajudal-o-hia começando por uma caderneta na caixa economica, desde o dia em que nascesse até os vinte e um annos. alguma vez, ás noites, se estavam sós, santos pegava de um lapis e desenhava a figura do filho, com bigodes,--ou então riscava uma menina vaporosa. --deixa, agostinho, disse-lhe a mulher uma noite; você sempre ha de ser creança. e pouco depois, deu por si a desenhar de palavra a figura do filho ou filha, e ambos escolhiam a côr dos olhos, os cabellos, a tez, a estatura. vês que tambem ella era creança. a maternidade tem dessas incoherencias, a felicidade tambem, e porfim a esperança, que é a meninice do mundo. a perfeição seria nascer um casal. assim os desejos do pae e da mãe ficariam satisfeitos. santos pensou em fazer sobre isso uma consulta spirita. começava a ser iniciado nessa religião, e tinha a fé noviça e firme. mas a mulher oppoz-se; a consultar alguem, antes a cabocla do castello, a adivinha celebre do tempo, que descobria as cousas perdidas e predizia as futuras. entretanto, recusava tambem, por desnecessario. a que vinha