falar de sensações sem nome. crêde-me, amigo meu, e tu, não menos amiga minha, crêde-me que eu preferia contar as rendas do roupão da moça, os cabellos apanhados atraz, os fios do tapete, as taboas do tecto e porfim os estalinhos da lamparina que vae morrendo... seria enfadonho, mas entendia-se. sim, a lamparina ia morrendo, mas ainda podia dar luz ao regresso de paulo. quando flora o viu entrar e ajoelhar-se outra vez, ao pé do irmão, e ambos dividirem entre si as mãos della, mansos e cordatos, ficou longa mente attonita. obra de um credo, como diziam os nossos antigos, quando havia mais religião que relogios. voltando a si, puxou as mãos, estendeu-as depois sobre a cabeça delles, como se lhes apalpasse a differença, o _quid_, o algo, o indefinivel. a lamparina ia morrendo... pedro e paulo falavam-lhe por exclamações, por exhortações, por supplicas, a que ella respondia mal e tortamente, não que os não entendesse, mas por não os aggravar, ou acaso por não saber a qual delles diria melhor. a ultima hypothese tem ar de ser a mais provavel. em todo caso, é o prologo do que succedeu, quando a lamparina chegou aos ultimos arrancos. tudo se mistura, á meia claridade; tal seria a causa da fusão dos vultos, que de dous que eram, ficaram sendo um só. flora, não tendo visto sair nenhum dos gemeos, mal podia crêr que formassem agora uma só pessoa, mas acabou crêndo, mormente depois que esta unica pessoa solitaria parecia completal-a interiormente, melhor que nenhuma das outras em separado. era muito fazer e desfazer, mudar e transmudar. pensou enganar-se, mas não; era uma só pessoa, feita das duas e de si mesma, que sentia bater nella o coração. estava tão cançada de emoções que tentou erguer-se e ir fóra, mas não pôde; as pernas pareciam de chumbo e colladas ao solo. assim esteve, até que a lamparina, ao canto, morreu de todo. flora teve um sobresalto na poltrona, e ergueu-se: --que é isto? a lamparina apagou-se. foi accendel-a. viu então que estava sem um nem outro, sem dous nem um só fundido de ambos. toda a fantasmagoria se desfizera. a lamparina (agora nova) alumiava o seu quarto de dormir, e á imaginação creára tudo. foi o que ella suppoz, e o leitor sabe. flora comprehendeu que era tarde, e um gallo confirmou essa opinião, cantando; outros gallos fizeram a mesma cousa. --ora, meus deus! exclamou a filha de baptista. metteu-se na cama, e, se não dormiu logo, tambem não se demorou muito; não tardou a estar com os anjos. sonhou com o canto dos gallos, uma carroça, um lago, uma scena de viagem do mar, um discurso e um artigo. o artigo era de verdade. a mãe veiu acordal-a, ás dez horas da manhã, chamando-lhe dorminhoca, e alli mesmo, na cama, lhe leu uma folha da manhã que recommendava o marido ao governo. flora ouviu satisfeita; acabara a grande noite. capitulo lxxxiv o velho segredo natividade dormiu tranquilla, em botafogo, mas acordou pensando nos filhos e na moça de s. clemente. viera