tenente de artilharia que morreu capitão na guerra do paraguay. era mais baixa que alta, e era gorda, ao contrario de natividade que, sem ser magra, não tinha as mesmas carnes, e era alta e recta. ambas vendiam saúde. --pedro e paulo, disse perpetua á irmã e ao cunhado, quando rezei estes dous nomes senti uma cousa no coração... --você será madrinha de um, disse a irmã. os pequenos, que se distinguiam por uma fita de côr, passaram a receber medalhas de ouro, uma com a imagem de s. pedro, outra com a de s. paulo. a confusão não cedeu logo, mas tarde, lento e pouco, ficando tal semelhança que os advertidos se enganavam muita vez ou sempre. a mãe é que não precisou de grandes signaes externos para saber quem eram aquelles dous pedaços de si mesma. as amas, apesar de os distinguirem entre si, não deixavam de querer mal uma á outra, pelo motivo da semelhança dos «seus filhos de criação». cada uma affirmava que o seu era mais bonito. natividade concordava com ambas. pedro seria medico, paulo advogado; tal foi a primeira escolha das profissões. mas logo depois trocaram de carreira. tambem pensaram em dar um delles á engenharia. a marinha sorria á mãe, pela distincção particular da escola. tinha só o inconveniente da primeira viagem remota; mas natividade pensou em metter empenhos com o ministro. santos falava em fazer um delles banqueiro, ou ambos. assim passavam as horas vadias. intimos da casa entravam nos calculos. houve quem os fizesse ministros, dezembargadores, bispos, cardeaes... --não peço tanto, dizia o pae. natividade não dizia nada ao pé de extranhos, apenas sorria, como se tratasse de folguedo de são joão, um lançar de dados e ler no livro de sortes a quadra correspondente ao numero. não importa; lá dentro de si cobiçava algum brilhante destino aos filhos. cria deveras, esperava, rezava ás noites, pedia ao céu que os fizesse grandes homens. uma das amas, parece que a de pedro, sabendo daquellas ancias e conversas, perguntou a natividade por que é que não ia consultar a cabocla do castello. affirmou que ella adivinhava tudo, o que era e o que viria a ser; conhecia o numero da sorte grande, não dizia qual era nem comprava bilhete para não roubar os escolhidos de nosso senhor. parece que era mandada de deus. a outra ama confirmou as noticias e accrescentou novas. conhecia pessoas que tinham perdido e achado joias e escravos. a policia mesma, quando não acabava de apanhar um criminoso, ia ao castello falar á cabocla e descia sabendo; por isso é que não a botava para fóra, como os invejosos andavam a pedir. muita gente não embarcava sem subir primeiro ao morro. a cabocla explicava sonhos e pensamentos, curava de quebranto... ao jantar, natividade repetiu ao marido a lembrança das amas. santos encolheu os hombros. depois examinou rindo a sabedoria da cabocla; principalmente a sorte grande era incrivel que, conhecendo o numero, não comprasse bilhete. natividade achou que era o mais difficil de