verá. eu, se fosse papae, apenas desembarcasse, ia logo ao marechal explicar tudo, mostrar as instrucções e dizer o que tinha feito; dizia mais que a dispensa veiu muito a proposito, afim de não parecer que ficara amofinado. depois pedia-lhe para trabalhar lá mesmo... d. claudia, a despeito do amargor dos tempos, gostou de ver que a filha pensava e dava conselhos em politica. não advertiu, como fez o leitor, que a alma do discurso da moça era não sair da capital, fazer aqui mesmo o seu congresso, que em breve seria uma só assembléa legislativa, como no rio grande do sul; mas a qual das cantaras, pedro ou paulo, caberia esse unico poder politico? eis o que ella mesma não sabia. ambos se lhe apresentaram a bordo, logo que o paquete entrou no porto do rio de janeiro. não fôram em duas lanchas, fôram na mesmo, e saltaram com tal presteza para a escada, que escaparam de cair ao mar. talvez fosse o melhor desfecho do livro. ainda assim não acaba mal o capitulo, porque a razão da presteza com que elles saltaram para a escada foi a ambição de ser o primeiro que comprimentasse a moça; aposta de amor, que ainda uma vez os egualou na alma della. emfim chegaram, e não consta qual effectivamente a cumprimentou primeiro; póde ser que ambos. capitulo lxxiii um el-dorado no caes pharoux esperavam por elles trez carruagens,--dous _coupés_ e um _landau_, com trez bellas parelhas de cavallos. a gente baptista ficou lisonjeada com a fineza da gente santos, e entrou no _landau._ os gemeos foram cada um no seu _coupé._ a primeira carruagem tinha o seu cocheiro e o seu lacaio, fardados de castanho, botões de metal branco, em que se podiam ver as armas da casa. cada uma das outras tinha apenas o cocheiro, com egual libré. e todas trez se puzeram a andar, estas atraz daquella, os animaes batendo rijo e compassado, a golpes certos, como se houvessem ensaiado, por longos dias, aquella recepção. de quando em quando, encontravam outros trens, outras librés, outras parelhas, a mesma belleza e o mesmo luxo. a capital offerecia ainda aos recem-chegados um espectaculo magnifico. vivia-se dos restos daquelle deslumbramento e agitação, epopeia de ouro da cidade e do mundo, porque a impressão total é que o mundo inteiro era assim mesmo. certo, não lhe esqueceste o nome, encilhamento, a grande quadra das emprezas e companhias de toda especie. quem não viu aquillo não viu nada. cascatas de ideias, de invenções, de concessões rolavam todos os dias, sonoras e vistosas para se fazerem contos de reis, centenas de contos, milhares, milhares de milhares, milhares de milhares de milhares de contos de reis. todos os papeis, aliás acções, saíam frescos e eternos do prelo. eram estradas de ferro, bancos, fabricas, minas, estaleiros, navegação, edificação, exportação, importação, ensaques, emprestimos, todas as uniões, todas as regiões, tudo o que esses nomes comportam e mais o que esqueceram. tudo andava nas ruas e praças, com estatutos,