--pois se eu sou isso, porque é que você prefere viver com extranhos? --que extranhos? não vou viver com ninguem. viverei com o cattete, o largo do machado, a praia de botafogo e a do flamengo, não falo das pessoas que lá moram, mas das ruas, das casas, dos chafarizes e das lojas. ha lá cousas exquisitas, mas sei eu se venho achar em andarahy uma casa de pernas para o ar, por exemplo? contentemo-nos do que sabemos. lá os meus pés andam por si. ha alli cousas petrificadas e pessoas immortaes, como aquelle custodio da confeitaria, lembra-se? --lembra-me, a _confeitaria do imperio._ --ha quarenta annos que a estabeleceu; era ainda no tempo em que os carros pagavam imposto de passagem. pois o diabo está velho, mas não acaba; ainda me ha de enterrar. parece rapaz; apparece-me lá todas as semanas. --você tambem parece rapaz. --não brinque, mana; eu estou acabado. sou um velho gamenho, pôde ser; mas não é por agradar a moças, é porque me ficou este geito... e a proposito, porque não vae você morar commigo? --ah! é para saber que tambem eu gosto de estar commigo. irei lá de vez em quando, mas já não saio d'aqui, se não para o cemiterio. ajustaram visitar um ao outro; ayres viria jantar ás quinta-feiras. d. rita ainda lhe falou dos casos de molestia d'elle, ao que ayres replicou que não adoecia nunca, mas se adoecesse viria para andarahy; o coração della era o melhor dos hospitaes. talvez que em todas essas recusas houvesse tambem a necessidade de fugir á contradicção, porque a irmã sabia inventar occasiões de dissidencia. naquelle mesmo dia (era ao almoço) elle achou o café delicioso, mas a irmã disse que era ruim, obrigando-o a um grande esforço para tornar atraz e achal-o detestavel. a principio, ayres cumpriu a solidão, separou-se da sociedade, metteu-se em casa, não apparecia a ninguem ou a raros e de longe em longe. em verdade estava cançado de homens e de mulheres, de festas e de vigilias. fez um programma. como era dado a letras classicas, achou no padre bernardes esta traducção daquelle psalmo: «alonguei-me fugindo e morei na soedade.» foi a sua divisa. santos, se lh'a dessem, fal-a-hia esculpir, á entrada do salão, para regalo dos seus numerosos amigos. ayres deixou-a estar em si. alguma vez gostava de a recitar calado, parte pelo sentido, parte pela linguagem velha: «alonguei-me fugindo e morei na soedade.» assim foi a principio, às quinta-feiras ia jantar com a irmã. às noites passeava pelas praias, ou pelas ruas do bairro. o mais do tempo era gasto em ler e reler, compôr o _memorial_ ou rever o composto, para relembrar as cousas passadas. estas eram muitas e de feição diversa, desde a alegria até a melancolia, enterramentos e recepções diplomaticas, uma braçada de folhas seccas, que lhe pareciam verdes agora. alguma vez as pessoas eram designadas por um x ou ***, e elle não acertava logo quem fossem, mas era um recreio procural-as, achal-as e completal-as. mandou fazer um armario