com os olhos nelle, interrogativos, curiosos de saber porque é que ella era ou viria a ser inexplicavel. além disso, preferia a conversação das mulheres. é delle esta phrase do _memorial:_ «na mulher, o sexo corrige a banalidade; no homem, aggrava.» não foi preciso acceitar nem recusar o convite de santos; chegaram dous habituados do jogo, e com elles baptista, que estava na saleta proxima, santos foi ao recreio de todas as noites. um daquelles era o velho placido, doutor em spiritismo; o segundo era um corretor da praça, chamado lopes, que amava as cartas pelas cartas, e sentia menos perder dinheiro que partidas. lá se fôram ao voltarete, emquanto ayres ficava no salão, a ouvir a um canto as damas, sem que os olhos de flora se despegassem d'elle. capitulo xxxii o aposentado já então este ex-ministro estava aposentado. regressou ao rio de janeiro, depois de um ultimo olhar ás cousas vistas, para aqui viver o resto dos seus dias. podia fazel-o em qualquer cidade, era homem de todos os climas, mas tinha particular amor á sua terra, e por ventura estava cançado de outras. não attribuia a esta tantas calamidades. a febre amarella, por exemplo, á força de a desmentir lá fóra, perdeu-lhe a fé, e cá dentro, quando via publicados alguns casos, estava já corrompido por aquelle credo que attribue todas as molestias a uma variedade de nomes. talvez porque era homem sadio. não mudára inteiramente; era o mesmo ou quasi. encalveceu mais, é certo, terá menos carnes, algumas rugas; ao cabo, uma velhice rija de sessenta annos. os bigodes continuam a trazer as pontas finas e agudas. o passo é firme, o gesto grave, com aquelle toque de galanteria, que nunca perdeu. na botoeira, a mesma flor eterna. tambem a cidade não lhe pareceu que houvesse mudado muito. achou algum movimento mais, alguma opera menos, cabeças brancas, pessoas defuntas; mas a velha cidade era a mesma. a propria casa delle no cattete estava bem conservada. ayres despediu o inquilino, tão polidamente como se recebesse o ministro dos negocios estrangeiros, e metteu-se nella a si e a um criado, por mais que a irmã teimasse em leval-o para andarahy. --não, mana rita, deixe-me ficar no meu canto. --mas eu sou a sua ultima parenta, disse ella. --de sangue e de coração, isso é, concordou elle; póde accrescentar que a melhor de todas e a mais pia. onde estão aquelles cabellos...? não precisa baixar os olhos. você os cortou para metter no caixão de seu finado marido. os que ahi estão embranqueceram; mas os que lá ficaram eram pretos, e mais de uma viuva os teria guardado todos para as segundas nupcias. rita gostou de ouvir aquella referencia. outr'ora, não; pouco depois de viuva, tinha vexame de um acto tão sincero; achava-se quasi ridicula. que valia cortar os cabellos por haver perdido o melhor dos maridos? mas, andando o tempo, entrou a ver que fizera bem, a approvar que lh'o dissessem, e, na intimidade, a lembral-o. agora serviu a allusão para replicar: