cá para fóra tudo o que as pessoas cuidam de esconder. os proprios segredos cançam de calar,--calar ou dormir; fiquemos com este outro verbo, que serve melhor á imagem. cançam, e ajudam a seu modo aquillo que imputamos á indiscrição alheia. quando elles abrem os olhos, faz-lhes mal a escuridão. um raio de sol basta. então pedem aos deuses (porque os segredos são pagãos) um quasi nada de crepusculo, aurora ou tarde, posto que a aurora prometta dia, emquanto a tarde cae outra vez na noite, mas tarde que seja, tudo é respirar claridade. que os segredos, amiga minha, tambem são gente; nascem, vivem e morrem. agora o que succede, quando um olhar de sol penetra na solidão delles, é que difficilmente sae mais, e geralmente cresce, rasga, alaga, e os traz pela orelha cá para fóra. vexados da grande luz, elles a principio andam de ouvido em ouvido, cochichados, alguma vez escriptos em bilhetes, ainda que tão vagamente e sem nomes, que mal se adivinhará quaes sejam. é o periodo da infancia, que passa depressa; a mocidade pula por cima da adolescencia, e elles apparecem fortes e derramados, sabidos como gazetas. emfim, se a velhice chega, e elles não se vexam dos cabellos brancos, tomam conta do mundo, e acaso conseguem, não digo esquecer, mas aborrecer; entram na familia do proprio sol, que quando nasce é para todos, segundo dizia uma taboleta da minha infancia. taboletas da minha infancia, ai, taboletas! quizera acabar por ellas este capitulo, mas o assumpto não teria nobreza nem interesse, e ainda uma vez interromperiamos a nossa historia. fiquemos no segredo divulgado; é quanto basta. uma veranista elegante não dissimulou o seu espanto ao saber que os dous irmãos combinavam n'um ponto que faria romper os maiores amigos deste mundo. um secretario de legação insinuou que podia ser brincadeira dos dous. --ou dos trez, accrescentou outra veranista. iam de passeio á quitandinha, a cavallo. ayres acompanhava-os, e não dizia nada. quando lhe perguntaram se flora era bonita, respondeu que sim, e falou da temperatura. a primeira veranista perguntou-lhe se era capaz de supportar aquella situação. ayres respirou, como quem vem de longe, e declarou que aos pés de um padre seria obrigado a mentir, taes eram os seus peccados; mas alli, na estrada, ao ar livre, entre senhoras, confessou que matara mais de um rival. que se lembrasse trazia sete mortes ás costas, com varias armas. as senhoras riam; elle falava soturno. só uma vez escapou de morrer primeiro, e inventou uma anecdota napolitana. fez a apologia do punhal. um que tivera, ha muitos annos, o melhor aço do mundo, foi obrigado a dal-o de presente a um bandido, seu amigo, quando lhe provou que completára na vespera o seu vigesimo nono assassinato. --aqui está para o trigesimo, disse-lhe entregando a arma. poucos dias depois soube que o bandido, com aquelle punhal, matara o marido de uma senhora, e depois a senhora, a quem amava sem ventura. --deixei-o com trinta e um crimes