maneira alheia ao regimen. deixe-lhe estar a palavra _imperio_ e accrescente-lhe em baixo, ao centro, estas duas, que não precisam ser graúdas: _das leis._ olhe, assim, concluiu ayres sentando-se á secretaria, e escrevendo em uma tira de papel o que dizia. custodio leu, releu e achou que a ideia era util; sim, não lhe parecia má. só lhe viu um defeito; sendo as letras de baixo menores, podiam não ser lidas tão depressa e claramente, com as de cima, e estas é que se metteriam pelos olhos ao que passasse. dahi a que algum politico ou sequer inimigo pessoal não entendesse logo e... a primeira ideia, bem considerada, tinha o mesmo mal, e ainda este outro: pareceria que o confeiteiro, marcando a data da fundação, fazia timbre em ser antigo. quem sabe se não era peor que nada? --tudo é peor que nada. --procuremos. ayres achou outro titulo, o nome da rua, «confeitaria do cattete», sem advertir que, havendo outra confeitaria na mesma rua, era attribuir exclusivamente á do custodio a designação local. quando o visinho lhe fez tal ponderação, ayres achou-a justa, e gostou de ver a delicadeza de sentimentos do homem; mas logo depois descubriu que o que fez falar o custodio foi a ideia de que esse titulo ficava commum ás duas casas. muita gente não atinaria com o titulo escripto, e compraria na primeira que lhe ficassse á mão, de maneira que só elle faria as despezas da pintura, e ainda por cima perdia a freguezia. ao perceber isto, ayres não admirou menos a sagacidade de um homem que em meio de tantas tribulações, contava os maus fructos de um equivoco. disse-lhe então que o melhor seria pagar a despeza feita e não pôr nada, a não ser que preferisse o seu proprio nome: «confeitaria do custodio.» muita gente certamente lhe não conhecia a casa por outra designação. um nome, o proprio nome do dono, não tinha significação politica ou figuração historica, odio nem amor, nada que chamasse a attenção dos dous regimens, e conseguintemente que puzesse em perigo os seus pasteis de santa clara, menos ainda a vida do proprietario e dos empregados. porque é que não adoptava esse alvitre? gastava alguma cousa com a troca de uma palavra por outra, _custodio_ em vez de _imperio_, mas as revoluções trazem sempre despezas. --sim, vou pensar, excellentissimo. talvez convenha esperar um ou dous dias, a ver em que param as modas, disse custodio agradecendo. curvou-se, recuou e saiu. ayres foi á janella para vel-o atravessar a rua. imaginou que elle levaria da casa do ministro aposentado um lustre particular que faria esquecer por instantes a crise da taboleta. nem tudo são despezas na vida, e a gloria das relações podia amaciar as agruras deste mundo. não acertou desta vez. custodio atravessou a rua, sem parar nem olhar para traz, e enfiou pela confeitaria dentro com todo o seu desespero. capitulo lxiv paz! que, em meio de tão graves successos, ayres tivesse bastante pausa e claridade para imaginar tal descoberta no