novinha que parecia sair do prelo. seguia-se um corredor de sobrado. entrou, subiu, pediu, deram-lhedous vintens,--o dobro da outra moeda no valor e no azinhavre. e a nota sempre limpa, uns dous mil reis que pareciam vinte. não, não era falsa. no corredor pegou della, mirou-a bem; era verdadeira. de repente, ouviu abrir a cancella em cima, e uns passos rapidos. elle, mais rapido, amarrotou a nota e metteu-a na algibeira das calças; ficaram só os vintens azinhavrados e tristes, o obolo da viuva. saiu, foi á primeira officina, á primeira loja, ao primeiro corredor, pedindo longa e lastimosamente: --para a missa das almas! na egreja, ao tirar a opa, depois de entregar a bacia ao sacristão, ouviu uma voz debil como de almas remotas que lhe perguntavam se os dous mil reis... os dous mil reis, dizia outra voz menos debil, eram naturalmente delle, que, em primeiro logar, tambem tinha alma, e, em segundo logar, não recebera nunca tão grande esmola. quem quer dar tanto vae á egreja ou compra uma vela, não põe assim uma nota na bacia das esmolas pequenas. se minto, não é de intenção. em verdade, as palavras não sairam assim articuladas e claras, nem as debeis, nem as menos debeis; todas faziam uma zoeira aos ouvidos da consciencia. traduzi-as em lingua falada, afim de ser entendido das pessoas que me lêem; não sei como se poderia transcrever para o papel um rumor surdo e outro menos surdo, um atraz de outro e todos confusos para o fim, até que o segundo ficou só: «não tirou a nota a ninguem... a dona é que a poz na bacia por sua mão... tambem elle era alma...» à porta da sacristia que dava para a rua, ao deixar cair o reposteiro azul escuro debruado de amarello, não ouviu mais nada. viu um mendigo que lhe estendia o chapeo roto e sebento; metteu vagarosamente a mão no bolso do collete, tambem roto, e aventou uma moedinha de cobre que deitou ao chapeo do mendigo, rapido, ás escondidas, como quer o evangelho. eram dous vintens; ficavam-lhe mil novecentos e noventa e oito reis. e o mendigo, como elle saisse depressa, mandou-lhe atraz estas palavras de agradecimento, parecidas com as suas: --deus lhe accrescente, meu senhor, e lhe dê... capitulo iv a missa do _coupé_ natividade ia pensando na cabocla do castello, na predicção da grandeza e na noticia da briga. tornava a lembrar-se que, de facto, a gestação não fôra socegada; mas só lhe ficava a sorte da gloria e da grandeza. a briga lá ia, se a houve; o futuro, sim, esse é que era o principal ou tudo. não deu pela praia de santa luzia. no largo da lapa interrogou a irmã sobre o que pensava da adivinha. perpetua respondeu que bem, que acreditava, e ambas concordaram que ella parecia falar dos proprios filhos, tal era o enthusiasmo. perpetua ainda a reprehendeu pelos cincoenta mil reis dados em paga; bastavam vinte. --não faz mal. cousas futuras! --que cousas serão? --não sei; futuras. mergulharam,outra vez no silencio. ao entrar no cattete, natividade recordou a