na cabocla, era ocioso instar pela predicção. era mais; era dar razão á mulher. prometteu não indagar nada quando voltasse. não prometteu esquecer, e dahi a teima com que pensou muitas vezes no oraculo. de resto, ellas lhe diriam tudo sem que elle perguntasse nada, e esta certeza trouxe a paz do dia. não concluas daqui que os freguezes do banco padecessem alguma desattenção aos seus negocios. tudo correu bem, como se elle não tivesse mulher nem filhos ou não houvesse castello nem cabocla. não era só a mão que fazia o seu officio, assignando; a bôca ia falando, mandando, chamando e rindo, se era preciso. não obstante, a ancia existia e as figuras passavam e repassavam deante delle; no intervallo de duas letras, santos resolvia uma cousa ou outra, se não eram ambas a um tempo. entrando no carro, á tarde, agarrou-se inteiramente ao oraculo. trazia as mãos sobre o castão, a bengala entre os joelhos, como de manhã, mas vinha pensando os destino dos filhos. quando chegou a casa, viu natividade a contemplar os meninos, ambos nos berços, as amas ao pé, um pouco admiradas da insistencia com que ella os procurava desde manhã. não era só fital-os, ou perder os olhos no espaço e no tempo; era beijal-os tambem e apertal-os ao coração. esqueceu-me dizer que, de manhã, perpetua mudou primeiro de roupa que a irmã e foi achal-a deante dos berços, vestida como viera do castello. --logo vi que você estava com os grandes homens, disse ella. --estou, mas não sei em que é que elles serão grandes. --seja em que fôr, vamos almoçar. ao almoço e durante o dia, falaram muita vez da cabocla e da predicção. agora, ao ver entrar o marido, natividade leu-lhe a dissimulação nos olhos. quiz calar e esperar, mas estava tão anciosa de lhe dizer tudo, e era tão boa, que resolveu o contrario. unicamente não teve o tempo de cumpril-o; antes mesmo de começar, já elle acabava de perguntar o que era. natividade referiu a subida, a consulta, a resposta e o resto; descreveu a cabocla e o pae. --mas então grandes destinos? --cousas futuras, repetiu ella. --seguramente futuras. só a pergunta da briga é que não entendo. brigar porquê? e brigar como? e teriam deveras brigado? natividade recordou os seus padecimentos do tempo da gestação, confessando que não falou mais delles para o não affligir; naturalmente é o que a outra adivinhou que fosse briga. --mas briga porquê? --isso não sei, nem creio que fosse nada mau. --vou consultar... --consultar a quem? --uma pessoa. --já sei, o seu amigo placido. --se fosse só amigo não consultava, mas elle é o meu chefe e mestre, tem uma vista clara e comprida, dada pelo céu... consulto só por hypothese, não digo os nossos nomes... --não! não! não! --só por hypothese. --não, agostinho, não fale disto. não interrogue ninguem a meu respeito, ouviu? ande, prometta que não falará disto a ninguem, spiritas nem amigos. o melhor é calar. basta saber que terão sorte feliz. grandes homens,