ruim droga que devia ser, naturalmente. ayres metteu o caso á bulha e acceitou ouvir o artigo. --é pequeno, sete tiras. --letra miuda? --não, senhor; assim, assim. paulo leu o artigo. tinha por epigraphe isto de amós: «ouvi esta palavra, vaccas gordas que estaes no monte de samaria...» as vaccas gordas eram o pessoal do regimen, explicou paulo. não atacava o imperador, por attenção á mãe, mas com o principio e o pessoal era violento e aspero. ayres sentiu-lhe aquillo que, em tempo, se chamou «a bossa da combatividade». quando paulo acabou, pedro disse em ar de mofa: --conheço tudo isso, são ideias paulistas. --as tuas são ideias coloniaes, replicou paulo. deste introito podiam nascer peores palavras, mas felizmente um criado chegou á porta annunciando que o almoço estava na mesa. ayres ergueu-se e disse que á mesa daria a sua opinião. --primeiro o almoço, tanto mais que temos um salmão, cousa especial. vamos a elle. ayres queria cumprir deveras o officio que acceitara de natividade. quem sabe se a ideia de pae espiritual dos gemeos, pae de desejo somente, pae que não foi, que teria sido, não lhe dava uma affeição particular e um dever mais alto que o de simples amigo? nem é fóra de proposito que elle buscasse sómente materia nova para as paginas nuas de seu _memorial._ ao almoço, ainda se falou do artigo, paulo com amor, pedro com desdem, ayres sem uma nem outra cousa. o almoço ia fazendo o seu officio. ayres estudava os dous rapazes e suas opiniões. talvez estas não passassem de uma erupção de pelle da edade. e sorria, fazia-os comer e beber, chegou a falar de moças, mas aqui os rapazes, vexados e respeitosos, não acompanharam o ex-ministro. a politica veiu morrendo. na verdade, paulo ainda se declarou capaz de derribar a monarchia com dez homens, e pedro de extirpar o germen republicano com um decreto. mas o ex-ministro, sem mais decreto que uma caçarola, nem mais homens que o seu cozinheiro, envolveu os dous regimens no mesmo salmão delicioso. capitulo xlv musa, canta... no fim do almoço, ayres deu-lhes uma citação de homero, aliás duas, uma para cada um, dizendo-lhes que o velho poeta os cantara separadamente, paulo no começo da _illiada_: --«musa, canta a colera de achilles, filho de peleu, colera funesta aos gregos, que precipitou á estancia de plutão tantas almas válidas de heroes, entregues os corpos ás aves e aos cães...» pedro estava no começo da _odyssea_: --«musa, canta aquelle heroe astuto, que errou por tantos tempos, depois de destruida a santa illion...» era um modo de definir o caracter de ambos, e nenhum delles levou a mal a applicação. ao contrario, a citação poetica valia por um diploma particular. o facto é que ambos sorriram de fé, de acceitação, de agradecimento, sem que achassem uma palavra ou syllaba com que desmentissem o adequado dos versos. que elle, o conselheiro, depois de os citar em prosa nossa, repetiu-os no proprio texto grego e os dous gemeos