muito, ia haver um governo provisorio. flora não entendia de fórmas nem de nomes. a sonata trazia a sensação da falta absoluta de governo, a anarchia da innocencia primitiva naquelle recanto do paraiso que o homem perdeu por desobediente, e um dia ganhará, quando a perfeição trouxer a ordem eterna e unica. não haverá então progresso nem regresso, mas estabilidade. o seio de abrahão agazalhará todas as cousas e pessoas, e a vida será um céu aberto. era o que as teclas lhe diziam sem palavras, _ré, ré, lá, sol, lá, lá, dó..._ capitulo lxx de uma conclusão errada os successos vieram vindo, á medida que as flores iam nascendo. destas houve que serviram ao ultimo baile do anno. outras morreram na vespera. poetas de um e outro regimen tiraram imagem do facto para cantarem a alegria e a melancolia do mundo. a differença é que a segunda abafava os seus suspiros, em quanto a primeira levava longe os seus tripudios. o metal das trompas dava outro som que o das harpas. as flores é que continuavam a nascer e morrer, egual e regularmente. d. claudia colheu as rosas do ultimo baile do anno, primeiro da republica, e adornou a filha com ellas. flora obedeceu e acceitou-as. pae de familia antes de tudo, baptista acompanhou a esposa e a filha ao baile. tambem lá foi paulo, pela moça e pelo regimen. se, em conversa com o ex-presidente de provincia, disse todo o bem que pensava do governo provisorio, não lhe ouviu palavras de accordo nem de contestação. não entrou mais fundo na confissão do homem, porque a moça o attraia, e elle gostava mais della que do pae. flora viu uma semelhança entre o baile da ilha fiscal e este, apesar de particular e modesto. este era dado por pessoa que vinha dos tempos da propaganda e um dos ministros lá esteve, ainda que só meia hora. dahi a ausencia de pedro, apesar de convidado. flora sentiu a falta de pedro, como sentira a de paulo na ilha; tal era a semelhança das duas festas. ambas traziam a ausencia de um gemeo. --porque é que seu irmão não veiu? perguntou ella. paulo enfiou; depois de alguns instantes: --pedro é teimoso, disse. teimou em recusar o convite. crê naturalmente que a monarchia levou a arte de dançar. não faça caso; é um lunatico. --não diga isso. --acha tambem que a dança se foi com o imperio? --não, a prova é que estamos dançando. não; digo que lhe não chame nomes feios. --parece-lhe então que pedro é um rapaz de juizo? --certamente, como o senhor. --mas... paulo ia a perguntar-lhe qual d'elles, tendo ella de jurar por um ou por outro, lhe mereceria o juramento; mas recuou a tempo. então ella falou do calor, e elle achou que sim, que estava quente. acharia que estava frio, se ella se queixasse de frio. flora, se só cedesse á vista, era tambem capaz de acceitar todas as opiniões de paulo, para ir com elle. em verdade, paulo tinha agora um ar brilhante e petulante, olhava por cima, firme em que os seus escriptos de um anno é que haviam feito a republica, posto