não dar resposta ás effusões politicas de paulo; foi um dos conselhos do conselheiro. quando o filho tornou pelas ferias tinha esquecido a carta que escrevêra. o discurso é que elle não esqueceu, mas quem é que esquece os discursos que faz? se são bons, a memoria os grava em bronze; se ruins, deixam tal ou qual amargor que dura muito. o melhor dos remedios, no segundo caso, é suppol-os excellentes, e, se a razão não acceita esta imaginação, consultar pessoas que a acceitem, e crêr nellas. a opinião é um velho oleo incorruptivel. paulo tinha talento. o discurso daquelle dia podia peccar aqui ou alli por alguma emphasis, e uma ou outra ideia vulgar e exhausta. tinha talento paulo. em summa, o discurso era bom. santos achou-o excellente, leu-o aos amigos e resolveu transcrevel-o nos jornaes. natividade não se oppoz, mas entendia que algumas palavras deviam ser cortadas. --cortadas, porque? perguntou santos, e ficou esperando a resposta. --pois você não vê, agostinho; estas palavras tem sentido republicano, explicou ella relendo a phrase que a affligira. santos ouviu-as ler, leu-as para si, e não deixou de lhe achar razão. entretanto, não havia de as supprimir. --pois não se transcreve o discurso. --ah! isso não! o discurso é magnifico, e não ha de morrer em s. paulo; é preciso que a côrte o leia, e as provincias tambem, e até não se me daria fazel-o traduzir em francez. em francez, póde ser que fique ainda melhor. --mas, agostinho, isto póde fazer mal á carreira do rapaz; o imperador póde ser que não goste... pedro, que assistia desde alguns instantes ao debate, interveiu docemente para dizer que os receios da mãe não tinham base; era bom por a phrase toda, e, a rigor, não difteria muito do que os liberaes diziam em 1848. --um monarchista liberal póde muito bem assignar esse trecho, concluiu elle depois de reler as palavras do irmão. --justamente! assentiu o pae. natividade, que em tudo via a inimizade dos gemeos, suspeitou que o intuito de pedro fosse justamente comprometter paulo. olhou para elle a ver se lhe descobria essa intenção torcida, mas a cara do filho tinha então o aspecto do enthusiasmo. pedro lia trechos do discurso, accentuando as bellezas, repetindo as phrases mais novas, cantando as mais redondas, revolvendo-as na bôca, tudo com tão boa sombra que a mãe perdeu a suspeita, e a reimpressão do discurso foi resolvida. tambem se tirou uma edição em folheto, e o pae mandou encadernar ricamente sete exemplares, que levou aos ministros, e um ainda mais rico para a regente. --você diga-lhe, aconselhou natividade, que o nosso paulo é liberal ardente... --liberal de 1848, completou santos lembrando as palavras de pedro. santos cumpriu tudo á risca. a entrega se fez naturalmente, e, no palacio isabel, a definição do «liberal de 1848» saiu mais viva que as outras palavras, ou para diminuir o cheiro revolucionario da phrase condemnada pela mulher, ou porque trazia valor historico. quando