concordo. --concorda com tudo. --olha aqui, flora; dá licença, conselheiro? esqueceu-me dizer que esta conversação era á porta de uma loja de fazendas e modas, rua do ouvidor. ayres ia na direcção do largo de s. francisco de paula e viu a mãe e a filha dentro, sentadas, a escolher um tecido. entrou, comprimentou-as, e veiu á porta com a filha. o chamado de d. claudia interrompeu a conversação por alguns instantes. ayres ficou a olhar para a rua, onde subiam e desciam mulheres de todas as classes, homens de todos os officios, sem contar as pessoas paradas de ambos os lados e no centro. não havia borborinho grande, nem socego puro, um meio termo. talvez algumas pessoas fossem conhecidas de ayres e o comprimentassem; mas este tinha a alma tão mettida em si mesma que, se falou a uma ou duas, foi o mais. de quando em quando, voltava a cabeça para dentro, onde flora e a mãe faziam a sua consulta. ouvia as palavras trocadas ainda agora. sentia-se curioso de saber se finalmente a moça escolhia a um dos gemeos, e qual destes. vá tudo; tinha já pezar que não fosse algum, posto não lhe importasse saber se pedro ou paulo. quizera vel-a feliz, se a felicidade era o casamento, e feliz o marido, sem embargo da exclusão; o excluido seria consolado. agora, se era por amor delles, se della, é o que propriamente se não póde dizer com verdade. quando muito, para levantar a ponta do veu, seria preciso entrar na alma delle, ainda mais fundo que elle mesmo. lá se descobriria acaso, entre as ruinas de meio celibato, uma flôr descorada e tardia de paternidade, ou, mais propriamente, de saudade della... flora trouxe novamente a rosa fresca e rubra da primeira hora. não falaram mais de contradicção, mas da rua, da gente e do dia. nenhuma palavra ácerca de pedro ou paulo. capitulo lxxxviii não, não, não elles, onde quer que estivessem naquelle momento, podiam falar ou não. a verdade é que, se nenhum consentia em deixar a moça, tambem nenhum contava obtel-a, por mais que a achassem inclinada. tinham já combinado que o rejeitado acceitaria a sorte, e deixaria o campo ao vencedor. não chegando a victoria, não sabiam como resolver a batalha. esperar, seria o mais facil, se a paixão não crescesse, mas a paixão crescia. talvez não fosse exactamente paixão, se dermos a esta palavra o sentido de violencia; mas, se lhe reconhecermos uma forte inclinação de amor, um amor adolescente ou pouco mais, era o caso. pedro e paulo cederiam a mão da pequena, se houvessem de consultar só a razão, e mais de uma vez estiveram a pique de o fazer; raro lampejo, que para logo desapparecia. a ausencia era já insoffrivel, a presença necessaria. se não fôra o que aconteceu e se contará por essas paginas adiante, haveria materia para não acabar mais o livro; era só dizer que sim e que não, e o que estes pensaram e sentiram, e o que ella sentia e pensou, até que o editor dissesse: basta! seria um livro de moral e de verdade, mas a historia