perto, e não perdeu o tempo nem a intenção. visto assim, era mais bello que simplesmente couversando das cousas vulgares e passageiras. enfiou os olhos nos olhos, e achou-se dentro da alma do rapaz. o que lá viu não soube dizel-o bem; foi tudo tão novo e radiante que a pobre retina de moça não podia fitar nada com segurança nem continuidade. as ideias faiscavam como saindo de um fogareiro á força de abano, as sensações batiam-se em duelo, as reminiscencias subiam frescas, algumas saudades, e ambições principalmente, umas ambições de azas largas, que faziam vento só com agital-as. sobre toda essa mescla e confusão chovia ternura, muita ternura... flora recolheu os olhos, paulo estava na mesma postura; mas do lado da porta, mettido na penumbra, a figura de pedro apparecia, não menos bella, mas um tanto triste. flora sentiu-se tocada daquella tristeza. parece que, se amasse exclusivamente o primeiro, o segundo podia chorar lagrimas de sangue, sem lhe merecer a menor sympathia. que o amor, conforme as nymphas antigas e modernas, não tem piedade. quando ha piedade para outro, dizem ellas, é que o amor ainda não nasceu de verdade, ou já morreu de todo, e assim o coração não lhe importa vestir essa primeira camisa do affecto. perdoa a figura; não é nobre, nem clara, mas a situação não me dá tempo de ir á cata de outra. pedro approximou-se, a passo lento, ajoelhou-se tambem e tomou-lhe as mãos que paulo apertava entre as suas. paulo ergueu-se e sumiu-se pela outra porta. o quarto tinha duas. a cama ficava entre ellas. talvez paulo fosse bramindo de colera; ella é que não ouviu nada, tão docemente vivo era o gesto de pedro, já agora sem melancolia, e os olhos tão extaticos como os do irmão. não eram taes que saissem, como os deste, ás aventuras. tinham a quietação de quem não queria mais sol nem lua que esses que andam ahi, que se contenta de ambos, e, se os acha divinos, não cuida de os trocar por novos. era a ordem, se queres, a estabilidade, o accordo entre si e as cousas, não menos sympathicos ao coração da moça, ou por trazerem a ideia de perpetua ventura, ou por darem a sensação de uma alma capaz de resistir. nem por isso os olhos de flora deixaram de penetrar os de pedro, até chegar á alma do rapaz. o motivo secreto desta outra entrada podia ser o escrupulo de cotejar as duas para julgal-as, se não era sómente o desejo de não parecer menos curiosa de uma que de outra. ambas as razões são boas, mas talvez nenhuma fosse verdadeira. o gosto de fitar os olhos de pedro era tão natural que não exigia intenção particular nenhuma, e bastava fital-os para escorregar e cair dentro da alma namorada. era gemea da outra; não lhe viu mais nem menos que nesta. unicamente,--e aqui toco o ponto escabroso do capitulo,--achou cá alguma cousa indefinivel que não sentira lá; em compensação sentiu lá outra que não se lhe deparou cá. indefinivel, não esqueças. e escabroso porque nada ha peor que