ouviu á cabocla, quando lhe perguntou pela especie de grandeza que caberia aos filhos. cousas futuras! respondeu a pythia do norte, com tal voz que nunca lhe esqueceu. agora mesmo parece-lhe que a ouve, mas é illusão. quando muito, são as rodas do carro que vão rolando e as patas dos cavallos que batem: cousas futuras! cousas futuras! capitulo cxix que annuncia os seguintes todas as historias, se as cortam em fatias, acabam com um capitulo ultimo e outro penultimo, mas nenhum autor os confessa taes; todos preferem dar-lhes um titulo proprio. eu adopto o methodo opposto; escrevo no alto de cada um dos capitulos seguintes os seus nomes de remate, e, sem dizer a materia particular de nenhum, indico o kilometro em que estamos da linha. isto suppondo que a historia seja um trem de ferro. a minha não é propriamente isso. poderia ser uma canoa, se lhe tivesse posto aguas e ventos, mas tu viste que só andamos por terra, a pé ou de carro, e mais cuidosos da gente que do chão. não é trem nem barco; é uma historia simples, acontecida e por acontecer; o que poderás ver nos dous capitulos que faltam, e são curtos. capitulo cxx penultimo este é ainda um obito. ja lá ficou defunta a joven flora, aqui vae morta a velha natividade. chamo-lhe velha, porque li a certidão de baptismo; mas, em verdade, nem os filhos deputados, nem os cabellos brancos davam a esta senhora o aspecto correspondente á edade. a elegancia, que era o seu sexto sentido, enganava os tempos de tal maneira que ella conservava, não digo a frescura, mas a graça antiga. não morreu sem ter uma conferencia particular com os dous filhos,--tão particular, que nem o marido assistiu a ella. tambem não instou por isso. verdade, verdade, santos andava a chorar pelos cantos; mal poderia reter as lagrimas, se ouvisse a mulher fazer aos filhos os seus finaes pedidos. porquanto, os medicos já a haviam desenganado. se eu não visse nesses officiaes da saúde os escrutadores da vida e da morte, podia torcer a penna, e, contra a predicção scientifica, fazer escapar natividade. commetteria uma acção facil e réles, além de mentirosa. não, senhor, ella morreu sem falta, poucas semanas depois daquella sessão da camara. morreu de typho. tão secreta foi a conferencia della e dos filhos que estes não quizeram contal-a a ninguem, salvo ao conselheiro ayres, que a adivinhou em parte. paulo e pedro confessaram a outra parte, pedindo-lhe silencio. --não juraram calar? --positivamente, não, disse um. --juramos só o que ella nos pediu, explicou o outro. --pois então podem contal-o a mim. eu serei discreto como um tumulo. ayres sabia que os tumulos não são discretos. se não dizem nada, é porque diriam sempre a mesma historia; dahi a fama de discrição. não é virtude, é falta de novidade. ora, o que a mãe fez, quando elles entraram e fecharam a porta do quarto, foi pedir-lhes que ficasse cada um do lado da cama e lhe estendessem a dextra. juntou-as sem força e fechou-as nas suas