que santos pôde calar por longos dias um negocio tão importante para elle e para a esposa. em verdade, esteve mais de uma vez a dizer por palavra ou por gesto, se achasse algum, aquelle segredo de poucos; mas, sempre havia uma força maior que lhe tapava a bôca. ao que parece, foi a expectação de uma alegria nova e inesperada que lhe deu a alma de pacientar. naquella scena do gabinete tudo foi composto de antemão, o silencio, a indifferença, os filhos que elle poz alli, estudando ao domingo, só para o effeito daquella phrase: «venham beijar a mão da senhora baroneza de santos!» capitulo xxii agora um salto que os dous gemeos participassem da lua de mel nobiliaria dos paes não é cousa que se precise escrever. o amor que lhes tinham bastava a explical-o, mas accresce que, havendo o titulo produzido em outros meninos dous sentimentos oppostos, um de estima, outro de inveja, pedro e paulo concluiram ter recebido com elle um merito especial. quando, mais tarde, paulo adoptou a opinião republicana nunca envolveu aquella distincção da familia na condemnação das instituições. os estados de alma que daqui nasceram davam materia a um capitulo especial, se eu não preferisse agora um salto, e ir a 1886. o salto é grande, mas o tempo é um tecido invisivel em que se póde bordar tudo, uma flor, um passaro, uma dama, um castello, um tumulo. tambem se póde bordar nada. nada em cima de invisivel é a mais subtil obra deste mundo, e acaso do outro. capitulo xxiii quando tiverem barbas naquelle anno, uma noite de agosto, como estivessem algumas pessoas na casa de botafogo, succedeu que uma dellas, não sei se homem ou mulher, perguntou aos dous irmãos que edade tinham. paulo respondeu: --nasci no anniversario do dia em que pedro i caiu do throno. e pedro: --nasci no anniversario do dia em que sua majestade subiu ao throno. as respostas foram simultaneas, não successivas, tanto que a pessoa pediu-lhes que falasse cada um por sua vez. a mãe explicou: --nasceram no dia 7 de abril de 1870. pedro repetiu vagarosamente: --nasci no dia em que sua majestade subiu ao throno. e paulo, em seguida: --nasci no dia em que pedro i caiu do throno. natividade reprehendeu a paulo a sua resposta subversiva. paulo explicou-se, pedro contestou a explicação e deu outra, e a sala viraria club, se a mãe não os accommodasse por esta maneira: --isto hão de ser grupos de collegio; vocês não estão em edade de falar em politica. quando tiverem barbas. as barbas não queriam vir, por mais que elles chamassem o buço com os dedos, mas as opiniões politicas e outras vinham e cresciam. não eram propriamente opiniões, não tinham raizes grandes nem pequenas. eram (mal comparando) gravatas de côr particular, que elles atavam ao pescoço, á espera que a côr cançasse e viesse outra. naturalmente cada um tinha a sua. tambem se póde crêr que a de cada um era, mais ou menos, adequada á pessoa. como recebiam as mesmas approvações e distincções nos exames,