cabocla. enfiava-os pela amiga abaixo, até o coração, que aliás não batia com força nem apressado, mas tão regular como de costume. entretanto, não sendo impossivel que os dous rapazes chegassem aos altos deste mundo, flora deixou de objectar e acceitou a predicção, sem outra palavra mais que um gesto,--sabes, creio,--um gesto de boca, fazendo descair os cantos della, levantando os hombros levemente, e espalmando as mãos, como se dissesse: emfim, póde ser. perpetua accresceptou que, mudado o regimen, era natural que paulo chegasse primeiro á grandeza,--e aqui espetou bem os olhos. era um modo de de apanhar os sentimentos de flora, acenando-lhe com a elevação de paulo, pois bem podia ser que viesse a amar antes o destino que a pessoa. não achou nada. flora continuou a não se deixar ler. não lhe attribuas isto a calculo, não era calculo. seriamente, não pensava em nada acima de si. capitulo lxxxv trez constituições --você crê deveras que venhamos a ser grandes homens? perguntára pedro a paulo, antes da queda do imperio. --não sei; você pode vir a ser, quando menos, primeiro ministro. depois de 15 de novembro, paulo retorquiu a pergunta, e pedro respondeu como o irmão, emendando o resto: --não sei; você póde vir a ser presidente da republica. já lá iam dous annos. agora pensavam mais em flora que na subida. a boa moral pede que ponhamos a cousa publica acima das pessoaes, mas os moços nisto se parecem com velhos e varões de outra edade, que muita vez pensam mais em si que em todos. ha excepções, nobres algumas, outras nobilissimas. a historia guarda muitas dellas, e os poetas, epicos e tragicos, estão cheios de casos e modelos de abnegação. praticamente, seria exigir muito de pedro e paulo que cuidassem mais da constituição de 24 de fevereiro que da moça baptista. pensavam em ambas, é verdade, e a primeira já dera logar a alguma troca de palavras acerbas. a constituição, se fosse gente viva, e estivesse ao pé delles, ouviria os ditos mais contrarios deste mundo, porque pedro ia ao ponto de a achar um poço de iniquidades, e paulo a propria minerva nascida da cabeça de jove. falo por metaphora para não descair do estylo. em verdade, elles empregavam palavras menos nobres e mais emphaticas, e acabavam trocando as primeiras entre si. na rua, onde o encontro de manifestações politicas era commum, e as noticias á porta dos jornaes frequente, tudo era occasião de debate. quando, porém, a imagem de flora apparecia entre elles por imaginação, o debate esmorecia, mas as injurias continuavam e até cresciam, sem confissão do novo motivo, que era ainda maior que o primeiro. effectivamente, elles iam chegando ao ponto em que dariam as duas constituições, a republicana e a imperial, pelo amor exclusivo da moça, se tanto fosse exigido. cada um faria com ella a sua constituição, melhor que outra qualquer deste mundo. capitulo lxxxvi antes que me esqueça uma cousa é preciso dizer antes que me