consultar sobre uma duvida, que dalli a mezes estaria esclarecida? santos achou, em relação á cabocla, que seria imitar as crendices da gente réles; mas a cunhada acudiu que não, e citou um caso recente de pessoa distincta, um juiz municipal, cuja nomeação foi annunciada pela cabocla. --talvez o ministro da justiça goste da cabocla, explicou santos. as duas riram da graça, e assim se fechou uma vez o capitulo da adivinha, pura se abrir muis tarde. por agora é deixar que o feto se desenvolva, a creança se agite e se atire, como impaciente de nascer. em verdade, a mãe padeceu muito durante a gestação, e principalmente nas ultimas semanas. cuidava trazer um general que iniciava a campanha da vida, a não ser um casal que aprendia a desamar de vespera. capitulo viii nem casal, nem general nem casal, nem general. no dia sete de abril de 1870 veiu á luz um par de varões tão eguaes, que antes pareciam a sombra um do outro, se não era simplesmente a impressão do olho, que via dobrado. tudo esperavam, menos os dous gemeos, e nem por ser o espanto grande, foi menor o amor. entende-se isto sem ser preciso insistir, assim como se entende que a mãe désse aos dous filhos aquelle pão inteiro e dividido do poeta; eu accrescento que o pae fazia a mesma cousa. viveu os primeiros tempos a contemplar os meninos, a comparal-os, a medil-os, a pesal-os. tinham o mesmo peso e cresciam por egual medida. a mudança ia-se fazendo por um só teor. o rosto comprido, cabellos castanhos, dedos finos e taes que, cruzados os da mão direita de um com os da esquerda de outro, não se podia saber que eram de duas pessoas. viriam a ter genio differente, mas por ora eram os mesmos extranhões. começaram a sorrir no mesmo dia. o mesmo dia os viu baptizar. antes do parto, tinham combinado em dar o nome do pae ou da mãe, segundo fosse o sexo da creança. sendo um par de rapazes, e não havendo a fórma masculina do nome materno, não quiz o pae que figurasse só o delle, e metteram-se a catar outros. a mãe propunha francezes ou inglezes, conforme os romances que lia. algumas novellas russas em moda suggeriram nomes slavos. o pae acceitava uns e outros, mas consultava a terceiros, e não acertava com opinião definitiva. geralmente, os consultados trariam outro nome, que não era acceito em casa. tambem veiu a antiga onomastica luzitana, mas sem melhor fortuna. um dia, estando perpetua á missa, rezou o _credo_, advertiu nas palavras: «....os santos apostolos s. pedro e s. paulo», e mal pôde acabar a oração. tinha descoberto os nomes; eram simples e gemeos. os paes concordaram com ella e a pendencia acabou. a alegria de perpetua foi quasi tamanha como a do pae e da mãe, se não maior. maior não foi, nem tão profunda, mas foi grande, ainda que rapida. o achado dos nomes valia quasi que pela feitura das creanças. viuva, sem filhos, não se julgava incapaz de os ter, e era alguma cousa nomeal-os. contava mais cinco ou seis annos que a irmã. casara com um