suspirou baptista. d. claudia não suspirou, cantou victoria; a reticencia do marido era a primeira figura de acquiescencia. não lhe disse isto assim, nu e cru; tambem não revelou alegria descomposta; falou sempre a linguagem da razão fria e da vontade certa. baptista, sentindo-se apoiado, caminhou para o abysmo e deu o salto nas trevas. não o fez sem graça, nem com ella. posto que a vontade que trazia fosse de emprestimo, não lhe faltava desejo a que a vontade da esposa deu vida e alma. dahi a autoria de que se investiu e acabou confessando. tal foi a conclusão de ayres, segundo se lê no _memorial._ tal será a do leitor, se gosta de concluir. note que aqui lhe poupei o trabalho de ayres; não o obriguei a achar por si o que, de outras vezes, é obrigado a fazer. o leitor attento, verdadeiramente ruminante, tem quatro estomagos no cerebro, e por elles faz passar e repassar os actos e os factos, até que deduz a verdade, que estava, ou parecia estar escondida. capitulo lvi o golpe o dia seguinte trouxe á menina flora a grande novidade. sabbado seria assignado o decreto; a presidencia era no norte. d. claudia não lhe viu a pallidez, nem sentiu as mãos frias, continuou a falar do caso e do futuro, até que flora, querendo sentar-se, quasi caiu. a mãe acudiu-lhe: --que é? que tens? --nada, mamãe não é nada. a mãe fel-a sentar-se. --foi uma tonteira, passou. d. claudia deu-lhe a cheirar um pouco de vinagre, esfregou-lhe os pulsos; flora sorriu. --este sabbado? perguntou. --o decreto? sim, este sabbado. mas não digas por ora a ninguem; são segredos de gabinete. é cousa certa; emfim, alguem nos fez justiça; provavelmente o imperador. amanhã irás commigo a algumas encommendas. faze uma lista do que precisas. flora precisava não ir e só pensava nisso. uma vez que o decreto estava prestes a ser assignado, não havia já desaconselhar a nomeação; restava-lhe a ella ficar. mas como? todos os sonhos são proprios ao somno de uma creança. não era facil, mas não seria impossivel. flora cria tudo; não tirava o pensamento de ayres, e já agora de natividade tambem. os dous podiam fazel-o, ou antes os trez, se contardes tambem o barão, e se vier a cunhada deste, quatro. juntai aos quatro as cinco estrellas do cruzeiro, as nove musas, anjos e archanjos, virgens e martyres... juntai-os todos, e todos poderiam fazer esta simples acção de impedir que flora fosse para a provincia. taes eram as esperanças vagas, rapidas, que corriam a substituir as tristezas do rosto da moça, emquanto a mãe, attribuindo o effeito ao vinagre, ajustava a rolha de vidro ao frasco, e restituía o frasco ao toucador. --faze uma lista do que precisas, repetiu á filha. --não, mamãe, eu não preciso nada. --precisas, sim, eu sei o que precisas. capitulo lvii das encommendas não escreveria este capitulo, se elle fosse propriamente das encommendas, mas não é. tudo são instrumentos nas mãos da vida. as duas sairam de casa, urna lepida, a outra