de primeira ordem. as damas continuavam a rir; elle conseguiu assim desviar a conversação de flora e seus namorados. capitulo xciii não ata nem desata emquanto indagavam della em petropolis, a situação moral de flora era a mesma,--o mesmo conflicto de affinidades, o mesmo equilibrio de preferencias. cessado o conflicto, roto o equilibrio, a solução viria de prompto, e, por mais que doesse a um dos namorados, venceria o outro, a menos que interviesse o punhal da anecdota de ayres. assim passaram algumas semanas desde a subida de natividade. quando ayres vinha ao rio de janeiro, não deixava de ir vel-a a s. clemente, onde a achava qual era d'antes, salvo um pouco de silencio em que a viu mettida uma vez. no dia seguinte recebeu uma carta de flora, pedindo-lhe desculpa da desattenção, se a houve, e mandando-lhe saudades. «mamãe pede que a recommende tambem ao senhor e á familia da baroneza.» esta recommendação exprimia o consentimento obtido da mãe para que lhe escrevesse a carta. quando elle tornou ao rio, correu a s. clemente e flora pagou-lhe com alegria grande o silencio daquella outra manhã. todavia, não era espontanea nem constante; tinha seus cochilos de melancolia. ayres voltou ainda algumas vezes na mesma semana. flora apparecia-lhe com a alegria costumada, e, para o fim, a mesma alteração dos ultimos dias. talvez a causa daquellas syncopes da conversação fosse a viagem que o espirito da moça fazia á casa da gente santos. uma das vezes, o espirito voltou para dizer estas palavras ao coração: «quem és tu, que não atas nem desatas? melhor é que os deixes de vez. não será difficil a acção, porque a lembrança de um acabará por destruir a de outro, e ambas se irão perder com o vento, que arrasta as folhas velhas e novas, além das particulas de cousas, tão leves e pequenas, que escapam ao olho humano. anda, esquece-os; se os não pódes esquecer, faze por não os ver mais; o tempo e a distancia farão o resto.» tudo estava acabado. era só escrever no coração as palavras do espirito, para que lhe servissem de lembrança. flora escreveu-as, com a mão tremula e a vista turva; logo que acabou, viu que as palavras não combinavam, as letras confundiam-se, depois iam morrendo, não todas, mas salteadamente, até que o musculo as lançou de si. no valor e no impeto podia comparar o coração ao gemeo paulo; o espirito, pela arte e subtileza, seria o gemeo pedro. foi o que ella achou no fim de algum tempo, e com isso explicou o inexplicavel. apesar de tudo, não acabava de entender a situação, e resolveu acabar com ella ou comsigo. todo esse dia foi inquieto e complicado. flora pensou em ir ao theatro para que os gemeos não a achassem á noite. iria cedo, antes da hora da visita. a mãe mandou comprar o camarote, e o pae approvou a diversão, quando veiu jantar, mas a filha acabou com dôr de cabeça, e o camarote ficou perdido. --vou mandal-o aos jovens santos, insinuou baptista. d. claudia oppôz-see