estavam fortes e resolutos. as mesmas ideias pairavam na cabeça de d. claudia. este casal só não era egual na vontade; as ideias eram muitas vezes taes que, se apparecessem cá fóra, ninguem diria quaes eram as delle, nem quaes as della, pareciam vir de um cerebro unico. naquelle momento nenhum achava esperança immediata ou remota. uma só ideia vaga... e foi aqui que a vontade de d. claudia fincou os pés no chão e cresceu. não falo só por imagem; d. claudia levantou-se da cadeira, rapida, e disparou esta pergunta ao marido: --mas, baptista, você o que é que espera mais dos conservadores? baptista parou com um ar digno e respondeu com simplicidade: --espero que subam. --que subam? espera oito ou dez annos, o fim do seculo, não é? e nessa occasião você sabe se será aproveitado? quem se lembrará de você? --posso fundar um jornal. --deixe-se de jornaes. e se morrer? --morro no meu posto de honra. d. claudia olhou fixa para elle. os seus olhos miudos enterravam-se pelos delle abaixo, como duas verrumas pacientes. subito, levantando as mãos abertas: --baptista, você nunca foi conservador! o marido empallideceu e recuou, como se ouvira a propria ingratidão de um partido. nunca fôra conservador? mas que era elle então, que podia ser neste mundo? que é que lhe dava a estima dos seus chefes? não lhe faltava mais nada... d. claudia não attendeu a explicações; repetiu-lhe as palavras, e accrescentou. --você estava com elles, como a gente está n'um baile, onde não é preciso ter as mesmas ideias para dançar a mesma quadrilha. baptista sorriu leve e rapido; amava as imagens graciosas e aquella pareceu-lhe graciosissima, tanto que concordou logo; mas a sua estrella inspirou-lhe uma refutação prompta. --sim, mas a gente não dança com ideias, dança com pernas. --dance com que fôr, a verdade é que todas as suas ideias iam para os liberaes; lembre-se que os dissidentes na provincia accusavam a você de apoiar os liberaes... --era falso; o governo é que me recommendava moderação. posso mostrar cartas. --qual moderação! você é liberal. --eu liberal? --um liberalão, nunca foi outra cousa. --pense no que diz, claudia. se alguem a ouvir é capaz de crêr, e dahi a espalhar... --que tem que espalhe? espalha a verdade, espalha a justiça, porque os seus verdadeiros amigos não o hão de deixar na rua, agora que tudo se organisa. você tem amigos pessoaes no ministerio; porque é que os não procura? baptista recuou com horror. isto de subir as escadas do poder e dizer-lhe que estava ás ordens não era concebivel sequer. d. claudia admittiu que não, mas um amigo faria tudo, um amigo intimo do governo que dissesse ao ouro-preto: «visconde, você porque é que não convida o baptista? foi sempre liberal nas ideias. dê-lhe uma presidencia, pequena que seja, e...» baptista fez um gesto de hombros, outro de mão que se calasse. a mulher não se calou; foi dizendo as mesmas cousas, agora mais graves pela insistencia e pelo