ha novidade nos enterros. aquelle teve a circumstancia de percorrer as ruas em estado de sitio. bem pensado, a morte não é outra cousa mais que uma cessação da liberdade de viver, cessação perpetua, ao passo que o decreto daquelle dia valeu só por 72 horas. ao cabo de 72 horas, todas as liberdades seriam restauradas, menos a de reviver. quem morreu, morreu. era o caso de flora; mas que crime teria commettido aquella moça, além do de viver, e porventura o de amar, não se sabe a quem, mas amar? perdoai estas perguntas obscuras, que se não ajustam, antes se contrariam. a razão é que não recordo este obito sem pena, e ainda trago o enterro á vista... capitulo cviii velhas ceremonias aqui vae a sair o caixão. todos tiram o chapeu, logo que elle assoma á porta. gente que passa, pára. das janellas debruça-se a visinhança, em algumas atopeta-se, por serem as familias maiores que o espaço; ás portas, os criados. todos os olhos examinam as pessoas que pegam nas alças do caixão, baptista, santos, ayres, pedro, paulo, nobrega. este, posto já não frequentasse a casa, mandara saber da enferma, e foi convidado a carregar o gracioso corpo. no carro, em que levava o secretario, e era puxado pela mais bella parelha do prestito, quasi unica, lembrava nobrega ao secretario. --não lhe dizia eu que ella era doente? era muito doente. --muito. não vou ao ponto de affirmar que teve prazer com a morte de flora, só por havel-o feito acertar na noticia da doença, estando ella perfeitamente sã. mas que ninguem fosse seu marido, foi uma especie de consolação. houve mais; suppondo que ella o tivesse acceitado e casassem, pensava agora no esplendido enterro que lhe faria. desenhava na imaginação o carro, o mais rico de todos, os cavallos e as suas plumas negras, o caixão, uma infinidade de cousas que, á força de compôr, cuidava feitas. depois o tumulo; marmore, letras de ouro... o secretario para o arrancar á tristeza, falava dos objectos da rua. --v. ex. lembra-se do chafariz que havia aqui ha annos? --não, resmungava nobrega. ainda uma vez, não ha novidade nos enterros. dahi o provavel tedio dos coveiros, abrindo e fechando covas todos os dias. não cantam, como os de _hamlet_, que temperam as tristezas do officio com as trovas do mesmo officio. trazem o caixão da cal e a colher para os convidados, e para si as pás com que deitam a terra para dentro da cova. o pae e alguns amigos ficaram ao pé da cova de flora, a ver cair a terra, a principio com aquelle baque soturno, depois com aquelle vagar cançativo, por mais que os pobres homens se apressem. enifim, caiu toda a terra, e elles puzeram em cima as grinaldas dos paes e dos amigos: «_à nossa querida filha»;--«à nossa santa amiguinha flora a saudosa amiga natividade»;--à flora, um amigo velho_», etc. tudo feito, vieram saindo; o pae, entre ayres e santos, que lhe davam o braço, cambaleava. ao portão, foram tomando os carros e partindo. não deram pela falta de pedro e