luar tambem, e a chuva, se chovia, era para que elle descançasse do sol. lá está agora no cemiterio de s. francisco xavier; se alguem pudesse ouvir a voz dos mortos, dentro das sepulturas, ouviria a delle, bradando que é tempo de fechar a porta ao cemiterio e não deixar entrar ninguem, uma vez que elle já lá descança para todo sempre. morreu azul; se chegasse aos cem annos, nao teria outra côr. ora, se a natureza queria poupar esta senhora, a riqueza dava a mão á natureza, e de uma e de outra saía a mais bella côr que alma de gente póde ter. tudo concorria assim para lhe seccarem os olhos depressa, como vimos atraz. se ella bebeu aquellas duas lagrimas solitarias, pudera ter bebido outras pela edade adeante, e isto é ainda uma prova daquelle matiz espiritual; mostrará assim que as tem poucas, e engole-as para poupal-as. mas ha ainda uma terceira causa que dava a esta senhora o sentimento da côr azul, causa tão particular que merecia ir em capitulo seu, mas não vae, por economia. era a isenção, era o ter atravessado a vida intacta e pura. o cabo das tormentas converteu-se em cabo da boa esperança, e ella venceu a primeira e a segunda mocidade, sem que os ventos lhe derribassem a nau, nem as ondas a engolissem. não negaria que alguma lufada mais rija pudera levar-lhe a vela do traquete, como no caso de joão de mello, ou ainda peor, no de ayres, mas fôram bocejos de adamastor. concertou a vela depressa e o gigante ficou atraz cercado de thetis, emquanto ella seguiu o caminho da india. agora lembrava-se da viagem prospera. honrava-se dos ventos inuteis e perdidos. a memoria trazia-lhe o sabor do perigo passado. eis aqui a terra encoberta, os dous filhos nados, criados e amados da fortuna. capitulo xx a joia os quarenta e um annos não lhe trouxeram arrepio. já estava acostumada á casa dos quarenta. sentiu sim, um grande espanto; acordou e não viu o presente do costume, a «sorpreza» do marido ao pé da cama. não a achou no toucador; abriu gavetas, espiou, nada. creu que o marido esquecera a data e ficou triste; era a primeira vez! desceu olhando; nada. no gabinete estava o marido, calado, mettido comsigo, a ler jornaes, mal lhe estendeu a mão. os rapazes, apesar de ser domingo, estudavam a um canto; vieram dar-lhe o beijo do costume e tornaram aos livros. a mãe ainda relanceou os olhos pelo gabinete, a ver se achava algum mimo, um painel, um vestido, foi tudo vão. embaixo de uma das folhas do dia que estava na cadeira fronteira á do marido podia ser que... nada. então sentou-se, e, abrindo a folha, ia dizendo comsigo: «será possivel que não se lembre do dia de hoje? será possivel?» os olhos entraram a ler á toa, saltando as noticias, tornando atraz... defronte o marido espreitava a mulher, sem absolutamente importar-lhe o que parecia ler. assim se passaram alguns minutos. de repente, santos viu uma expressão nova no rosto de natividade; os olhos della pareciam crescer, a bôca entre-abriu-se, a cabeça