cabeça era molestia de moça bonita, e, tendo confessado que este dito era banal, descobriu-lhe o motivo. não queria perder a occasião de lhe dizer o que toda a gente sabia e dizia, não só aqui, como em petropolis. --porque não vae a petropolis? concluiu. --espero fazer outra viagem mais longa, muito longa... --para o outro mundo, aposto? --acertou. --já tem bilhete de passagem? --comprarei no dia do embarque. --talvez não ache. ha grande concurrencia para aquellas paragens; melhor é comprar antes, e, se quer, eu me encarrego disso; comprarei outro para mim, e iremos juntos. a travessia, quando não ha conhecidos, deve ser fastidiosa; ás vezes, os proprios conhecidos aborrecem, como succede neste mundo. as saudades da vida é que são agradaveis. a gente de bordo é vulgar, mas o commandante impõe confiança. não abre a bôca, dá as suas ordens por gestos, e não consta que haja naufragado. --o senhor está caçoando commigo; eu creio até que estou com febre. --deixe ver. flora estendeu-lhe o pulso; elle, com ar profundo: --está; febre de quarenta e sete grãos, a mão está ardendo, mas isto mesmo prova que não é nada, porque aquellas viagens fazem-se com as mãos frias. ha de ser constipação, fale a sua mãe. --mamãe não cura. --póde curar, ha remedios caseiros; em todo caso, peça-lhe, e ella póde mandar chamar um medico. --medico dá tizanas, e eu não gósto de tizanas. --nem eu, mas tolero-as. porque não experimenta a homoeopathia, que não tem gosto, como a allopathia? --qual é a que lhe parece melhor? --a melhor? só deus é grande. flora sorriu, de um sorriso pallido, e o conselheiro percebeu algo que não era tristeza de passagem ou de creança. novamente lhe falou de petropolis, mas não insistiu. petropolis era a aggravação do momento actual. --petropolis tem o mal das chuvas, continuou. eu, se fosse a senhora, saía desta casa e desta rua; vá para outro bairro, casa amiga, com sua mãe ou sem ella... --para onde? perguntou flora anciosa. e ficou a olhar, esperando. não tinha casa amiga, ou não se lembrava, e queria que elle mesmo escolhesse alguma, onde quer que fosse, e quanto mais longe, melhor. foi o que elle leu nos olhos parados. é ler muito, mas os bons diplomatas guardam o talento de saber tudo o que lhes diz um rosto calado, e até o contrario. ayres fôra diplomata excellente, apesar da aventura de caracas, se não é que essa mesma lhe aguçou a vocação de descobrir e encobrir. toda a diplomacia está nestes dous verbos parentes. capitulo xcix a titulo de ares novos... --vou arranjar-lhe uma casa boa, disse elle, á despedida. desde que estava em petropolis, ayres não ia jantar a andarahy, com a irmã, ás quintas-feiras, segundo ajustára e consta do cap. xxxii. agora foi lá, e cinco dias depois flora transferia-se para a casa della, a titulo de ares novos. d. rita não consentiu que d. claudia lhe levasse a filha, ella mesma a foi buscar a s. clemente, e ayres acompanhou as trez. a