governo, mas neste ponto era firme, de uma firmeza que nascia da fraqueza: «hão de chamar-me, deixa estar,» dizia elle a d. claudia, quando apparecia alguma vaga de governo provincial. certo é que elle sentia a necessidade de tornar á vida activa. nelle a politica era menos uma opinião que uma sarna; precisava coçar-se a miudo e com força. capitulo xxxi flora tal era aquelle casal de politicos. um filho, se elles tivessem um filho varão, podia ser a fusão das suas qualidades oppostas, e talvez um homem de estado. mas o céu negou-lhes essa consolação dynastica. tinham uma filha unica, que era tudo o contrario d'elles. nem a paixão de d. claudia, nem o aspecto governamental de baptista distinguia a alma ou a figura da joven flora. quem a conhecesse por esses dias, poderia comparal-a a um vaso quebradiço ou á flor de uma só manhã, e teria materia para uma doce elegia. já então possuia os olhos grandes e claros, menos sabedores, mas dotados de um mover particular, que não era o espalhado da mãe, nem o apagado do pae, antes mavioso e pensativo, tão cheio de graça que faria amavel a cara de um avarento. põe-lhe o nariz aquilino, rasga-lhe a bôca meio risonha, formando tudo um rosto comprido, alisa-lhe os cabellos ruivos, e ahi tens a moça flora. nasceu em agosto de 1871. a mãe, que datava por ministerios, nunca negou a edade da filha: --flora nasceu no ministerio rio-branco, e foi sempre tão facil de aprender, que já no ministerio sinimbú sabia ler escrever correntemente. era retrahida e modesta, avêssa a festas publicas, e difficilmente consentiu em aprender a dançar. gostava de musica, e mais do piano que do canto. ao piano, entregue a si mesma, era capaz de não comer um dia inteiro. ha ahi o seu tanto de exagerado, mas a hyperbole é deste mundo, e as orelhas da gente andam já tão entupidas que só á força de muita rhetorica se póde metter por ellas um sopro de verdade. até aqui nada ha que extraordinariamente distinga esta moça das outras, suas contemporaneas, desde que a modestia vae com a graça, e em certa edade é tão natural o devaneio como a travessura. flora, aos quinze annos, dava-lhe para se metter comsigo. ayres, que a conheceu por esse tempo, em casa de natividade, acreditava que a moça viria a ser uma inexplicavel. --como diz? inquiriu a mãe. --verdadeiramente, não digo nada, emendou ayres; mas, se me permitte dizer alguma cousa, direi que esta moça resume as raras prendas de sua mãe. --mas eu não sou inexplicavel, replicou d. claudia sorrindo. --ao contrario, minha senhora. tudo está, porem, na definição que dermos a esta palavra. talvez não haja nenhuma certa. supponhamos uma creatura para quem não exista perfeição na terra, e julgue que a mais bella alma não passa de um ponto de vista; se tudo muda com o o ponto de vista, a perfeição... --a perfeição é copas, insinuou santos. era um convite ao voltarete. ayres não teve animo de acceitar, tão inquieta lhe pareceu flora,