paulo que ficaram ao pé da cova. capitulo cix ao pé da cova nenhum delles contou o tempo gasto naquelle logar. sabem só que foi de silencio, de contemplação e de saudade. não digo, para os não vexar agora, mas é possivel que chorassem tambem. tinham um lenço na mão, enxugavam os olhos; depois com os braços caidos, as mãos prendendo o chapeo, olhavam apparentemente para as flôres que cobriam a sepultura, mas na realidade para a creatura que lá estava embaixo. emfim, cuidaram de arrancar-se dalli, e despedir-se da defunta, não se sabe com que palavras, nem se eram as mesmas; o sentido seria egual. como estivessem defronte um do outro, acudiu-lhes a ideia de um aperto de mão por cima da cova. era uma promessa, um juramento. juntaram-se e vieram descendo, calados. antes de chegar ao portão, reduziram á palavra o gesto das mãos feito sobre a cova. que juravam a conciliação perpetua. --ella nos separou, disse pedro; agora, que desappareceu, que nos una. paulo confirmou de cabeça. --talvez morresse para isso mesmo, accrescentou. depois, abraçaram-se. gesto nem palavra traziam emphasis ou affectação; eram simples e sinceros. a sombra de flora de certo os viu, ouviu e inscreveu aquella promessa de reconciliação nas taboas da eternidade. ambos, por um impulso commum, voltaram os olhos para ver ainda uma vez a cova de flora, mas a cova ficava longe e encoberta por grandes sepulchros, cruzes, collumnas, um mundo inteiro de gente passada, quasi esquecida. o cemiterio tinha um ar meio alegre, com todas aquellas grinaldas de flôres, baixo-relevos, bustos, e a côr branca dos marmores e da cal. comparado á cova recente, parecia um renascimento de vida, que ficou deslembrada a um canto da cidade. custou-lhes sair do cemiterio. não suppunham estar tão presos á defunta. cada um d'elles ouvia a mesma voz, com egual doçura e palavras especiaes. tinham chegado ao portão e o carro veiu buscal-os. a cara do cocheiro era radiosa. não se explica esta expressão do cocheiro, se não porque, inquieto da demora, não cuidando que os dous freguezes ficassem tanto tempo ao pé da cova, entrara a receiar que tivessem aceitado o convite de algum amigo e voltado para casa. tinha já resolvido esperar poucos minutos mais, e ir embora; mas a gorjeta? a gorjeta foi dobrada, como a dôr e o amor; digamos, gemea. capitulo cx que vôa assim como o carro veiu voando do cemiterio, assim voará este capitulo, destinado a dizer primeira que a mãe dos gemeos conseguiu leval-os para petropolis. já não allegaram a clinica da santa caza nem os documentos da bibliotheca nacional. clinica e documentos repousam agora na cova n... não ponho o numero, para que algum curioso, se achar este livro na dita bibliotheca, se dê ao trabalho de investigar e completar o texto. basta o nome da defunta, que lá ficou dito e redito. vôe este capitulo, como o trem de mauá, serra acima, até á cidade do repouso, do luxo e da galanteria. vá natividade com os filhos, e