e aos seus, dizendo pela nossa lingua: cunhados e cunhadissimos; é certo que são vivissimos! baptista acudiu depressa ao mal, declarando sem effeito a concessão, mas isso mesmo serviu á opposição para novos arremeços: «temos a confissão do reu!» foi o titulo do primeiro artigo que rendeu á folha da opposição o acto do presidente. os correspondentes tinham já escripto para o rio de janeiro falando da concessão, e o governo acabou por demittir o seu delegado. em verdade, só os politicos cuidaram do negocio. d. claudia apenas alludia á campanha da imprensa, que foi violentissima. --não valia a pena sair daqui, disse natividade. --lá isso não, baroneza! e d. claudia affirmou que valia. soffre-se, mas paciencia. era tão bom chegar á provincia! tudo annunciado, as visitas a bordo, o desembarque, a posse, os comprimentos... ver a magistratura, o funcionalismo, a officialidade, muita calva, muito cabello branco, a flor da terra, emfim, com as suas cortezias longas e demoradas, todas em angulo ou em curva, e os louvores impressos. as mesmas descomposturas da opposição eram agradaveis. ouvir chamar tyranno ao marido, que ella sabia ter um coração de pomba, ia bem á alma della. a sêde de sangue que se lhe attribuia, elle que nem bebia vinho, o guante de ferro de um homem que era uma luva de pellica, a immoralidade, a desfaçatez, a falta de brio, todos os nomes injustos, mas fortes, que ella gostava de ler, como verdades eternas, onde iam elles agora? a folha da opposição era a primeira que d. claudia lia em palacio. sentia-se vergastada tambem e tinha nisso uma grande volupia, como si fosse na propria pelle; almoçava melhor. onde iam os lategos daquelle tempo? agora mal podia ler o nome delle impresso no fim de algumas razões do foro, ou então na lista das pessoas que iam visitar o imperador. --nem sempre, explicou d. claudia; baptista é muito acanhado; vae de longe em longe a s. christovão, para não parecer que se faz lembrado, como se isto fosse crime; ao contrario, não ir nunca é que póde parecer arrufo. note que o imperador nunca deixou de recebel-o com muita benevolencia, e a mim tambem. nunca esqueceu o meu nome. já deixei de lá ir dous annos, e quando appareci, perguntou-me logo: «como vae, d. claudia?» afóra essas saudades do poder, d. claudia era uma creatura feliz. a viveza das palavras e das maneiras, os olhos que pareciam não ver nada á força de não pararem nunca, e o sorriso benevolo, e a admiração constante, tudo nella era ajustado a curar as melancolias alheias. quando beijava ou mirava as amigas era como se as quizesse comer vivas, comer de amor, não de odio, mettel-as em si, muito em si, no mais fundo de si. baptista não tinha as mesmas expansões. era alto e o ar socegado dava um bom aspecto de governo. só lhe faltava acção, mas a mullher podia inspirar-lh'a; nunca deixou de consultal-a nas crises da presidencia. agora mesmo, se lhe désse ouvidos, já teria ido pedir alguma cousa ao