que me custasse, mas hei de perder o dinheiro que gastei? v. ex. crê que, se ficar «imperio,» venham quebrar-me as as vidraças? --isso não sei. --realmente, não ha motivo: é o nome da casa, nome de trinta annos. ninguem a conhece de outro modo... --mas póde pôr «confeitaria da republica...» --lembrou-me isso, em caminho, mas tambem me lembrou que, se daqui a um ou dous mezes, houver nova reviravolta, fico no ponto em que estou hoje, e perco outra vez o dinheiro. --tem razão... sente-se. --estou bem. --sente-se e fume um charuto. custudio recusou o charuto, não fumava. acceitou a cadeira. estava no gabinete de trabalho, em que algumas curiosidades lhe chamariam a attenção, se não fosse o atordoamento do espirito. continuou a implorar o soccorro do visinho. s. ex., com a grande intelligencia que deus lhe dera, podia salval-o. ayres propoz-lhe um meio termo, um titulo que iria com ambas as hypotheses,--«confeitaria do governo». --tanto serve para um regimen como para outro. --não digo que não, e, a não ser a despeza perdida... ha, porém, uma razão contra. v. ex. sabe que nenhum governo deixa de ter opposição. as opposições, quando descerem á rua, podem implicar commigo, imaginar que as desafio, e quebrarem-me a taboleta; entretanto, o que eu procuro é o respeito de todos. ayres comprehendeu bem que o terror ia com a avareza. certo, o visinho não queria barulhos á porta, nem malquerenças gratuitas, nem odios de quem quer que fosse; mas, não o affligia menos a despeza que teria de fazer de quando em quando, se não achasse titulo definitivo, popular e imparcial. perdendo o que tinha, já perdia a celebridade, além de perder a pintura e pagar mais dinheiro. ninguem lhe compraria uma taboleta condemnada. já era muito ter o nome e o titulo no _almanack_ de laemmert, onde podia lel-o algum abelhudo e ir com outros, punil-o do que estava impresso desde o principio do anno... --isso não, interrompeu ayres; o senhor não ha de recolher a edição de um almanaque. e depois de alguns instantes: --olhe, dou-lhe uma ideia, que póde ser aproveitada, e, se não a achar boa, tenho outra á mão, e será a ultima. mas eu creio que qualquer dellas serve. deixe a taboleta pintada como está, e á direita, na ponta, por baixo do titulo, mande escrever estas palayras que explicam o titulo: «fundada em 1860.» não foi em 1860 que abriu a casa? --foi, respondeu custodio. --pois... custodio reflectia. não se lhe podia ler _sim_ nem _não_; attonito, a bôca entre-aberta, não olhava para o diplomata, nem para o chão, nem para as paredes ou moveis, mas para o ar. como ayres insistisse, elle acordou e confessou que a ideia era boa. realmente, mantinha o titulo e tirava-lhe o sedicioso, que crescia com o fresco da pintura. entretanto, a outra ideia podia ser egual ou melhor, e quizera comparar as duas. --a outra ideia não tem a vantagem de pôr a data á fundação da casa, tem só a de definir o titulo, que fica sendo o mesmo, de uma