da indignação, nota sincera, como as outras. nobrega gostou de ouvil-a; era um compadecimento. no fim, cumpriu a ideia que trazia ao sair de casa; augmentou-lhe o ordenado. podia ser a paga da sympathia; o beneficiado foi mais longe, achou que era o preço do silencio, e ninguem soube de nada. capitulo cv a realidade a molestia, dada por explicação á recusa do casamento, passou á realidade dahi a dias. flora adoeceu levemente; d. rita, para não alarmar os paes, cuidou de a tratar com remedios caseiros; depois, mandou chamar um medico, o seu medico, e a cara que este fez não foi boa, antes má. d. rita, que costumava ler a gravidade das suas molestias no rosto delle, e sempre as achava gravissimas, cuidou de avisar os paes da moça. os paes viéram logo. natividade tambem desceu de petropolis, não de vez; em cima, tinham medo de algum movimento cá embaixo. veiu a visitar a moça, e, a pedido desta, ficou alguns dias.--só a senhora me póde curar, disse flora; não creio nos remedios que me dão. as suas palavras é que são boas, e os seus carinhos... mamãe tambem, e d. rita, mas não sei, ha uma differença, uma cousa... veja: parece-me que até já rio. --já, já; ria mais. flora sorriu, ainda que daquelle sorriso descorado que apparece na bôca do enfermo, quando a molestia consente, ou elle fórça a seriedade propria da dôr. natividade dizia-lhe palavras de animação; fel-a prometter que iria convalecer em petropolis. a enfermidade começou a ceder. d. claudia acceitou a offerta de d. rita, e lá ficou aposentada. natividade ia á noite para botafogo e voltava de manhã. ayres descia de petropolis um dia sim, um dia não. tambem os gemeos lá iam saber da enferma. agora mais que d'antes, sentiam a fortaleza do vinculo que os prendia á moça. pedro, já medico, ainda que sem pratica, punha mais autoridade nas perguntas, concluia melhor dos symptomas, mas as esperanças e os receios eram de ambos. algumas vezes, falavam mais alto que de costume e de conveniencia. a razão, por egoista que fosse, era perdoavel. suppõe que os cartões de visita falassem; alguns, mais soffregos, proclamariam os seus nomes, para que soubessem logo da presença, da cortezia e da anciedade. tal cuidado da parte dos dous era inutil, porque ella sabia delles e recebia as lembranças que lhe deixavam. flora ia assim passando os dias. queria natividade sempre ao pé de si, pela razão que já deu, e por outra que não disse, nem porventura soube, mas podemos suspeital-a e imprimir. estava alli o ventre abençoado que gerára os dous gemeos. de instincto, achava nella algo particular. quanto ao influxo que exercia nella, por essa ou qualquer outra causa, não a sabia natividade; contentava-se em ver que, ainda agora, e em tal crise, flora não perdera a amizade que lhe tinha. passavam as horas juntas, falando, se não fazia mal falar, ou então uma com as mãos da outra entre as suas. quando flora adormecia, natividade ficava a contemplal-a, com o rosto