tempo andava; não tardaria que consultassem a sorte, como dous antigos. a rigor, não contavam as semanas de interrupção, uma vez que a escolha se não dava, e elles podiam trazer da consulta o contrario da inclinação definitiva da moça. reflexão justa, posto que interessada. cada um delles não queria mais que prolongar a batalha, esperando vencel-a. entretanto, não confiavam um do outro este pensamento gemeo, como elles. ambos se iam sentindo exclusivos, a affeição tinha agora o seu pudor e necessidade de calar. já não falavam de flora. nem só de flora. crescendo a opposição, recorriam ao silencio. evitavam-se; se podiam, não comiam juntos; se comiam juntos, diziam pouco ou nada. às vezes, falavam para tirar aos criados qualquer suspeita, mas não advertiam que falavam mal e forçadamente, e que os criados iam commentar as palavras e a expressão delles na copa. a satisfação com que estes communicavam os seus achados e conclusões é das poucas que adoçam o serviço domestico, geralmente rude. não chegavam, porém, ao ponto de concluir tudo o que os ia tornando cada vez mais avessos, a ponto de odio que crescia com a ausencia da mãe. era mais que flora, como sabeis; eram as proprias pessoas inconciliaveis. um dia houve na copa e na cozinha grande novidade, pedro, a pretexto de sentir mais calor que paulo, mudou de quarto e foi dormir mal em outro não menos quente que o primeiro. capitulo cii visão pede meia sombra entretanto, a bella moça não os tirava da mesma alcova sua, por mais que buscasse devéras fugir-lhes. a memoria os trazia pela mão, elles entravam e ficavam. iam depois embora, ou de si mesmos, ou empurrados por ella. quando tornavam, era de sorpresa. um dia, flora aproveitou a presença para fazer um desenho egual ao que dera ao conselheiro, mais perfeito agora, muito mais acabado. tambem cançava. então saía do quarto e ia para o piano. elles iam com ella, sentavam-se aos lados ou ficavam defronte, em pé, e ouviam com attenção religiosa, ora um nocturno, ora uma tarantella. flora tocava ao sabor de ambos, sem deliberação; os dedos é que obedeciam á mecanica da alma. para os não ver, inclinava a cabeça sobre o teclado; mas o campo da visão os guardava, se não era a respiração que se fazia sentir defronte ou dos lados. tal era a subtileza dos seus sentidos. se fechava o piano e descia ao jardim, succedia muita vez que os ia achar alli, passeando, e a comprimentavam com tão boa sombra, que ella esquecia por instantes a impaciencia. depois, sem que os mandasse, iam embora. nos primeiros tempos. flora tinha medo que a houvessem abandonado de todo, e chamava-os dentro de si. ambos tornavam logo, tão doceis, que ella acabou de se convencer que a fuga não era fuga. nem elles sentiam desprezo, e não os evocou mais. no jardim era mais rapido o desapparecimento, talvez pela extrema claridade do logar. visão pede meia sombra. capitulo ciii o quarto sei, sei, trez vezes sei que ha muitas visões