possivel. não ponho aqui os seus gestos; imaginae que eram inquietos e desconcertados. nenhuma dizia nada. natividade confessou depois que tinha um nó na garganta. felizmente, a cabocla não se demorou muito; ao cabo de trez ou quatro minutos, o pae a trouxe pela mão, erguendo a cortina do fundo. --entra, barbara. barbara entrou, emquanto o pae pegou da viola e passou ao patamar de pedra, á porta da esquerda. era uma creaturinha leve e breve, saia bordada, chinelinha no pé. não se lhe podia negar um corpo airoso. os cabellos, apanhados no alto da cabeça por um pedaço de fita enxovalhada, faziam-lhe um solideu natural, cuja borla era supprida por um raminho de arruda. já vae nisto um pouco de sacerdotiza. o mysterio estava nos olhos. estes eram opacos, não sempre nem tanto que não fossem tambem lucidos e agudos, e neste ultimo estado eram egualmente compridos; tão compridos e tão agudos que entravam pela gente abaixo, revolviam o coração e tornavam cá fóra, promptos para nova entrada e outro revolvimento. não te minto dizendo que as duas sentiram tal ou qual fascinação. barbara interrogou-as; natividade disse ao que vinha e entregou-lhe os retratos dos filhos e os cabellos cortados, por lhe haverem dito que bastava. --basta, confirmou barbara. os meninos são seu filhos? --são. --cara de um é cara de outro. --são gemeos; nasceram ha pouco mais de um anno. --as senhoras podem sentar-se. natividade disse baixinho á outra que «a cabocla era sympathica», não tão baixo que esta não pudesse ouvir tambem; e dahi pôde ser que ella, receiosa da predicção, quizesse aquillo mesmo para obter um bom destino aos filhos. a cabocla foi sentar-se á mesa redonda que estava no centro da sala, virada para as duas. poz os cabellos e os retratos defronte de si. olhou alternadamente para elles e para a mãe, fez algumas perguntas a esta, e ficou a mirar os retratos e os cabellos, bôca aberta, sobrancelhas cerradas. custa-me dizer que accendeu um cigarro, mas digo, porque é verdade, e o fumo concorda com o officio. fóra, o pae roçava os dedos na viola, murmurando uma cantiga do sertão do norte: menina da saia branca, saltadeira de riacho... emquanto o fumo do cigarro ia subindo, a cara da adivinha mudava de expressão, radiante ou sombria, ora interrogativa, ora explicativa. barbara inclinava-se aos retratos, apertava uma madeixa de cabellos em cada mão, e fitava-as, e cheirava-as, e escutava-as, sem a affectação que por ventura aches nesta linha. taes gestos não se poderiam contar naturalmente. natividade não tirava os olhos della, como se quizesse lel-a por dentro. e não foi sem grande espanto que lhe ouviu perguntar se os meninos tinham brigado antes de nascer. --brigado? --brigado, sim, senhora. --antes de nascer? --sim, senhora, pergunto se não teriam brigado no ventre de sua mãe; não se lembra? natividade, que não tivera a gestação socegada, respondeu que effectivamente sentira movimentos extraordinarios, repetidos,