elle voltou a casa, a primeira cousa que lhe disse foi que a regente perguntara por ella, mas apesar de lisongeada com a lembrança, natividade quiz saber da impressão que lhe fizera o discurso, se já o lêra. --parece que foi boa. disse-me que já havia lido o discurso. nem por isso deixei de lhe dizer que os sentimentos de paulo eram bons; que, se lhes notavamos certo ardor, comprehendiamos sempre que elles eram os de um liberal de 1848... --papae disse isso? perguntou pedro. --porque não, se é verdade? paulo é o que se póde chamar um liberal de 1848, repetiu santos querendo convencer o filho. capitulo xliv o salmão pelas férias é que paulo soube da interpretação que o pae dera á regente daquelle trecho do discurso. protestou contra ella, em casa; quiz fazel-o tambem em publico, mas natividade interveiu a tempo. ayres pôz agua na fervura, dizendo ao futuro bacharel: --não vale a pena, moço; o que importa é que cada um tenha a suas ideias e se bata por ellas, até que ellas vençam. agora que outros as interpretem mal é cousa que não deve affligir o autor. --affligir, sim, senhor; pôde parecer que é assim mesmo... vou escrever um artigo a proposito de qualquer cousa, e não deixarei duvidas... --para que? inquiriu ayres. --não quero que supponham... --mas quem duvida dos seus sentimentos? --podem duvidar. --ora, qual! em todo caso, vá primeiro almoçar commigo um dia destes... olhe, vá domingo, e seu irmão pedro tambem. seremos trez á meza, um almoço de rapazes. beberemos certo vinho que me deu o ministro da allemanha... no domingo fôram os dous ao cattete, menos pelo almoço que pelo amphytrião. ayres era amado dos dous; gostavam de ouvil-o, de interrogal-o, pediam-lhe anecdotas politicas de outro tempo, descripção de festas, noticias de sociedade. --vivam os meus dous jovens, disse o conselheiro, vivam os meus dous jovens que não esqueceram o amigo velho. papae como está? e mamãe? --estão bons, disse pedro. paulo accrescentou que ambos lhe mandavam lembranças. --e tia perpetua? --tambem está boa, disse paulo. --sempre com a homoepathia e as suas historias do paraguay, accrescentou pedro. pedro estava alegre, paulo preoccupado. depois das primeiras saudações e noticias, ayres notou essa differença, e achou que era bom para tirar a monotonia da semelhança; mas, emfim, não queria caras fechadas, e indagou do estudante de direito o que é que elle tinha. --nada. --não póde ser; acho-lhe um ar meio sorumbatico. pois eu acordei disposto a rir, e desejo que ambos riam commigo. paulo rosnou uma palavra que nenhum delles entendeu e saccou do bolso um maço de folhas de de papel. era um artigo... --um artigo? --um artigo em que tiro todas as duvidas a meu respeito, e peço ao senhor que me ouça, é pequeno. escrevi-o a noite passada. ayres propoz ouvil-o depois do almoço, mas o rapaz pediu que fosse logo, e pedro concordou com esto alvitre, allegando que, sobre o almoço, podia perturbar a digestão, como