cortezão toma a si definir uma das virtudes do despota, a mansidão, a piedade, a justiça, a modestia... chega a vez da grandeza da alma; chega tambem a noticia de que o despota morreu de apoplexia, que um cidadão assumiu o poder e a liberdade foi proclamada do alto do throno. a mensagem é approvada e copiada. um amanuense basta para trocar as mãos á historia; tudo é que o nome do novo chefe seja conhecido, e o contrario é impossivel; ninguem trepa ao solio sem isso, nem a senhora sabe o que é memoria de amanuense. como nas missas funebres, só se troca o nome do encommendado,--petrus, paulus... --oh! não agoure meus filhos! exclamou natividade. capitulo cxvi de regresso --então foram eleitos deputados? --fôram; tomam assento quinta-feira. se não fôssem meus filhos, diria que os vem achar mais bellos do que os deixou, ha um anno. --diga, diga, baroneza; faça de conta que são meus filhos. ayres voltava de europa, aonde fôra com promessa de ficar seis mezes apenas. enganou-se; gastou onze. natividade é que lhe pôz um anno para arredondar a ausencia, que sentira devéras, como d. rita. o sangue em uma, o costume na outra, custou-lhes a supportar a separação. elle fôra a pretexto de aguas, e, por mais que lhe recommendassem as do brasil, não as quiz experimentar. não estava acostumado ás denominações locaes. tinha esta impressão que as aguas de carlsbad ou vichy, sem estes nomes, não curariam tanto. d. rita insinuou que elle ia para ver como estavam as moças que deixou, e concluiu: --hão de estar tão velhas, como você. --quem sabe se mais? o officio dellas é envelhecer, redarguiu o conselheiro. quiz rir, mas não pôde ir além da ameaça. não era a lembrança da propria velhice, nem da caducidade alheia, era a injustiça da sorte que lhe tomou a vista interior. as moças elle sabia muito bem que cediam ao tempo, como as cidades e as instituições, e ainda mais depressa que ellas. nem todas iriam logo cedo, a cumprir a sentença que attribue ao amor dos deuses a morte prematura das pessoas; mas viu algumas dessas, e agora lhe lembrou a meiga flora, que lá se fôra com as suas graças finas... não passou da ameaça de riso. quizeram retel-o as duas, santos tambem, que perdia nelle uma figura certa das suas noites; mas o nosso homem resistiu, embarcou e partiu. como escrevia sempre á irmã e aos amigos, dava a causa exacta da demora, e não eram amores, salvo se mentia, mas passara a edade de mentir. affirmou, sim, que recuperara algumas forças, e assim o pareceu quando desembarcou, onze mezes depois, no caes pharoux. trazia o mesmo ar de velho elegante, fresco e bem posto. --mas então eleitos? --eleitos; tomam assento quinta-feira. capitulo cxvii posse das cadeiras quinta-feira, quando os gemeos tomaram assento na camara, natividade e perpetua fôram ver a ceremonia. pedro ou paulo arranjou-lhes uma tribuna. a mãe desejou que ayres fosse tambem. quando este alli chegou, já as achou sentadas, natividade a