chamado da mãe, deixou elle natividade para ir falar á moça. flora, já de pé, mal teve tempo de trocar duas palavras, dessas que se não podem interromper sem dôr ou prurido, ao menos. ayres perguntava-lhe se nunca lhe dissera que sabia adivinhar. --não, senhor. --pois sei; adivinhei agora mesmo que me quer dizer um segredo. flora ficou espantada. não querendo negar nem confessar, respondeu-lhe que só adivinhára metade. --a outra é...? --a outra é pedir-lhe um obsequio de amizade. --peça. --não, agora não, já nos vamos embora; mamãe e papae estão fazendo as despedidas. só se fôr na rua. quer vir comnosco a s. clemente? --com o maior prazer. capitulo liii de confidencias entenda-se que não. não era com prazer maior nem menor. era imposição de sociedade, desde que flora o pedira, não sei se discretamente. que a isto ligasse tal ou qual desejo de saber algum segredo, não serei eu que o negue, nem tu, nem elle mesmo. ao cabo de alguns instantes, ayres ia sentindo como esta pequena lhe acordava umas vozes mortas, falhadas ou não nascidas, vozes de pae. os gemeos não lhe deram um dia a mesma sensação, senão porque eram filhos de natividade. aqui não era a mãe, era a mesma flora, o seu gesto, a sua fala, e por ventura a sua fatalidade. --mas quer-me parecer que desta vez ella está presa; escolheu emfim, pensou ayres. flora falou-lhe da presidencia, mas não lhe pediu segredo, como as outras pessoas; confessou-lhe que não queria ir daqui, fosse para onde fosse, e acabou dizendo que tudo estava nas mãos delle. só elle podia despersuadir o pae de acceitar a presidencia. ayres achou tão absurdo este pedido que esteve quasi a rir, mas susteve-se bem. a palavra de flora era grave e triste. ayres respondeu, com brandura, que não podia nada. --póde muito, todos attendem aos seus conselhos. --mas eu não dou conselhos a ninguem, acudiu ayres. conselheiro é um titulo que o imperador me conferiu, poi achar que o merecia, mas não obriga a dar conselhos; a elle mesmo só lh'os darei, se m'os pedir. imagine agora se eu vou á casa de um homem ou mando chamal-o á minha para lhe dizer que não seja presidente de provincia. que razão lhe daria? não tinha razões a moça; tinha necessidade. appellou para os talentos do ex-ministro, que acharia uma razão boa. nem se precisavam razões, bastava o falar delle, a arte que deus lhe dera de agradar a toda a gente, de a arrastar, de influir, de obter o que quizesse. ayres viu que ella exagerava para o attrair, e não lhe pareceu mal. não obstante, contestou taes meritos e virtudes. deus não lhe dera arte nenhuma, disse elle, mas a moça ia sempre affirmando, em tal maneira que ayres suspendeu a contestação, e fez uma promessa. --vou pensar; amanhã ou depois, se achar algum recurso, tentarei o negocio. era um palliativo. era tambem um modo de fazer cessar a conversação, estando a casa proxima. não contava com o pae de flora, que á fina força lhe quiz mostrar, áquella hora,