sonharam com a bella enseada de botafogo, um céu claro, uma tarde clara e uma só pessoa: flora. capitulo lxviii de manhã flora abriu os olhos de ambos, e esvaiu-se tão depressa que elles mal puderam ver a harpa do vestido e ouvir uma palavrinha meiga e remota. olharam um para o outro, sem rancor apparente. o receio de um e a esperança de outro deram tregoas. correram aos jornaes. paulo, meio tonto, temia alguma traição sobre a madrugada. pedro tinha uma ideia vaga de restauração, e contava ler nas folhas um decreto imperial da amnistia. nem traição nem decreto, a esperança e o receio fugiram deste mundo. capitulo lxix ao piano emquanto elles sonhavam com flora, esta não sonhou com a republica. teve uma daquellas noites em que a imaginação dorme tambem, sem olhos nem ouvjdos, ou, quando muito, a retina não deixa ver claro, e as orelhas confundem o som de um rio com o latir de um cão remoto. não posso dar melhor definição, nem ella é precisa; cada um de nós terá tido dessas noites mudas e apagadas. não sonhou sequer com musica; e, aliás tocára antes algumas das suas paginas queridas. não as tocou somente por gostar dellas, senão por fugir á consternação dos paes, que era grande. nenhum d'estes podia crêr que as instituições tivessem caido, outras nascido, tudo mudado. d. claudia ainda appellava para o dia seguinte e perguntava ao marido se vira bem, e o que é que vira; elle mordia os beições, batia na perna, erguia-se, dava alguns passos, e tornava a narrar os acontecimentos, as noticias colladas ás portas dos jornaes, a prisão dos ministros, a situação, tudo extincto, extincto, extincto... flora não era avessa á piedade, nem á esperança, como sabeis; mas não ia com a agitação dos paes, e metteu-se com o seu piano e as suas musicas. escolheu não sei que sonata. tanto bastou para lhe tirar o presente. a musica tinha para ella a vantagem de não ser presente, passado ou futuro; era uma cousa fóra do tempo e do espaço, uma idealidade pura. quando parava, succedia-lhe ouvir alguma phrase solta do pae ou da mãe: «...mas como foi que...?»--«tudo ás escondidas...»--«ha sangue?» às vezes um delles fazia algum gesto, e ella não via o gesto. o pae, com a alma tropega, falava muito e incoherente. a mãe trazia outro vigor. já lhe succedia calar por instantes, como se pensasse, ao contrario do marido que, em se calando, coçava a cabeça, apertava as mãos ou suspirava, quando não ameaçava o tecto com o punho. --_lá, lá, dó, ré, sol, ré, ré, lá_, ia dizendo o piano da filha, por essas ou por outras notas, mas eram notas que vibravam para fugir aos homens e suas dissensões. tambem se póde achar na sonata de flora uma especie de accordo com a hora presente. não havia governo definitivo. a alma da moça ia com esse primeiro albor do dia, ou com esse derradeiro crepusculo da tarde,--como queiras,--em que nada é tão claro ou tão escuro que convide a deixar a cama ou accender velas. quando