dessas nas paginas que lá ficam. ulysses confessa a alcinoos que lhe é enfadonho contar as mesmas cousas. tambem a mim. sou, porém, obrigado a ellas, porque sem ellas a nossa flora seria menos flora, seria outra pessoa que não conheci. conheci esta, com as suas obsessões ou como quer que lhes chames. nem por isso, nem ainda porque houvesse colhido algum abatimento e nervos, deixava flora de enfeitar muito, de se fazer mais linda, e ter mais de um namorado incognito, que suspirava por ella. não faltava quem a admirasse de passagem, e fosse vel-a, quando menos, no banco verde, á porta do jardim, ao pé da irmã de ayres. póde ser que conhecesse algum, gouvêa, por exemplo; em verdade, era como se os não visse. um delles valia mais que todos pela carruagem,--tirada por uma bella parelha de cavallos,--capitalista do bairro. a casa delle era um palacete, os moveis feitos na europa, estylo imperio, apparelhos de sèvres e de prata, tapetes de smyrna, e uma vasta camara com dous leitos, um de solteiro, outro de casados. o segundo esperava a esposa. --a esposa ha de ser esta, pensou elle um dia, ao ver flora. era maduro; trazia o rosto batido dos ventos da vida, a despeito das muitas aguas de toucador; ao corpo faltava aprumo, e as maneiras não tinham graça nem naturalidade. era o nobrega, aquelle da nota de dous mil reis, nota fecunda, que deitou de si muitas outras, mais de dous mil contos de reis. para as notas recentes, a avó perdia-se na noite dos tempos. agora os tempos eram claros, a manhã doce e pura. quando viu a moça, e fez a reflexão que lá fica, extranhou-se a si proprio. vira outras damas, e mais de uma com escriptos nos olhos, dizendo-lhe o vasio do coração. esta era a primeira que veramente lhe prendeu a vontade e lhe deteve o pensamento. tornou a vêl-a; a gente visinha notou porv'entura a frequencia recente do capitalista. emfim, nobrega acabou por se fazer entrado na casa de d. rita, com desgosto dos seus habituados, que assim se viam esquecidos do amphytrião. nobrega, entretanto, dera ordens bastantes para que fossem todos servidos e agazalhados, como se elle estivesse presente. a ausencia não lhe faria perder as loas dos amigos. ao contrario, os servos podiam dar testemunho do que todos elles pensavam do «grande homem.» tal era o nome que lhe applicara o secretario particular, e pegou. nobrega sabia pouca orthographia, nenhuma syntaxe, licções uteis, de certo, mas que não valiam a moral, e a moral, diziam todos, acompanhando o secretario, era o seu principal e maior merito. o fiel escriba accrescentava, que sendo preciso despir a camisa e dal-a a um mendigo, nobrega o faria, ainda que a camisa fosse bordada. agora mesmo, este amor era, ao cabo, um movimento de caridade. em pouco tempo, aquelle gosto de relance passou a grande paixão, tão grande que elle não a pôde conter, e resolveu confessal-a. hesitou se o faria á propria moça ou á dona da casa. não tinha animo para uma nem outra. uma carta suppria