que dure, se outro negocio mais forte puxa pela attenção, e um simples burro fez desapparecer carmen e a sua trova. foi o caso que uma carroça estava parada, ao pé da travessa de s. francisco, sem deixar passar um carro, e o carroceiro dava muita pancada no burro da carroça. vulgar embora, este espectaculo fez parar o nosso ayres, não menos condoido do asno que do homem. a força despendida por este era grande, porque o asno ruminava se devia ou não sair do logar; mas, não obstante esta superioridade, apanhava que era o diabo. já havia algumas pessoas paradas, mirando. cinco ou seis minutos durou esta situação; finalmente o burro preferiu a marcha á pancada, tirou a carroça do logar e foi andando. nos olhos redondos do animal viu ayres uma expressão profunda de ironia e paciencia. pareceu-lhe o gesto largo de espjrito invencivel. depois leu nelles este monologo: «anda, patrão, atalha a carroça de carga para ganhar o capim de que me alimentas. vive de pé no chão para comprar as minhas ferraduras. nem por isso me impedirás que te chame um nome feio, mas eu não te chamo nada; ficas sendo sempre o meu querido patrão. emquanto te esfalfas em ganhar a vida, eu vou pensando que o teu dominio não vale muito, uma vez que me não tiras a liberdade de teimar... --vê-se, quasi que se lhe ouve a reflexão, notou ayres comsigo. depois ria de si para si, e foi andando. inventára tanta cousa no serviço diplomatico, que talvez inventasse o monologo do burro. assim foi; não lhe leu nada nos olhos, a não ser a ironia e a paciencia, mas não se pôde ter que lhes não désse uma forma de palavra, com as suas regras de syntaxe. a propria ironia estaria acaso na retina delle. o olho do homem serve de photographia ao invisivel, como o ouvido serve de eco ao silencio. tudo é que o dono tenha um lampejo de imaginação para ajudar a memoria a esquecer caracas e carmen, os seus beijos e experiencia politica. capitulo xlii uma hypothese visões e reminiscencias iam assim comendo o tempo e o espaço ao conselheiro, a ponto de lhe fazerem esquecer o pedido de natividade; mas não o esqueceu de todo, e as palavras trocadas ha pouco surdiam-lhe das pedras da rua. considerou que não perdia muito em estudar os rapazes. chegou a apanhar uma hypothese, especie de andorinha, que avoaça entre arvores, abaixo e acima, pousa aqui, pousa alli, arranca de novo um surto e toda se despeja em movimentos. tal foi a hypothese vaga e colorida, a saber, que se os gemeos tivessem nascido delle talvez não divergissem tanto nem nada, graças ao equilibrio do seu espirito. a alma do velho entrou a ramalhar não sei que desejos retrospectivos, e a rever essa hypothese, outra caracas, outra carmen, elle pae, estes meninos seus, toda a andorinha que se dispersava n'um farfalhar calado de gestos. capitulo xliii o discurso natividade é que não teve distracções de especie alguma. toda ella estava nos filhos, e agora especialmente na carta e no discurso. começou por