os trouxera no ventre e na vida. contentou-se de os admirar separadamente, paulo primeiro, pedro depois, ambos graves, e ouviu-lhes cá de cima repetira formula com voz clara e segura. a ceremonia foi curiosa para as galerias, graças á semelhança dos dous; para a mãe foi commovedora. --estão legisladores, disse ayres no fim. natividade tinha os olhos gloriosos. ergueu-se e pediu ao velho amigo que as acompanhasse á carruagem. no corredor acharam os dous recentes deputados, que vinham ter com a mãe não consta qual delles a beijou primeiro; não havendo regimento interno nesta outra camara, póde ser que fossem ambos a um tempo, mettendo-lhes ella a cara entre as bocas, uma face para cada um. a verdade é que o fizeram com egual ternura. depois voltaram ao recinto. capitulo cxviii cousas passadas, cousas futuras indo a entrar na carruagem, natividade deu com a egreja de s. josé, ao lado, e um pedaço do morro do castello, a distancia. estacou. --que é? perguntou ayres. --nada, respondeu ella entrando e estendendo-lhe a mão. até logo? --até logo. a vista da egreja e do morro despertou nella todas as scenas e palavras que lá ficaram transcriptas nos dous ou trez primeiros capitulos. não esqueceste que foi ao pé da egreja, entre esta e a camara, que o _coupé_ esperou então por ella e pela irmã. --você lembra-se, perpetua? disse natividade, quando o carro começou a andar. --de que? --não se lembra que foi alli que ficou o carro, quando fômos á cabocla do castello? perpetua lembrava-se. natividade advertiu ques devia ser alli perto a ladeira por onde subiram com difficuldade e curiosidade, até á casa da cabocla, no meio da outra gente, que descia ou subia tambem. a casa era á direita, tinha a escada de pedra... descança, amigo, não repito as paginas. ella é que não podia deixar de as evocar, nem impedir que viessem de si mesmas. tudo reapparecia com a frescura antiga. não esquecera a figurinha da cabocla, quando o pae a fez entrar na sala: entra, barbara. a ideia de estar agora madura e longe, restituida ao estado, que deixou provincia, rica onde nasceu pobre, não acudiu á nossa amiga. não, toda ella voltou áquella manhã de 1871. a caboclinha era esta mesma creatura leve e breve, com os cabellos atados no alto da cabeça, olhando, falando, dansando... cousas passadas. quando a carruagem ia a dobrar a praia de santa luzia, ladeando a santa casa, natividade teve ideia, mas só ideia, de voltar e ir ter á ladeira do castello, subir por ella, a ver se achava a adivinha no mesmo logar. contar-lhe-hia que os dous meninos de mama, que ella predisse seriam grandes, eram já deputados e acabavam de tomar assento na camara. quando cumpririam elles o seu destino? viveria o tempo de os ver grandes homens, ainda que muito velha? a presidencia da republica não podia ser para dous, mas um teria a vice-presidencia, e se este a achasse pouco, trocariam mais tarde os cargos. nem faltavam grandezas. ainda se lembrava das palavras que