que occupasse o logar das letras restantes. «pare no d.» quando o portador voltou trouxe a noticia de que a taboleta estava prompta. --você viu-a prompta? --vi, patrão. --tinha escripto o nome antigo? --tinha, sim, senhor: «confeitaria do imperio.» custodio enfiou um casaco de alpaca e voou á rua da assembléa. lá estava a taboleta, por signal que coberta com um pedaço de chita; alguns rapazes que a tinham visto, ao passar na rua, quizeram rasgal-a; o pintor, depois de a defender com boas palavras, achou mais efficaz cobril-a. levantada a cortina, custodio leu: «_confeitaria do imperio._» era o nome antigo, o proprio, o celebre, mas era a destruição agora; não podia conservar um dia a taboleta, ainda que fosse em becco escuro, quanto mais na rua do cattete... --o senhor vae despintar tudo isto, disse elle. --não entendo. quer dizer que o senhor paga primeiro a despeza. depois, pinto outra cousa. --mas que perde o senhor em substituir a ultima palavra por outra? a primeira póde ficar, e mesmo o _d..._ não leu o meu bilhete? --chegou tarde. --e porque pintou, depois de tão graves acontecimentos? --o senhor tinha pressa, e eu accordei ás cinco e meia para servil-o. quando me deram as noticias, a taboleta estava prompta. não me disse que queria pendural-a domingo? tive de pôr muito seccante na tinta, e, além da tinta, gastei tempo e trabalho. custodio quiz repudiar a obra, mas o pintor ameaçou de pôr o numero da confeitaria e o nome do dono na taboleta, e expol-a assim, para que os revolucionarios lhe fossem quebrar as vidraças do cattete. não teve remedio se não capitular. que esperasse; ia pensar na substituição; em todo caso, pedia algum abate no preço. alcançou a promessa do abate e voltou a casa. em caminho, pensou no que perdia mudando de titulo,--uma casa tão conhecida, desde annos e annos! diabos levassem a revolução! que nome lhe poria agora? nisso lembrou-lhe o visinho ayres e correu a ouvil-o. capitulo lxiii taboleta nova referido o que lá fica atraz, custodio confessou tudo o que perdia no titulo e na despeza, o mal que lhe trazia a conservação do nome da casa, a impossibilidade de achar outro, um abysmo, em summa. não sabia que buscasse; faltava-lhe invenção e paz de espirito. se pudesse, liquidava a confeitaria. e afinal que tinha elle com politica? era um simples fabricante e vendedor de doces, estimado, afreguezado, respeitado, e principalmente respeitador da ordem publica... --mas o que é que ha? perguntou ayres. --a republica está proclamada. --já ha governo? --penso que já; mas diga-me v. ex. ouviu alguem accusar-me jamais de attacar o governo? ninguem. entretanto... uma fatalidade! venha em meu soccorro, excellentissimo. ajude-me a sair deste embaraço. a taboleta está prompta, o nome todo pintado.--«confeitaria do imperio», a tinta é viva e bonita. o pintor teima em que lhe pague o trabalho, para então fazer outro. eu, se a obra não estivesse acabada, mudava de titulo, por mais