opinião, empedocles, referindo-se á guerra, não o fez só no sentido technico. o amor, que é a primeira das artes da paz, póde-se dizer que é um duello, não de morte, mas de vida,--concluiu ayres sorrindo leve, como falava baixo, e despediu-se. capitulo xv _teste david cum sibylla_ --e então? disse santos. não é que o conselheiro, em vez de aprender, ensina-nos? eu acho que elle deu algumas razões boas. --quando menos, plausiveis, completou mestre placido. --foi pena que se despedisse, continuou santos, mas felizmente o meu caso é com o senhor. venho consultal-o, e as suas luzes são as verdadeiras do mundo. placido agradeceu sorrindo. não era novo o elogio, ao contrario; mas elle estava tão acostumado a ouvil-o que o sorriso era já agora um sestro. não podia deixar de pagar com essa moeda aos seus discipulos. --trata-se... --trata-se disto. aquella hypothese que eu formulei é um facto real; succedeu com os meus filhos... --como? --é o que me parece, e vim justamente para que me explique. nunca lhe falei por temer que achasse absurdo, mas tenho pensado, e suspeito que tal briga se deu, e que é um caso extraordinario. santos expoz então a consulta, gravemente, com um gesto particular que tinha de arregalar os olhos para arregalar a novidade. não esqueceu nem escondeu nada; contou a propria ida da mulher ao castello, com desdem, é verdade, mas ponto por ponto. placido ouvia attento, perguntando, voltando atraz, e acabou por meditar alguns minutos. emfim, declarou que o phenomeno, caso se houvesse dado, era raro, se não unico, mas possivel. já o facto de se chamarem pedro e paulo indicava alguma rivalidade, porque esses dous apostolos brigaram tambem. --perdão, mas o baptismo... --foi posterior, sei, mas os nomes podem ter sido predestinados, tanto mais que a escolha dos nomes veiu, como o senhor me disse, por inspiração á tia dos meninos. --justamente. --d. perpetua é muito devota. --muito. --creio que os proprios espiritos de s. pedro e s. paulo houvessem escolhido aquella senhora para inspirar os nomes que estão no credo; advirta que ella reza muitas vezes o credo, mas foi naquella occasião que se lembrou delles. --exacto, exacto! o doutor foi á estante e tirou uma biblia, encadernada em couro, com grandes fechos de metal. abriu a epistola de s. paulo _aos galatas_, e leu a passagem do capitulo ii, versículo 11, em que o apostolo conta que, indo a antiochia, onde estava s. pedro, «resistiu-lhe na cara». santos leu e teve uma ideia. as ideias querem-se festejadas, quando são bellas, e examinadas, quando novas; a delle era a um tempo nova e bella. deslumbrado, ergueu a mão e deu uma palmada na folha, bradando: --sem contar que este numero _onze_ do versiculo, composto de dous algarismos eguaes, 1 e 1, é um numero gemeo, não lhe parece? --justamente. e mais: o capitulo é o segundo, isto é, dous, que é o proprio numero dos irmãos gemeos. mysterio engendra mysterio. havia mais de um elo intimo, substancial,