chegasse a deslindar estas outras. doutor em materias escuras e complicadas, sabia muito bem o valor dos numeros, a significação dos gestos não só visiveis como invisiveis, a estatistica da eternidade, a divisibilidade do infinito. era já morto deste alguns annos. has de lembrar-te que elle, consultado pelo pae de pedro e paulo, acerca da hostilidade original dos gemeos, explicou-a promptamente. morreu no seu officio; expunha a trez discipulos novos a correspondencia das letras vogaes com os sentidos do homem, quando caiu de bruços e expirou. já então os adversarios de placido,--que os tinha na propria seita,--affirmavam haver elle aberrado da doutrina, e, por natural effeito, enlouquecido. santos nunca se deixou ir com esses divergentes da casa commum, que acabaram formando outra egrejinha em outro bairro, onde pregavam que a correspondencia exacta não era entre as vogaes e os sentidos, mas entre os sentidos e as vogaes. esta outra formula, parecendo mais clara, fez com que muitos discipulos da primeira hora acompanhassem os da ultima, e proclamem agora, como conclusão final, que o homem é um alphabeto de sensações. venceram estes, ficando mui poucos fieis á doutrina do velho placido. evocado algum tempo depois de morto, confessou elle ainda uma vez a sua formula, como a unica das unicas, e excommungou a quantos prégassem o contrario. aliás, os dissidentes já o haviam excommungado tambem, declarando abominavel a sua memoria, com aquelle odio rijo, que fortalece alguma vez o homem contra a frouxidão da piedade. talvez o velho placido deslindasse o problema em cinco minutos. mas para isso era preciso evocal-o, e o discipulo santos cuidava agora de umas liquidações ultimas e lucrativas. não só de fé vive o homem, mas tambem de pão e seus compostos e similares. capitulo lxxxii em s. clemente ao cabo de poucas semanas, a familia baptista saiu da casa santos, e tornou á rua de s. clemente. a despedida foi terna, as saudades começaram antes da separação, mas a affeição, o costume, a estima,--a necessidade, em summa, de se verem a miudo compensaram a melancolia, e a gente baptista levou promessa de que a gente santos iria vel-a dahi a poucos dias. os gemeos cumpriram cedo a promessa. um delles, parece que paulo, foi lá nessa mesma noite com recado da mãe para saber se tinham chegado bem. disseram-lhe que sim, accrescentando baptista, para abreviar a visita, que estavam bastante cançados. os olhos de flora desmentiram esta affirmação; mas dentro em pouco achavam-se não menos tristes que alegres. a alegria vinha da promptidão de paulo, a tristeza da ausencia de pedro. quizera-os ambos naturalmente; mas, como é que as duas sensações se mostravam a um tempo, eis o que não entenderás bem nem mal. certamente, os olhos iam diversas vezes para a porta, e uma vez pareceu á moça ouvir rumor na escada; tudo illusão. mas estes gestos, que paulo não viu, tão contente estava de se haver adiantado ao irmão, não eram