casos em que a memoria dos obsequios afflige, persegue e morde, como os mosquitos; mas não é regra. a regra é guardal-os na memoria, como as joias nos seus escrinios; comparação justa, porque o obsequio é muita vez alguma joia, que o obsequiado esqueceu de restituir. capitulo lxxvii hospedagem a família baptista foi aposentada em casa de santos. natividade não pôde ir a bordo, e o marido estava occupado em «lançar uma companhia»; mandaram recado pelos filhos que a casa de botafogo tinha já os quartos preparados. desde que o carro se poz a andar, baptista confessou que ia ficar constrangido por alguns dias. --n'uma casa de pensão era melhor, até que nos despejassem a de s. clemente. --que queria você? não havia remedio senão acceitar, ponderou a mulher. flora não disse nada, mas sentia o contrario do pae e da mãe. pensar não pensou; ia tão atordoada com a vista dos rapazes que as ideias não se enfileiraram naquella forma logica do pensamento. a propria sensação não era nitida. era uma mistura de oppressivo e delicioso, de turvo e claro, uma felicidade truncada, uma afflicção consoladora, e o mais que puderes achar no capitulo das contradicções. eu nada mais lhe ponho. nem ella saberia dizer o que sentia. teve allucinações extraordinarias. agora o que é mister dizer é que a ideia da hospedagem cabe toda aos dous jovens doutores. que elles eram já doutores, posto não houvessem ainda encetado a carreira de advogado nem de medico. viviam do amor da mãe e da bolsa do pae, inexgotaveis ambos. o pae abanou as orelhas á lembrança, mas os gemeos insistiram pelo obsequio, a tal ponto que a mãe, contente de os ver de accordo, saiu do silencio e concordou com elles. a ideia de ter a pequena ao pé de si, por alguns dias, e discernir qual era o melhor acceito, e o que devéras a amava, póde ser que tambem influisse na adopção do voto, mas não affirmo nada a tal respeito. tambem não asseguro que tivesse grande gosto em agazalhar a mãe e o pae de flora. não obstante, o encontro foi cordial de parte a parte. foi um abraçar, um beijar, um perguntar, um trocar de mimos que não acabava mais. todos estavam mais gordos, outra côr, outro ar. flora era um encanto para natividade e perpetua; nenhuma destas sabia aonde iria parar aquella moça tão senhoril, tão esbelta, tão... --não digam o resto, interrompeu a moça sorrindo; eu tenho a mesma opinião. santos recebeu-os, á tarde, com a mesma cordialidade,--talvez menos apparente, mas tudo se desculpa a quem anda com grandes negocios. --uma ideia sublime, disse elle ao pae de flora; a que lancei hoje foi das melhores, e as acções valem já ouro. trata-se de lã de carneiro, e começa pela criação deste mammifero nos campos do paraná. em cinco annos poderemos vestir a america e a europa. viu o programma nos jornaes? --não, não leio jornaes daquir desde que embarquei. --pois verá! no dia seguinte, antes de almoçar, mostrou ao hospede o programma e os estatutos.