teria dito á mulher... ao passar pelo palacio nova-friburgo, levantou os olhos para elle com o desejo do costume, uma cobiça de possuil-o, sem prever os altos destinos que o palacio viria a ter na republica; mas quem então previa nada? quem prevê cousa nenhuma? para santos a questão era só possuil-o, dar alli grandes festas unicas, celebradas nas gazetas, narradas na cidade entre amigos e inimigos, cheios de admiração, de rancor ou de inveja. não pensava nas saudades que as matronas futura contariam ás suas netas, menos ainda nos livros de chronicas, escriptos e impressos neste outro seculo. santos não tinha a imaginação da posteridade. via o presente e suas maravilhas. já lhe não bastava o que era. a casa de botafogo, posto que bella, não era um palacio, e depois, não estava tão exposta como aqui no cattete, passagem obrigada de toda a gente, que olharia para as grandes janellas, as grandes portas, as grandes aguias no alto, de azas abertas. quem viesse pelo lado do mar, veria as costas do palacio, os jardins e os lagos... oh! goso infinito! santos imaginava os bronzes, marmores, luzes, flores, danças, carruagens, musicas, ceias... tudo isso foi pensado depressa, porque a victoria, embora não corresse (os cavallos tinham ordem de moderar a andadura), todavia, não atrazava as rodas para que os sonhos de santos acabassem. assim foi que, antes de chegar á praça da gloria, a victoria avistou o _coupé_ da familia, e as duas carragens pararam, a curta distancia uma da outra, como ficou dito. capitulo x o juramento tambem ficou dito que o marido saiu da victoria e caminhou para o _coupé_, onde a mulher e a cunhada, adivinhando que elle vinha ter com ellas, sorriam de ante-mão. --não lhe digas nada, aconselhou perpetua. a cabeça de santos appareceu logo, com as suissas curtas, o cabello rente, o bigode rapado. era homem sympathico. quieto, não ficava mal. a agitação com que chegou, parou e falou tirou-lhe a gravidade com que ia no carro, as mãos postas sobre o castão de ouro da bengala, e a bengala entre os joelhos. --então? então? perguntou. --logo digo. --mas que foi? --logo. --bem ou mal? dize só se bem. --bem. cousas futuras. --é pessoa séria? --séria, sim; até logo, repetiu natividade estendendo-lhe os dedos. mas o marido não podia despegar-se do _coupé_; queria saber alli mesmo tudo, as perguntas e as respostas, a gente que lá estava á espera, e se era o mesmo destino para os dous, ou se cada um tinha o seu. nada disso foi escripto como aqui vae, devagar, para que a ruim letra do autor não faça mal á sua prosa. não, senhor; as palavras de santos sairam de atropello, umas sobre outras, embrulhadas, sem principio ou sem fim. a bella esposa tinha já as orelhas tão affeitas ao falar do marido, mórmente em lances de emoção ou curiosidade, que entendia tudo, e ia dizendo que não. a cabeça e o dedo sublinhavam a negativa. santos não teve remedio e despediu-se. em caminho, advertiu que, não crendo