resistia menos, achava possivel e abominavel, mas dizia isto para si, dentro do coração. de repente, pedro, quasi estacando o passo: --se elle fôr, eu peço ao governo o logar de secretario e vou tambem. a luz intermittente das lojas reflectindo no resto da moça, á medida que elles iam passando por ellas, ajudava a dos lampiões da rua, e mostrava a emoção daquella promessa. sentia-se que o coração de flora devia estar batendo muito. em breve, porém, começou ella a pensar em outra cousa. natividade não consentiria nunca; depois, um estudante... não podia ser. pensou em algum escandalo. que elle fugisse, embarcasse, fosse atraz della... tudo isto era visto ou pensado em silencio. flora não se admirava de pensar tanto e tão atrevidamente; era como o peso do corpo, que não sentia: andava, pensava, como transpirava. não calculou sequer o tempo que ia gastando em imaginar e desfazer ideias. que isto lhe désse mais prazer que desprazer, é certo. ao pé della, pedro ia naturalmente cuidando, com os olhos nos pés, e os pés nas nuvens. não sabia que dissesse no meio de tão longo silencio. entretanto, a solução parecia-lhe unica. já não pensava na presidencia do rio. queria-se com ella, no ponto mais remoto do imperio, sem o irmão. a esperança de se desterrarem assim de paulo verdejou na alma de pedro. sim, paulo não iria tambem; a mãe não se deixaria ficar desamparada. que perdesse um filho, vá; mas ambos... a quem quer que este final do monologo pareça egoista, peço-lhe pelas almas dos seus parentes amigos, que estão no céu, peço-lhe que considere bem as causas. considere o estado da alma do rapaz, a contiguidade da moça, as raizes e as flores da paixão, a propria edade de pedro, o mal da terra, o bem da mesma terra. considere mais a vontade do céu, que vela por todas as creaturas que se querem, salvo se uma só é que quer a outra, porque então o céu é um abysmo de iniquidades, e não lhe importe esta imagem. considere tudo, amigo; deixe-me ir contando só e contando mal o que se passou naquelle curto transito entre as duas casas. quando lá chegaram, falavam de bôca. em cima, como viste, continuaram a falar, até que o assumpto da presidencia voltou. flora notou então a cautelosa insistencia com que ayres olhava para elles, como se buscasse adivinhar a materia da conversação. sentia que não estivesse alli tambem, ouvindo e falando, finalmente promettendo fazer alguma cousa por ella. ayres podia, sim,--era seu amigo e todos o tinham em grande conta,--podia intervir e destruir o projecto da presidencia. sem querer nem saber, diria isto mesmo com os olhos ao velho diplomata. retirava-os, mas elles iam de si mesmos repetir o monologo, e acaso perguntar alguma cousa que ayres não percebia e devia ser interessante. póde ser que reflectissem a angustia ou o que quer que era que lhe doia dentro. póde ser; a verdade é que ayres começou a ficar curioso, e tão depressa pedro deixou o logar para acudir ao