timidez, e nem por isso menos lucrativas, moralmente falando. não valem só stoicos e martyres. virtudes meninas tambem são virtudes. é certo, porém, que a linguagem delle, em relação aos liberaes, não era já de odio ou impaciencia; chegava á tolerancia, roçava pela justiça. concordava que a alternação dos partidos era um principio de necessidade publica. o que fazia era animar os amigos. tornariam cedo ao poder. mas d. claudia opinava o contrario; para ella, os liberaes iriam ao fim do seculo. quando muito, admittiu que na primeira entrada não déssem logar a um converso da ultima hora; era preciso esperar um anno ou dous, uma vaga na camara, uma commissão, a vice-presidencia do rio... capitulo xlviii terpsichore nenhuma dessas cousas preoccupava natividade. mais depressa cuidaria do baile da ilha fiscal, que se realisou em novembro para honrar os officiaes chilenos. não é que ainda dançasse, mas sabia-lhe bem ver dançar os outros, e tinha agora a opinião de que a dança é um prazer dos olhos. esta opinião é um dos effeitos daquelle mau costume de envelhecer. não pegues tal costume, leitora. ha outros tambem ruins, nenhum peor, este é o pessimo. deixa lá dizerem philosophos que a velhice é um estado util pela experiencia e outras vantagens. não envelheças, amiga minha, por mais que os annos te convidem a deixar a primavera; quando muito, acceita o estio. o estio é bom, callido, as noites são breves, é certo, mas as madrugadas não trazem neblina, e o céu apparece logo azul. assim dançarás sempre. bem sei que ha gente para quem a dança é antes um prazer dos olhos. nem as bailadeiras são outra cousa mais que mulheres de officio. tambem eu, se é licito citar alguem a si mesmo, tambem eu acho que a dança é antes prazer dos olhos que dos pés, e a razão não é só dos annos longos e grisalhos, mas tambem outra que não digo, por não valer a pena. ao cabo, não estou contando a minha vida, nem as minhas opiniões, nem nada que não seja das pessoas que entram no livro. estas é que preciso pôr aqui integralmente com as suas virtudes e imperfeições, se as têm. entende-se isto, sem ser preciso notal-o, mas não se perde nada em repetil-o. por exemplo, d. claudia. tambem ella pensava no baile da ilha fiscal, sem a menor ideia de dançar, nem a razão esthetica da outra. para ella, o baile da ilha era um facto politico, era o baile do ministerio, uma festa liberal, que podia abrir ao marido as portas de alguma presidencia. via-se já com a familia imperial. ouvia a princeza: --como vae, d. claudia? --perfeitamente bem, serenissima senhora. e baptista conversaria com o imperador, a um canto, deante dos olhos invejosos que tentariam ouvir o dialogo, á força de os fitarem de longe. o marido é que... não sei que diga do marido relativamente ao baile da ilha. contava lá ir, mas não se acharia a gosto; póde ser que traduzissem esse acto por meia conversão. não é que só fossem liberaes ao baile, tambem