da cabeça. não havia necessidade de lhe mandar o seu suffragio; bastava conservar-se na commissão. --o governo não está satisfeito com você? --está. --vendo que você se conserva, conclue que approva tudo, e basta. --sim, claudia, concordou elle após alguns instantes. ao contrario, qualquer cousa que escrevesse contra a assembléa sediciosa que o presidente acaba de dissolver, pareceria falta de piedade. paz aos mortos! tens razão, filha. conservou-se calado, operando, fiel ás instrucções recebidas. vinte dias depois, o marechal deodoro passava o governo ás mãos do marechal floriano, o congresso era restabelecido e todos os decretos do dia 3 annullados. ao saber de taes factos, baptista pensou morrer. ficou sem fala por alguns instantes, e d. claudia não achou a menor parcella de animo que lhe désse. nenhum contára com a marcha rapida dos acontecimentos, uns sobre outros, com tal atropello que parecia um bando de gente que fugia. vinte dias apenas; vinte dias de força e socego, esperanças e grande futuro. um dia mais e tudo ruiu como casa velha. agora é que baptista comprehendeu o erro de haver dado ouvidos á esposa. se tem acabado e publicado o manifesto no dia 4 ou 5, estaria com um documento de resistencia na mão para reivindicar um posto de honra qualquer,--ou só estima que fosse. releu o manifesto; chegou a pensar em imprimil-o, embora incompleto. tinha conceitos bons, como este; «o dia da oppressão é a vespera da liberdade.» citava a bella roland caminhando para a guilhotina; «ó liberdade, quantos crimes em teu nome!» d. claudia fez-lhe ver que era tarde, e elle concordou. --sim, é tarde. naquelle dia é que não era tarde, vinha á hora propria, para o effeito certo. baptista amarrotou o papel distrahidaraente; depois alisou-o e guardou-o. em seguida, fez um exame de consciencia, profundo e sincero. não devia ter cedido; a resistencia era o melhor; se tem resistido ás palavras da mulher, a situação seria outra. apalpou-se, achou que sim, que podia muito bem haver-lhe trancado os ouvidos e passado adiante. insistiu muito neste ponto. se pudesse, faria voltar atraz o tempo, e mostraria como é que a alma escolhe de si mesma o melhor dos partidos. não era preciso saber nada do que anteriormente succedeu; a consciencia dizia-lhe que, era situação identica á do dia 3, faria outra cousa... oh! com certeza! faria cousa muito diversa, e mudaria o seu destino. um officio ou telegrarama veiu arrancar baptista á commissão politica e reservada, a volta para o rio de janeiro foi breve e triste, sem os epithetos que o haviam regalado por alguns mezes, nem acompanhamento de amigos. só uma pessoa vinha alegre, a filha, que rezara todas as noites pela terminação daquelle exilio. --parece que estás contente com o desastre de teu pae, disse-lhe a mãe já a bordo. --não, mamãe; alegro-me de ver que acabou esta canceira. papae póde muito bem fazer politica no rio de janeiro, onde é muito apreciado, a senhora