resto. e depois, é preciso não esquecer que a opinião do andador das almas ácerca de natividade foi anterior ao gesto do corredor, quando elle agazalhou a nota na algibeira. é duvidoso que, depois do gesto, a opinião fosse a mesma. capitulo lxxv proverbio errado pessoa a quem li confidencialmente o capitulo passado, escreve-me dizendo que a causa de tudo foi a cabocla do castello. sem as suas predicções grandiosas, a esmola de natividade seria minima ou nenhuma, e o gesto do corredor não se daria por falta de nota. «a occasião faz o ladrão», conclue o meu correspondente. não conclue mal. ha todavia alguma injustiça ou esquecimento porque as razões do gesto do corredor fôram todas pias. além disso, o proverbio póde estar errado. uma das affirmações de ayres, que tambem gostava de estudar adagios, é que esse não estava certo. --não é a occasião que faz o ladrão, dizia elle a alguem; o proverbio está errado. a fórma exacta deve ser esta: «a occasião faz o furto; o ladrão nasce feito.» capitulo lxxvi talvez fosse a mesma! nobrega saiu emfim do corredor, mas foi obrigado a deter-se, porque uma mulher lhe estendia a mão: --meu senhor, uma esmolinha por amor de deus! nobrega metteu a mão no bolso do collete e pegou um nickel, entre dous que lá havia, um de tostão, outro de dous. pegou o primeiro, mas indo a darlh'o, mudou de ideia; não deu o nickel; disse á velha que esperasse, e entrou mais fundo no corredor. de costas para a rua, introduziu a mão na algibeira das calças e saccou um maço de dinheiro; procurou e achou uma nota de dous mil reis, não nova, antes velha, tão velha como a mendiga que a recebeu espantada, mas tu sabes que o dinheiro não perde com a velhice. --tome lá, murmurou elle. quando a mendiga voltou do espanto, nobrega acabava de restituir o maço á algibeira e ia a querer sair. o que a mendiga então disse veiu entremeado de lagrimas: --meu senhor! obrigada, meu senhor! deus lhe pague! a virgem santissima... e beijava a nota, e queria beijar a mão que lhe dera a esmola, mas elle a escondeu, como no evangelho, murmurando que não, que se fosse embora. em verdade, a palavra da mendiga tinha um som quasi mystico, uma especie de melodia do céu, um côro de anjos, e fazia bem fitar-lhe os olhos encarquilhados, a mão tremula, segurando a nota. nobrega não esperou que ella se fosse, saiu, desceu a rua, com as bençãos da mulher atraz de si; dobrou a esquina, a passo rapido, e ahi foi pensando não se sabe em quê. atravessou a praça, passou a cathedral e a egreja do carmo, e chegou ao carceller, onde entregou as botas a um italiano para que lh'as engraxasse. mentalmente, olhava para cima ou para baixo, para a direita ou para esquerda,--em todo caso para longe,--e acabou murmurando esta phrase, que tanto podia referir-se á nota. como á mendiga, mas provavelmente era á nota: --talvez fosse a mesma! nenhum obsequio, por infimo que seja, esquece ao beneficiado. ha excepções. tambem ha