branca e preta, mas esta não tira o poder da marcha de cada peça, e afinal umas e outras podem ganhar a partida, e assim vae o mundo. talvez conviesse pôr aqui, de quando em quando, como nas publicações do jogo, um diagramma das posições bellas ou difficeis. não havendo taboleiro, é um grande auxilio este processo para acompanhar os lances, mas tambem póde ser que tenhas visão bastante para reproduzir na memoria as situações diversas. creio que sim. fóra com diagrammas! tudo irá como se realmente visses jogar a partida entre pessoa e pessoa, ou mais claramente, entre deus e o diabo. capitulo xiv a licção do discipulo --fique, fique, conselheiro, disse santos apertando a mão ao diplomata. aprenda as verdades eternas. --verdades eternas pedem horas eternas, ponderou este, consultando o relogio. um tal ayres não era facil de convencer. placido falou-lhe de leis scientificas para excluir qualquer macula de seita, e santos foi com elle. toda a terminologia spirita saiu fóra, e mais os casos, phenomenos, mysterios, testemunhos, attestados verbaes e escriptos... santos acudiu com um exemplo: dous espiritos podiam tornar juntos a este mundo; e, se brigassem antes de nascer? --antes de nascer, creanças não brigam, replicou ayres, temperando o sentido affirmativo com a intonação dubitativa. --então nega que dous espiritos...? essa cá me fica, conselheiro! pois que impede que dous espiritos?... ayres viu o abysmo da controversia, e forrou- se á vertigem por uma concessão, dizendo: --esaú e jacob brigaram no seio materno, isso é verdade. conhece-se a causa do conflicto. quanto a outros, dado que briguem tambem, tudo está em saber a causa do conflicto, e não a sabendo, porque a providencia a esconde da noticia humana... se fosse uma causa espiritual, por exemplo... --por exemplo? --por exemplo, se as duas creanças quizerem ajoelhar-se ao mesmo tempo para adorar o creador. ahi está um caso de conflicto, mas de conflicto espiritual, cujos processos escapam á sagacidade humana. tambem poderia ser um motivo temporal. supponhamos a necessidade de se acotovellarem para ficar melhor accommodados; é uma hypothese que a sciencia acceitaria; isto é, não sei... ha ainda o caso de quererem ambos a primogenitura. --para que? perguntou placido. --com quanto este privilegio esteja hoje limitado ás familias regias, á camara dos iords e não sei se mais, tem todavia um valor symbolico. o simples gosto de nascer primeiro, sem outra vantagem social ou politica, póde dar-se por instincto, principalmente se as creanças se destinarem a galgar os altos deste mundo. santos afiou o ouvido neste ponto, lembrando-se das «cousas futuras». ayres disse ainda algumas palavras bonitas, e accrescentou outras feias, admittindo que a briga podia ser prenuncio de graves conflictos na terra; mas logo temperou esse conceito com este outro: --não importa; não esqueçamos o que dizia um antigo, que «a guerra é a mãe de todas as cousas». nia minha