explicar, mas podia ser invenção do povo. _on ne prête qu'aux riches_, accrescentou rindo. o marido, que estivera na vespera com um dezembargador, repetiu as palavras delle que «emquanto a policia não puzesse côbro ao escandalo...» o dezembargador não concluira. santos concluiu com um gesto vago. --mas você é spirita, ponderou a mulher. --perdão, não confundamos, replicou elle com gravidade. sim, podia consentir n'uma consulta spirita; já pensara nella. algum espirito podia dizer-lhe a verdade em vez de uma adivinha de farça... natividade defendeu a cabocla. pessoas da sociedade falavam della a serio. não queria confessar ainda que tinha fé, mas tinha. recusando ir outr'ora, foi naturalmente a insufficiencia do motivo que lhe deu a força negativa. que importava saber o sexo do filho? conhecer o destino dos dous era mais imperioso e util. velhas ideias que lhe incutiram em creança vinham agora emergindo do cerebro e descendo ao coração. imaginava ir com os pequenos ao morro do castello, a titulo de passeio... para que? para confirmal-a na esperança de que seriam grandes homens. não lhe passara pela cabeça a predicção contraria. talvez a leitora, no mesmo caso, ficasse aguardando o destino; mas a leitora, além de não crêr (nem todos crêem) póde ser que não conte mais de vinte a vinte e dous annos de edade, e terá a paciencia de esperar. natividade, de si para si, confessava os trinta e um, e temia não ver a grandeza dos filhos. podia ser que a visse, pois tambem se morre velha, e alguma vez de velhice, mas acaso teria o mesmo gosto? ao serão, a materia da palestra foi a cabocla do castello, por iniciativa de santos, que repetia as opiniões da vespera e do jantar. das visitas algumas contavam o que ouviam della. natividade não dormiu aquella noite sem obter do marido que a deixasse ir com a irmã á cabocla. não se perdia nada; bastava levar os retratos dos meninos e um pouco dos cabellos. as amas não saberiam nada da aventura. no dia aprazado metteram-se as duas no carro, entre sete e oito horas com pretexto de passeio, e lá se fôram para a rua da misericordia. sabes já que alli se apearam, entre a egreja de s. josé e a camara dos deputados, e subiram aquella até á rua do carmo, onde esta pega com a ladeira do castello. indo a subir, hesitaram, mas a mãe era mãe, e já agora faltava pouco para ouvir o destino. viste que subiram, que desceram, deram os dous mil reis ás almas, entraram no carro e voltaram para botafogo. capitulo ix vista de palacio no cattete, o _coupé_ e uma victoria cruzaram-se e pararam a um tempo. um homem saltou da victoria e caminhou para o _coupé._ era o marido de natividade, que ia agora para o escriptorio, um pouco mais tarde que de costume, por haver esperado a volta da mulher. ia pensando nella e nos negocios da praça, nos meninos e na lei rio branco, então discutida na camara dos deputados; o banco era credor da lavoura. tambem pensava na cabocla do castello e no que