capitulo cxiii uma beatriz para dous flora, se visse os gestos de ambos, é provavel que descesse do céu, e buscasse maneira de os ouvir perpetuamente, uma beatriz para dous. mas não viu ou não lhe pareceu bem descer. talvez não achasse necessidade de tornar cá, para servir de madrinha a um duello que deixara em meio. quanto a este, se ia continuar, não era pela mesma injuria. não esqueças que foi ao pé daquella mesma campa que os dous fizeram as pazes eternas, e, posto não lh'as desfizesse a campa, é certo que accendeu um pouco da ira antiga. dir-me-has, e com apparencia de razão, que, se enterrada ainda os separava, mais os separaria se alli descesse em espirito. puro engano, amigo. no começo, ao menos, elles jurariam o que ella mandasse. capitulo cxiv consultorio e banca mezes depois, pedro abria consultorio medico, aonde iam pessoas doentes, paulo banca de advogado, que procuravam os carecidos de justiça. um promettia saude, outro ganho de causa, e acertavam muita vez, porque não lhes faltava talento nem fortuna. demais, não trabalhavam sós, mas cada qual com um collega de nomeada e pratico. no meio dos successos do tempo, entre os quaes avultavam a rebellião da esquadra e os combates do sul, a fuzilaria contra a cidade, os discursos inflammados, prisões, musicas e outros rumores, não lhes faltava campo em que divergissem. nem era preciso politica.. cresciam agora mais em numero as occasiões e as materias. ainda quando combinassem de acaso e de apparencia, era para discordar logo e de vez, não deliberamente, mas por não poder ser de outro modo. tinham perdido o accordo, feito pela razão, jurado pelo amor, em honra da moça defunta e da mãe viva. mal se podiam ver, mal ou peor ouvir. cuidaram de evitar tudo o que o logar e a occasião ajustassem para os separar mais. desta maneira, a profissão torceu-lhes o caminho e dividiu as relações de ambos. natividade apenas daria pela má vontade dos filhos, desde que os dous pareciam apostados em lhe querer bem, mas dava por ella, e tentava ligal-os apertadamente e de todo. santos folgava de se prolongar pela medicina e pela advocacia dos filhos. só receiava que paulo, dada a inclinação partidaria, buscasse noiva jacobina. não ousando dizer-lhe nada a tal respeito, refugiava-se na religião, e não ouvia missa que lhe não mettesse uma oração particular e secreta, para obter a protecção do céu. capitulo cxv troca de opiniões se não quando, viu natividade os primeiros signaes de uma troca de inclinação, que mais parecia proposito que effeito natural. entretanto, era naturalissimo. paulo entrou a fazer opposição ao governo, ao passo que pedro moderava o tom e o sentido, e acabava acceitando o regimen republicano, objecto de tantas desavenças. a acceitação por parte deste não foi rapida nem total; era, porém, bastante para sentir que não havia entre elle e o novo governo um abysmo. naturalmente o tempo e a reflexão consummaram este effeito no espirito de