sempre ás ordens de v. ex. --e elle? --elle apertou-me a mão. --apertou bem? --você sabe, não podia ser um apertão de amigo, mas deve ter sido cordial. --e nenhuma palavra? um _passe bem_, ao menos? --não, nem era preciso. cortejei-o e saí. d. claudia deixou-se estar pensando. a recepção não lhe pareceu que fosse má, mas podia ser melhor. com ella, seria muito melhor. capitulo lxxix fusão, diffusão, confusão... atraz falei das allucinações de flora. realmente, eram extraordinarias. em caminho, depois do desembarque, não obstante virem os gemeos separados e sós, cada um no seu _coupé_, scismou que os ouvia falar; primeira parte da allucinação. segunda parte: as duas vozes confundiam-se, de tão eguaes que eram, e acabaram sendo uma só. afinal, a imaginação fez dos dous moços uma pessoa unica. este phenomeno não creio que possa ser commum. ao contrario, não faltará quem absolutamente me não creia, e supponha invenção pura o que é verdade purissima. ora, é de saber que, durante a commissão do pae, flora ouviu mais de uma vez as duas vozes que se fundiam na mesma voz e mesma creatura. e agora, na casa de botafogo, repetia-se o phenomeno. quando ouvia os dous, sem os ver, a imaginação acabava a fusão do ouvido pela da vista, e um só homem lhe dizia palavras extraordinarias. tudo isto não é menos extraordinario, concordo. se eu consultasse o meu gosto, nem os dous rapazes fariam um só mancebo, nem a moça seria uma só donzella. corrigiria a natureza desdobrando flora. não podendo ser assim, consinto na unificação de pedro e paulo. porquanto, esse effeito de visão repetia-se ao pé delles, tal qual na ausencia, quando ella se deixava esquecer do logar, e soltava a redea a si mesma. ao piano, á palestra, ao passeio na chacara, á mesa de jantar, tinha dessas visões repentinas e breves, e das quaes ella mesma sorria, a principio. se alguem quizer explicar este phenomeno pela lei da hereditariedade, suppondo que elle era a forma affectiva da variação politica da mãe de flora, não achará apoio em mim, e creio que em ninguem. são cousas diversas. conheceis os motivos de d. claudia; a filha teria outros que ella propria não sabia. o unico ponto de semelhança é que, tanto na mãe como na filha, o phenomeno era agora mais frequente, mas em relação á primeira vinha do atropello dos acontecimentos exteriores. nenhuma revolução se faz como a simples passagem de uma sala a outra; as mesmas revoluções chamadas de palacio trazem alguma agitação que fica por certo prazo, até que a agua volte ao nivel. d. claudia cedia á inquietação dos tempos. a filha obedeceria a outra causa qualquer, que se não podia descobrir logo, nem sequer entender. era um espectaculo mysterioso, vago, obscuro, em que ás figuras visiveis se faziam impalpaveis, o dobrado ficava unico, o unico desdobrado, uma fusão, uma confusão, uma diffusão... capitulo lxxx transfusão, emfim uma transfusão, tudo o que puder definir