artistas que pintam sem acabar de pintar. botam tinta, mais tinta, outra tinta, muita tinta, pouca tinta, nova tinta, e nunca lhes parece que a arvore é arvore, nem a choupana choupana. se se trata então de gente, adeus. por mais que os olhos da figura falem, sempre esses pintores cuidam que elles não dizem nada. e retocam com tanta paciencia, que alguns morrem entre dous olhos, outros matam-se de desespero. flora achou a explicação obscura; e tu, amiga minha leitora, se acaso és mais velha e mais fina que ella, póde ser que a não aches mais clara. elle é que não accrescentou nada, para não ficar incluido entre os artistas daquella especie. bateu paternalmente na palma da mão de flora, e perguntou pelos estudos. os estudos iam bem; como é que não iriam bem os estudos? e sentando-se ao pé delle, a mocinha confessou que tinha ideia justamente de aprender desenho e pintura, mas se havia de pôr tinta de mais ou de menos, e acabar não pintando nada, melhor seria ficar só na musica. a musica ia bem com ella, o francez tambem, e o inglez. --pois só a musica, o inglez e o francez, concordou ayres. --mas o senhor promette que não me achará inexplicavel? pergunta ella com doçura. antes que elle respondesse, entrarám na sala os dous gemeos. flora esqueceu um assumpto por outro, e o velho pelos rapazes. ayres não se demorou mais que o tempo de a ver rir com elles, e sentir em si alguma cousa parecida com remorsos. remorsos de envelhecer, creio. capitulo xxxv em volta da moça já então os dous gemeos cursavam, um a faculdade de direito, em s. paulo; outro a escola de medicina, no rio. não tardaria muito que saissem formados e promptos, um para defender o direito e o torto da gente, outro para ajudal-a a viver e a morrer. todos os contrastes estão no homem. não era tanta a politica que os fizesse esquecer flora, nem tanta flora que os fizesse esquecer a politica. tambem não eram taes as duas que prejudicassem estudos e recreios. estavam na edade em que tudo se combina sem quebra de essencia de cada cousa. lá que viessem a amar a pequena com egual força é o que se podia admittir desde já, sem ser preciso que ella os attrahisse de vontade. ao contrario, flora ria com ambos, sem rejeitar nem acceitar especialmente nenhum; póde ser até que nem percebesse nada. paulo vivia mais tempo ausente. quando tornava pelas férias, como que a achava mais cheia de graça. era então que pedro multiplicava as suas finezas para se não deixar vencer do irmão, que vinha prodigo dellas. e flora recebia-as todas com o mesmo rosto amigo. note-se--e este ponto deve ser tirado á luz,--note-se que os dous gemeos continuavam a ser parecidos e eram cada vez mais esbeltos. talvez perdessem estando juntos, porque a semelhança diminuia em cada um delles a feição pessoal. demais, flora simulava ás vezes confundil-os, para rir com ambos. e dizia a pedro: --dr. paulo! e dizia a paulo: --dr. pedro! em vão elles mudávam da esquerda para a direita e da