manhã em que alli passou, naquelle mesmo _coupé_, e confiou ao marido o estado de gravidez. voltavam de uma missa de defunto, na egreja de s. domingos... «na egreja de s. domingos diz-se hoje uma missa por alma de joão de mello, fallecido em maricá.» tal foi o annuncio que ainda agora pódes ler em algumas folhas de 1869. não me ficou o dia, o mez foi agosto. o annuncio está certo, foi aquillo mesmo, sem mais nada, nem o nome da pessoa ou pessoas que mandaram dizer a missa, nem hora, nem convite. não se disse sequer que o defunto era escrivão, officio que só perdeu com a morte. emfim, parece que até lhe tiraram um nome; elle era, se estou bem informado, joão de mello e barros. não se sabendo quem mandava dizer a missa, ninguem lá foi. a egreja escolhida deu ainda menos relevo ao acto; não era vistosa, nem buscada, mas velhota, sem galas nem gente, mettida ao canto de um pequeno largo, adequada á missa recondita e anonyma. às oito horas parou um _coupé_ á porta; o lacaio desceu, abriu a portinhola, desbarretou-se e perfilou-se. saiu um senhor e deu a mão a uma senhora, a senhora saiu e tomou o braço ao senhor, atravessaram o pedacinho de largo e entraram na egreja. na sacristia era tudo espanto. a alma que a taes sitios attrahira um carro de luxo, cavallos de raça, e duas pessoas tão finas não seria como as outras almas alli suffragadas. a missa foi ouvida sem pesames nem lagrimas. quando acabou, o senhor foi á sacristia dar as esportulas. o sacristão, agasalhando na algibeira a nota de dez mil reis que recebeu, achou que ella provava a sublimidade do defunto; mas que defunto era esse? o mesmo pensaria a caixa das almas, se pensasse, quando a luva da senhora deixou cair dentro uma pratinha de cinco tostões. já então havia na egreja meia duzia de creanças maltrapilhas, e, fóra, alguma gente ás portas e no largo, esperando. o senhor, chegando á porta, relanceou os olhos, ainda que vagamente, e viu que era objecto de curiosidade. a senhora trazia os seus no chão. e os dous entraram no carro, com o mesmo gesto, o lacaio bateu a portinhola e partiram. a gente local não falou de outra cousa naquelle e nos dias seguintes. sacristão e visinhos relembravam o _coupé_, com orgulho. era a missa do _coupé._ as outras missas vieram vindo, todas a pé, algumas de sapato roto, não raras descalças, capinhas velhas, morins estragados, missas de chita, ao domingo, missas de tamancos. tudo voltou ao costume, mas a missa do _coupé_ viveu na memoria por muitos mezes. afinal não se falou mais nella; esqueceu como um baile. pois o _coupé_ era este mesmo. a missa foi mandada dizer por aquelle senhor, cujo nome é santos, e o defunto era seu parente, ainda que pobre. tambem elle foi pobre; tambem elle nasceu em maricá. vindo para o rio de janeiro, por occasião da _febre das acções_ (1855), dizem que revellou grandes qualidades para ganhar dinheiro depressa. ganhou logo muito, e fel-o perder a outros. casou em 1859 com esta