advogado, era bem; mas, se nenhum delles começara ainda a carreira, que fariam cá embaixo, quando ella e o marido... --justamente; eu tenho que fazer uns estudos de clinica na santa casa, respondeu pedro. paulo explicou-se. não ia praticar a advocacia, mas precisava de consultar certos documentos do século xvii na bibliotheca nacional; ia escrever uma historia das terras possuidas. nada era verdade, mas nem só a verdade se deve dizer ás mães. natividade ponderou que elles podiam fazer tudo entre as duas barças de petropolis; desciam, almoçavam, trabalhavam, e ás quatro horas subiriam, como a demais gente. em cima achariam visitas, musica, bailes, mil cousas bellas, sem contar as manhãs, a temperatura e os domingos. elles defenderam o estudo, como sendo melhor por muitas horas seguidas. natividade não teimou. mais depressa ficaria esperando que os filhos acabassem os documentos da bibliotheca e a clinica da santa casa. esta ideia fel-a attentar para a necessidade de ver estabelecidos o joven medico e o joven advogado. trabalhariam com outros profissionaes de reputação e iriam adiante e acima. talvez a carreira scientifica lhes désse a grandeza annunciada pela cabocla do castello, e não a politica ou outra. em tudo se podia resplandecer e subir. aqui fez a critica de si mesma, quando imaginou que baptista abriria a carreira politica de algum delles, sem advertir que o pae de flora mal continuaria a propria carreira, aliás obscura. mas a ideia do mando tornava a óccupar a cabeça da mãe, e cheios della os olhos fitavam ora pedro, ora paulo. chegaram a accordo. elles subiriam aos sabbados e desceriam ás segundas; o mesmo por occasião de dias santos e festas de gala. natividade contava com o costume e as attracções. na barca e em petropolis era objecto de conversação a differença entre os filhos, que só iam lá uma vez por semana, e o pae, que trazia tantos negocios ás costas, e subia todas as tardes. que fariam elles cá em baixo, quando alguns olhos podiam attrail-os e agarral-os lá em cima? natividade defendia os gemeos, dizendo que um ia á santa casa e outro á bibliotheca nacional, e estudavam muito, ás noites. a explicação era acceitavel, mas, além de fazer perder um assumpto aos bonitos dentes do verão, podia ser invenção dos rapazes; naturalmente, iriam ás moças. a verdade é que elles faziam rumor em petropolis, durante as poucas horas que lá passavam. além do mais, tinham a semelhança e a graça. as mães diziam bonitas cousas á mãe delles, e indagavam da razão verdadeira que os prendia á capital, não assim como eu digo, nu e cru, mas com arte fina e insidiosa, arte perdida, porque a mãe insistia na bibliotheca e na santa casa. deste geito, a mentira, já servida em primeira mão, era servida em segunda, e nem por isso melhor acceita. capitulo xcii segredo acordado emfim, que segredo ha que se não descubra? sagacidade, boa vontade, curiosidade, chama-lhe o que quizeres, ha uma força que deita