na ilha. conjecturei mal, emendo-me a tempo. podia aborrecer-se pelas razões que lá ficara, e ainda outras que poupei ao leitor apressado; mas, em verdade, passou bem a noite. a novidade da festa, a visinhança do mar, os navios perdidos na sombra, a cidade defronte com os seus lampiões de gaz, embaixo e em cima, na praia e nos outeiros, eis ahi aspectos novos que a encantaram durante aquellas horas rapidas. não lhe faltavam pares, nem conversação, nem alegria alheia e propria. toda ella compartia da felicidade dos outros. via, ouvia, corria, esquecia-se do resto para se metter comsigo. tambem invejava a princeza imperial, que viria a ser imperatriz um dia, com o absoluto poder de despedir ministros e damas, visitas e requerentes, e ficar só, no mais recondito do paço, fartando-se de contemplação ou de musica. era assim que flora definia o officio de governar. taes ideias passavam e tornavam. de uma vez alguem lhe disse, como para lhe dar força: «toda alma livre é imperatriz!» não foi outra voz, semelhante á das feiticeiras do pae nem ás que falavam interiormente a natividade, acerca dos filhos. não; seria pôr aqui muitas vozes de mysterio, cousa que, além do fastio da repetição, mentiria á realidade dos factos. a voz que falou a flora saiu da bôca do velho ayres, que se fôra sentar ao pé d'ella e lhe perguntara: --em que é que está pensando? --em nada, respondeu flora. ora, o conselheiro tinha visto no rosto da moça a expressão de alguma cousa e insistia por ella. flora disse como pôde a inveja que lhe mettia a vista da princeza, não para brilhar um dia, mas para fugir ao brilho e ao mando, sempre que quizesse ficar subdita de si mesma. foi então que elle lhe murmurou, como acima: --toda alma livre é imperatriz. a phrase era boa, sonora, parecia conter a maior somma de verdade que ha na terra e nos planetas. valia por uma pagina de plutarcho. se algum politico a ouvisse poderia guardal-a para os seus dias de opposição ao governo, quando viesse o terceiro reinado. foi o que elle mesmo escreveu no _memorial._ com esta nota: «a meiga creatura agradeceu-me estas cinco palavras». capitulo xlix taboleta velha toda a gente voltou da ilha com o baile na cabeça muita sonhou com elle, alguma dormiu mal ou nada. ayres foi dos que acordaram tarde; eram onze horas. ao meio dia almoçou; depois escreveu no _memorial_ as impressões da vespera, notou varias espaduas, fez reparos politicos e acabou com as palavras que lá ficam no cabo do outro capitulo. fumou, leu, até que resolveu ir á rua do ouvidor. como chegasse á vidraça de uma das janellas da frente, viu á porta da confeitaria uma figura inesperada, o velho custodio, cheio de melancolia. era tão novo o espectaculo que alli se deixou estar por alguns instantes; foi então que o confeiteiro, levantando os olhos, deu com elle entre as cortinas, e emquanto ayres voltava para dentro, custodio atravessou a rua e entrou-lhe em casa. --que suba, disse o conselheiro ao