ouvir as duas, principalmente a moça. achava-lhe um toque de languidez, abatimento ou cousa proxima, que não encontro no meu vocabulario. flora mostrou-lhe os desenhos que fizera, paisagens, figuras, um pedaço da estrada da tijuca, um chafariz antigo, um _principio de casa._ era umas dessas casas, que alguem começou muitos annos antes, e ninguem acabou, ficando só duas ou trez paredes, ruina sem historia. havia ainda outros desenhos, uma revoada de passaros, um vaso á janella. ayres ia folheando, cheio de curiosidade e paciencia; a intenção da obra suppria a perfeição, e a fidelidade devia ser approximada. emfim, a moça atou os cordões á pasta. ayres, parecendo-lhe que ficara um desenho ultimo r escondido, pediu que lh'o mostrasse. --é um esboço, não vale a pena. --tudo vale a pena; quero acompanhar as tentativas da artista; deixe ver. --não vale a pena... ayres insistiu; ella não pôde recusar mais tempo, abriu a pasta, e tirou um pedaço de papel grosso em que estavam desenhadas duas cabeças juntas e eguaes. não teriam a perfeição desejada por ella; não obstante, dispensavam os nomes. ayres considerou a obra, durante alguns minutos, e duas ou trez vezes levantou os olhos para a autora. flora já os esperava, interrogativa; queria ouvir o louvor ou a critica, mas não ouviu nada. ayres acabou de observar as duas cabeças, e pousou o desenho entre os papeis. --não lhe dizia que era um esboço? perguntou flora, a ver se lhe arrancava uma palavra. mas o ex-ministro preferiu não dizer nada. em vez de achar quasi extincta a influencia dos gemeos, vinha dar com ella feita consolação da ausencia, tão viva que bastava a memoria, sem presença dos modelos. as duas cabeças estavam ligadas por um vinculo escondido. flora, vendo continuar o silencio de ayres, comprehendeu acaso parte do que lhe passava no espirito. com um gesto prompto, pegou do desenho e deu-lh'o. não lhe disse nada, menos ainda escreveu qualquer palavra. qualquer que fosse, seria indiscreta. de mais, era o unico desenho a que ella não pôz assignatura. deu-lh'o como se fôra um penhor de arrependimento. em seguida, atou novamente as fitas da pasta, emquanto ayres, rasgava calado o desenho e mettia os pedaços no bolso. flora ficou por um instante parada, bôca entre-aberta, mas logo lhe apertou a mão, agradecida. não pôde evitar que lhe caissem duas pequeninas lagrimas,--como outras tantas fitas que lhe atavam para sempre a pasta do passado. a imagem não é boa, nem verdadeira; foi a que acudiu ao conselheiro, andando, ao voltar de andarahy. chegou a escrevel-a no _memorial_, depois riscou-a, e escreveu uma reflexão menos definitiva: «talvez seja uma lagrima para cada gemeo.» --póde acabar com o tempo, pensou elle indo para a barca de petropolis. não importa; é um caso embrulhado. capitulo ci o caso embrulhado tambem os gemeos achavam o caso embrulhado. quando iam a s. clemente, tinham noticias da moça, sem que lhes déssem certeza do regresso. o