crescendo. a semelhança, sem os confundir já, continuava a ser grande. os mesmos olhos claros e attentos, a mesma bôca cheia de graça, as mãos finas, e uma côr viva nas faces que as fazia crêr pintadas de sangue. eram sadios; exceptuada a crise dos dentes, não tiveram molestia alguma, porque eu não conto uma ou outra indigestão de doces, que os paes lhes davam, ou elles tiravam ás escondidas. eram ambos gulosos, pedro mais que paulo, e paulo mais que ninguem. aos sete annos eram duas obras-primas, ou antes uma só em dous volumes, como quizeres. em verdade, não havia por toda aquella praia, nem por flamengos ou glorias, cajus e outras redondezas, não havia uma, quanto mais duas creanças tão graciosas. nota que eram tambem robustos. pedro com um murro derrubava paulo; em compensação, paulo com um ponta-pé deitava pedro ao chão. corriam muito na chacara por aposta. alguma vez quizeram trepar ás arvores, mas a mãe não consentia; não era bonito. contentavam-se de espiar cá de baixo a fructa. paulo era mais aggressivo, pedro mais dissimulado, e, como ambos acabavam por comer a fructa das arvores, era um moleque que a ia buscar acima, fosse a cascudo de um ou com promessa de outro. a promessa não se cumpria nunca; o cascudo, por ser antecipado, cumpria-se sempre, e ás vezes com repetição depois do serviço. não digo com isto que um e outro dos gemeos não soubessem aggredir e dissimular; a differença é que cada um sabia melhor o seu gosto, cousa tão obvia que custa escrever. obedeciam aos paes sem grande esforço, posto fossem teimosos. nem mentiam mais que outros meninos da cidade. ao cabo, a mentira é alguma vez meia virtude. assim é que, quando elles disseram não ter visto furtar um relogio da mãe, presente do pae, quando eram noivos, mentiram conscientemente, porque a criada que o tirou foi apanhada por elles em plena acção de furto. mas era tão amiga delles! e com taes lagrimas lhes pediu que não dissessem a ninguem, que os gemeos negaram absolutamente ter visto nada. contavam sete annos. aos nove, quando já a moça ia longe, é que descobriram, não sei a que proposito, o caso escondido. a mãe quiz saber porque é que elles calaram outrora; não souberam explicar-se, mas é claro que o silencio de 1878 foi obra da affeição e da piedade, e dahi a meia-virtude, porque é alguma cousa pagar amor com amor. quanto á revelação de 1880 só se póde explicar pela distancia do tempo. já não estava presente a boa miquelina; talvez ja estivesse morta. demais, veiu tão naturalmente a referencia... --mas, porque é que vocês até agora não me disseram? teimava a mãe. não sabendo mais que razão déssem, um delles, creio que pedro, resolveu accusar o irmão: --foi elle, mamãe! --eu? redarguiu paulo. foi elle, mamãe, elle é que não disse nada. --foi você! --foi você! não minta! --mentiroso é elle! cresceram um para o outro. natividade acudiu prestemente, não tanto que impedisse a troca dos primeiros