absolutamente feias? a consciencia é a mesma cousa; remira-se a miudo, quando se acha bella. nem o remorso é outra cousa mais do que o trejeito de uma consciencia que se vê hedionda. não esqueças que, sendo tudo uma simples irradiação de humanitas, o beneficio e seus effeitos, são phenomenos perfeitamente admiráveis. capitulo cl rotação e translação ha em cada empreza, affeição ou edade um cyclo inteiro da vida humana. o primeiro numero do meu jornal encheu-me a alma de uma vasta aurora, coroou-me de verduras, restituiu-me a lepidez da mocidade. seis mezes depois batia a hora da velhice, e dahi a duas semanas a da morte, que foi clandestina, como a de d. placida. no dia em que o jornal amanheceu morto, respirei como um homem que vem de longo caminho. de modo que, se eu disser que a vida humana nutre de si mesma outras vidas, mais ou menos ephemeras, como o corpo alimenta os seus parasitas, creio não dizer uma cousa inteiramente absurda. mas, para não arriscar essa figura menos nitida e adequada, prefiro uma imagem astronomica: o homem executa á roda do grande mysterio um movimento duplo de rotação e translação; tem os seus dias, deseguaes como os de jupiter, e delles compõe o seu anno mais ou menos longo. no momento em que eu terminava o meu movimento de rotação, concluia o lobo neves o seu movimento de translação. morria com o pé na escada ministerial. correu ao menos, durante algumas semanas, que elle ia ser ministro; e pois que o boato me encheu de muita irritação e inveja, não é impossivel que a noticia da morte me deixasse alguma tranquillidade, allivio, e um ou dous minutos de prazer. prazer é muito, mas é verdade; juro aos seculos que é a pura verdade. fui ao enterro. na sala mortuaria achei virgilia, ao pé do feretro, a soluçar. quando levantou a cabeça, vi que chorava deveras. ao sair o enterro, abraçou-se ao caixão, afflicta; vieram tiral-a e leval-a para dentro. digo-vos que as lagrimas eram verdadeiras. eu fui ao cemiterio; e, para dizer tudo, não tinha muita vontade de falar; levava uma pedra na garganta ou na consciencia. no cemiterio, principalmente quando deixei cair a pá de cal sobre o caixão, no fundo da cova, o baque surdo da cal deu-me um estremecimento passageiro, é certo, mas desagradavel; e depois a tarde tinha o peso e a côr do chumbo; o cemiterio, as roupas pretas... capitulo cli philosophia dos epitaphios saí, afastando-me dos grupos, e fingindo ler os epitaphios. e, aliás, gosto dos epitaphios; elles são, entre a gente civilisada, uma expressão daquelle pio e secreto egoismo que induz o homem a arrancar á morte um farrapo ao menos da sombra que passou. dahi vem, talvez, a tristeza inconsolavel dos que levam os seus mortos á valla commum; parece-lhes que a podridão anonyma os alcança a elles mesmos. capitulo clii a moeda do vespasiano tinham ido todos; só o meu carro esperava pelo dono. accendi um charuto; afastei-me do cemiterio. não podia sacudir dos olhos a