transcreviam os horrores, mediam o sangue, contavam as cabeças; toda a gente fremia de indignação e piedade... eu não; eu abençoava interiormente essa tragedia, que me tirára uma pedrinha do sapato. e depois a dalmacia era tão longe! capitulo cii de repouso mas este mesmo homem, que se alegrou com a partida do outro, praticou dahi a tempos... não, não hei de contal-o nesta pagina; fique esse capitulo para repouso do meu vexame. uma acção grosseira, baixa, sem explicação possivel... repito, não contarei o caso nesta pagina. capitulo ciii distracção --não, senhor doutor, isto não se faz. perdoe-me, isto não se faz. tinha razão d. placida. nenhum cavalheiro chega uma hora mais tarde ao logar em que o espera a sua dama. entrei esbaforido; virgilia tinha ido embora. d. placida contou-me que ella esperára muito, que se irritara, que chorara, que jurára* votar-me ao desprezo, e outras mais cousas que a nossa caseira dizia com lagrimas na voz, pedindo-me que não desamparasse yayá, que era ser muito injusto com uma moça que me sacrificara tudo. expliquei-lhe então que um equivoco... e não era; cuido que foi simples distração. um dito, uma conversa, uma anecdota, qualquer cousa; simples distracção. coitada de d. placida! estava afflicta deveras. andava de um lado para outro, abanando a cabeça, suspirando com estrepito, espiando pela rotula. coitada de d. placida! com que arte conchegava as roupas, bafejava as faces, acalentava as manhas do nosso amor! que imaginação fertil em tornar as horas mais apraziveis e breves! flores, doces,--os bons doces de outros dias,--e muito riso, muito affago, um riso e um affago que cresciam com o tempo, como se ella quizesse fixar a nossa aventura, ou restituir-lhe a primeira flor. nada esquecia a nossa confidente e caseira; nada, nem a mentira, porque a um e outro referia suspiros e saudades que não presenciára; nada, nem a calumnia, porque uma vez chegou a attribuir-me uma paixão nova.--você sabe que não posso gostar de outra mulher, foi a minha resposta, quando virgilia me falou em semelhante cousa. e esta só palavra, sem nenhum protesto ou admoestação, dissipou o aleive-de d. placida, que ficou triste. --está bem, disse-lhe eu, depois de um quarto de hora; virgilia hade reconhecer que não tive culpa nenhuma... quer você levar-lhe uma carta agora mesmo? --ella hade estar bem triste, coitadinha! olhe, eu não desejo a morte de ninguem; mas, se o senhor doutor algum dia chegar a casar com yayá, então sim, é que hade ver o anjo que ella é! lembra-me que desviei o rosto e baixei os olhos ao chão. recommendo este gesto ás pessoas que não tiverem uma palavra prompta para responder, ou ainda ás que receiarem encarar a pupilla do outros olhos. em taes casos, alguns preferem recitar uma oitava dos _lusíadas_, outros adoptam o recurso de assobiar a _norma_; eu atenho-me ao gesto indicado; é mais simples, exige menos esforço. tres dias depois, estava tudo explicado. supponho