tristão, e a intenção della era fugir-lhe, creio eu. creio tambem que ella foi sincera em ambos os projetos. fidelia ouviu á porta do coração aquelle outro coração que lhe bate, e sentiu taes ou quaes veleidades de trancar o seu. digo veleidades, que não obrigam nem arrastam a pessoa. a pessoa quer cousa diversa e oposta, e o sentimento, se não é já dominante, para lá caminha. uma impressão que trago do flamengo é que d. carmo despediu-se de mim, quando me levantei, com o mesmo prazer que lhe dei ha dias, para ficar a sós com elles. não lhes terá dito nada com palavras, mas até onde pode ir a alma sem ellas, foi de certo. só a compostura da boa senhora terá impedido que os abrace e lhes diga: amem-se, meus filhos! * * * * * 28 de dezembro. estive hoje com tristão, e não lhe ouvi nada a não ser que recebeu cartas de lisboa, cartas politicas; tambem as recebeu do pae e da mãe. a mãe, se elle se demorar muito, diz que virá ver a sua terra. deu-me noticias dos seus outros paes de cá, mas não falou da moça. 1889 2 de janeiro. emfim, amam-se. a viuva fugiu-lhe e fugiu a si mesma, emquanto pôde, mas já não póde. agora parece delle, ri com elle, e no dia 9 chorará por elle, naturalmente, se elle lhe não estancar a fonte das lagrimas com um gesto. as visitas são agora diarias, os jantares frequentes; d. carmo acompanha algumas vezes o afilhado a botafogo, e aguiar vae buscal-os. se já estão formalmente declarados é o que não sei; terá faltado ocasião ou animo a elle para confiar á outra o que ella sabe pelos olhos, mas não tardará muito. o que ahi digo é o que sei por observações e conjeturas, e principalmente pela felicidade que ha no rosto do cazal aguiar. a mana não tem saido de caza; no dia de anno bom fui jantar com ella, mas não falámos disso. * * * * * 7 de janeiro. tristão já não vae a 9, por uma razão que me não deu, nem lh'a pedi. some disse que não vae; escreveu para lisboa e ia levar as cartas ao correio. * * * * * 9 de janeiro. segundo anniversario da minha volta definitiva ao rio. não ouvi hoje os pregões do anno passado e do outro. desta vez lembrou-me a data sem nenhum som exterior; veiu de si mesma. esperei ver a mana entrar-me em caza e convidar-me a ir com ella ao cemiterio. não veiu (são quatro horas da tarde) ou porque se não lembrou, ou por lhe não parecer necessario todos os annos. quem sabe se não iriamos dar com a viuva noronha ao pé da sepultura do marido, as mãos cruzadas, rezando, como ha um anno? se eu tivesse ainda agora a impressão que me levou a apostar com rita o cazamento da moça, poderia crer que tal presença e tal attitude me dariam gosto. acharia nellas o signal de que não ama a tristão, e, não podendo eu despozal-a, preferia que amasse o defunto. mas não, não é isso; é o que vou dizer. se eu a visse no mesmo logar e postura, não duvidaria ainda assim do amor que tristão lhe inspira. tudo poderia existir na mesma pessoa, sem hipocrisia da