proposito dos tempos passados, falei do cazal aguiar e do conhecimento que rita me disse que elle tinha da vida e da mocidade dos dous conjuges. confessei achar nestes um bom exemplo de aconchego e união. talvez a minha intenção secreta fosse passar dalli ao cazamento da propria sobrinha delle, suas condições e circumstancias, cousa dificil pela curiosidade que podia exprimir, e aliás não está nos meus habitos, mas elle não me deu azo nem tempo. todo este foi pouco para dizer da gente aguiar. ouvi com paciencia, porque o assunto entrou a interessar-me depois das primeiras palavras, e tambem porque o desembargador fala mui agradavelmente. mas agora é tarde para transcrever o que elle disse; fica para depois, um dia, quando houver passado a impressão, e só me ficar de memoria o que valer a pena guardar. * * * * * 4 de fevereiro. eia, resumamos hoje o que ouvi ao desembargador em petropolis ácerca do cazal aguiar. não ponho os incidentes, nem as anedotas soltas, e até excluo os adjectivos que tinham mais interesse na boca delle do que lhes poderia dar a minha penna; vão só os precisos á comprehensão de cousas e pessoas. a razão que me leva a escrever isto é a que entende com a situação moral dos dous, e prende um tanto com a viuva fidelia. quanto á vida delles eil-a aqui em termos secos, curtos e apenas biograficos. aguiar cazou guarda-livros. d. carmo vivia então com a mãe, que era de nova-friburgo, e o pae, um relojoeiro suisso daquella cidade. cazamento a grado de todos. aguiar continuou guarda-livros, e passou de uma caza a outra e mais outra, fez-se socio da ultima, até ser gerente de banco, e chegaram á velhice sem filhos. é só isto, nada mais que isto. viveram até hoje sem bulha nem matinada. queriam-se, sempre se quizeram muito, apezar dos ciumes que tinham um do outro, ou por isso mesmo. desde namorada, ella exerceu sobre elle a influencia de todas as namoradas deste mundo, e acaso do outro, se as ha tão longe. aguiar contára uma vez ao desembargador os tempos amargos em que, ajustado o cazamento, perdeu o emprego por falencia do patrão. teve de procurar outro; a demora não foi grande, mas o novo logar não lhe permitiu cazar logo, era-lhe preciso assentar a mão, ganhar confiança, dar tempo ao tempo. ora, a alma delle era de pedras soltas; a fortaleza da noiva foi o cimento e a cal que as uniram naquelles dias de crise. copio esta imagem que ouvi ao campos, e que elle me disse ser do proprio aguiar. cal e cimento valeram-lhe logo em todos os casos de pedras desconjuntadas. elle via as cousas pelos seus proprios olhos, mas se estes eram ruins ou doentes, quem lhe dava remedio ao mal fisico ou moral era ella. a pobreza foi o lote dos primeiros tempos de cazados. aguiar dava-se a trabalhos diversos para acudir com suprimentos á escassez dos vencimentos. d. carmo guiava o serviço domestico ajudando o pessoal deste e dando aos arranjos da casa o conforto que não poderia vir por dinheiro. sabia conservar o