mesma; podia ser rico, violentando um pequenino escapulo, e não quiz; deixou ir pelas mãos fóra nada menos de uns quatrocentos contos; tinha a probidade tão exemplar, que chegava a ser miuda e cançativa. um dia, como nos achassemos, a sós, em casa delle, em boa palestra, vieram dizer que o procurava o dr. b., um sujeito enfadonho. o jacob mandou dizer que não estava em casa. --não péga, bradou uma voz do corredor; cá estou de dentro. e, com effeito, era o dr. b., que appareceu logo á porta da sala. o jacob foi recebel-o, affirmando que cuidava ser outra pessoa, e não elle, e accrescentando que tinha muito prazer com a visita, o que nos rendeu hora e meia de enfado mortal, e isto mesmo, porque o jacob tirou o relogio; o dr. b. pergutou-lhe então se ia sair. --com minha mulher, disse o jacob. retirou-se o dr. b. e respiramos. uma vez respirados, disse eu ao jacob que elle acabava de mentir quatro vezes, em menos de duas horas: a primeira, negando-se; a segunda, alegrando-se com a presença do importuno; a terceira, dizendo que ia sair; a quarta, accrescentando que com a mulher. o jacob reflectiu um instante, depois confessou a justeza da minha observação, mas desculpou-se dizendo que a veracidade absoluta era incompativel com um estado social adiantado, e que a paz das cidades só se podia obter á custa de embaçadellas reciprocas... ah! lembra-me agora: chamava-se jacob tavares. capitulo lxxxviii o enfermo não é preciso dizer que refutei tão perniciosa doutrina, com os mais elementares argumentos; mas elle estava tão vexado do meu reparo, que resistiu até o fim, mostrando certo calor ficticio, talvez para atordoar a consciencia. o caso de virgilia tinha alguma gravidade mais. ella era menos escrupulosa que o marido; manifestava claramente as esperanças que trazia no legado, cumulava o parente de todas as cortezias, attenções e affagos que poderiam render, pelo menos, um codicillo. propriamente, adulava-o; mas eu observei que a adulação das mulheres não é a mesma cousa que a dos homens. esta orça pela servilidade; a outra confunde-se com a affeição. as formas graciosamente curvas, a palavra doce, a mesma fraqueza physica dão á acção lisonjeira da mulher uma côr local, um aspecto legitimo. não importa a edade do adulado; a mulher ha de ter sempre para elle uns ares de mãe ou de irmã,--ou ainda de enfermeira, outro officio feminil, em que o mais habil dos homens carecerá sempre de um _quid_, um fluido, alguma cousa. era o que eu pensava commigo, quando virgilia se desfazia toda em affagos ao velho parente. ella ia recebel-o á porta, falando e rindo, tirava-lhe o chapeu e a bengala, dava-lhe o braço e levava-o até uma cadeira, ou até á cadeira, porque havia lá em casa a «cadeira do viegas», obra especial, conchegada, feita para gente enferma ou anciã. ia fechar a janella proxima, se havia alguma brisa, ou abril-a, se estava calor, mas com cuidado, combinando de modo que lhe não désse um golpe de ar.