meiga; pareceu interessar-se pela vida de rita, confessou saudades, sentia que se não vissem mais vezes, e pediu desculpa de não ir, ha muito, a andarahy. se as palavras eram poucas, não eram secas, ao contrario. naturalmente falaram de d. carmo e de aguiar; tambem disseram alguma cousa de tristão, concordaram que parecia amigo dos padrinhos. perto da casa do tio, fidelia entrou em uma fabrica de flores para encomendar as que levará no dia 2 de novembro á sepultura do marido. rita, que aliás não pensára ainda nisso, deixou de encomendar as suas; fal-o-ha quando o dia dos mortos estiver mais proximo, e tral-as-ha comsigo da cidade. referiu-me as encomendas da viuva, a escolha, as exigencias, o numero de grinaldas, tres, e a composição das cores que teriam; não quiz deixar nada ao fabricante. ouvi todas essas minucias e ainda outras com interesse. sempre me sucedeu apreciar a maneira porque os carateres se exprimem e se compõem, e muita vez não me desgosta o arranjo dos proprios factos. gosto de ver e antever, e tambem de concluir. esta fidelia foge a alguma cousa, se não foge a si mesma. querendo dizer isto a rita, usei do conselho antigo, dei sete voltas á lingua, primeiro que falasse, e não falei nada; a mana podia entornar o caldo. tambem pode ser que me engane. não escrevo o resto. quando ella acabou e contou o regresso, perguntei-lhe porque não viera hontem jantar commigo. respondeu-me que, tendo de vir hoje, não queria ser convidada de vespera. ri-me e fomos para a meza, que estava posta. ao centro um ramo de flores, ideia della, que o mandou trazer ás escondidas, e, como eu lhe perguntasse se eram das que fidelia encomendara, riu-se tambem. agradeci-lhe a lembrança, exprimindo-lhe todo o meu afeto, comemos alegremente, recordando anedotas da infancia e da familia. * * * * * 18 de outubro. ao levantar da cama, a primeira ideia que me acudiu foi aquella que escrevi hontem, á meia noite: «esta moça (fidelia) foge a alguma cousa, se não foge a si mesma.» * * * * * 22 de outubro. fidelia não voltou ao flamengo, apezar da promessa que d. carmo lhe fez fazer. d. carmo fora achal-a a pintar; fidelia lembrara-se de haver pintado em menina, e começara um trecho do jardim da propria casa. prometeu voltar ao flamengo no dia seguinte, e não foi. tristão ao saber do motivo da ausencia, advertiu que a viuva noronha podia ter em pintura talento igual ao da musica, e não sei se lh'o chamou grande; não m'o disse. que elle mesmo é que me referiu o que ahi fica, e mais o que vou incluir nesta pagina antes que me esqueça. tinha vindo almoçar commigo. --venho almoçar, conselheiro; voltando agora do meu passeio, lembrou-me subir e perguntar por vossa excellencia. o seu creado disse-me que ia almoçar; ouso pedir-lhe um logar á meza. --um, dous, tres, doutor, acudi eu, quantos a sua amizade pedir para o seu apetite. deu-me noticias da gente aguiar; estão bons; falou-me dos seus e das cartas politicas de lisboa. já as leu ao