fazer-nos? se elle encontrasse algumas pessoas de boa vontade, era obra de uma noite a expulsão dos taes _godemes_... graças a deus, tinha patriotismo,--e batia no peito,--o que não admirava porque era de familia; descendia de um antigo capitão-mór muito patriota. sim, não era nenhum pé-rapado. viesse a occasião, e elle havia de mostrar de que pau era a canoa... mas fazia-se tarde, ia dizer que eu não faltaria ao jantar, e lá me esperava para maior palestra.--levei-o até á porta da sala; elle parou dizendo que sympathisava muito commigo. quando casára, estava eu na europa. conheceu meu pae, um homem ás direitas, com quem dansára n'um celebre baile da praia grande... coisas! coisas! falaria depois, fazia-se tarde, tinha de ir levar a resposta ao cotrim. saiu; fechei-lhe a porta... uf! capitulo xciii o jantar que supplicio que foi o jantar! felizmente, sabina fez-me sentar ao pé da filha do damasceno, uma d. eulalia, ou mais familiarmente nhã-lóló, moça bem graciosa, um tanto acanhada a principio, mas só a principio. faltava-lhe elegancia, mas compensava-a com os olhos, que eram soberbos e só tinham o defeito de se não arrancarem de mim, excepto quando desciam ao prato; mas nhã-lóló comia tão pouco, que quasi não olhava para o prato. de noite cantou; a voz era como dizia o pae, «muito mimosa». não obstante, esquivei-me. sabina veiu até á porta, e perguntou-me que tal achára a filha do damasceno. --assim, assim. --muito sympathica, não é? acudiu ella; falta-lhe um pouco mais de corte. mas que coração! é uma perola. bem boa noiva para você. --não gosto de perolas. --casmurro! para quando é que você se guarda? para quando estiver a cair de maduro, já sei. pois, meu rico, quer você queira quer não, ha de casar com nhã-lóló. e dizia isto a bater-me na face com os dedos, meiga como uma pomba, e ao mesmo tempo intimativa e resoluta. santo deus! seria esse o motivo da reconciliação? fiquei um pouco desconsolado com a idéa, mas uma voz mysteriosa chamava-me á casa do lobo neves, disse adeus a sabina e ás suas ameaças. capitulo xciv a causa secreta --como está a minha querida mamãe? a esta palavra, virgilia amuou-se, como sempre. estava ao canto de uma janella, sosinha, a olhar para a lua, e recebeu-me alegremente; mas quando lhe falei no nosso filho amuou-se. não gostava de semelhante allusão, aborreciam-lhe as minhas anticipadas caricias paternaes. e eu, para quem ella era já uma pessoa sagrada, uma ambula divina, deixava-a estar quieta. suppuz a principio que o embryão, esse perfil do incognito, projectando-se na nossa aventura, lhe restituira a consciência do mal. e enganava-me. nunca virgilia me parecera mais expansiva, mais sem reservas, menos preoccupada dos outros e do marido. não eram remorsos. imaginei tambem que a concepção seria um puro invento, um modo de prender-me a ella, recurso sem longa efficacia, que talvez começava de opprimil-a. não era absurda esta hypothese; a minha