cazar, e pode aparecer alguem que realmente a queira por espoza. não falo de mim, deus meu, que apenas tive veleidades sexagenarias; digo alguem de verdade, pessoa que possa e deva amar como a dona merece. ella, entregue a si mesma, poderia acabar de receber o noivo, e iriam ambos para o altar; mas entregue a d. carmo, amigas uma da outra, não dará pelo pretendente, e lá se vae embora um destino. em vez de mãe de familia, ficará viuva solitaria, porque a amiga velha hade morrer, e a amiga moça acabará de morrer um dia, depois de muitos dias... a reflexão é verdadeira, por mais que se lhe possa dizer em contrario. não afirmo que as cousas se passem exactamente assim, e que os tres,-os quatro, contando o velho aguiar,-os cinco e seis, juntando o tio e o primo,-não façam com o noivo adventicio, uma só familia de afeição e de sangue; mas a reflexão é verdadeira. a afeição, o costume, o feitiço crescente, e por fim o tempo, complice de attentados, negarão a bella viuva a qualquer namorado trazido pela natureza e pela sociedade. assim chegará ella aos trinta annos, depois aos trinta e cinco e quarenta. quando a espoza aguiar morrer não se contentará de a chorar, lembrar-se-ha della, e as saudades irão crescendo com o tempo. o pretendente terá desaparecido ou passado a outras alegrias. reli tambem este dia de hoje, e temo haver-lhe posto (principalmente no fim) alguma nota poetica ou romanesca, mas não ha disso; antes é tudo prosa, como a realidade possivel. esqueceu-me trazer um elemento para a viuvez definitiva da moça, a propria lembrança do marido. daqui a cinco annos, ella mandará transferir os ossos do pae para a cova do marido, e os conciliará na terra uma vez que a eternidade os conciliou já. aqui e alli toda a politica se resume em viverem uns com outros, no mesmo que eram, e será para nunca mais. * * * * * 5 de setembro. os dous filhos postiços do cazal aguiar não têm ciumes um do outro, não se sentem diminuidos pela afeição que recebem dos velhos. ao contrario, parecem achar que a porção de cada um cresce com a que o outro recebe tambem. eis ahi uma boa divisão de amigos; ha casos em que os filhos de verdade não se mostram tão cordatos. mana rita, a quem comuniquei esta impressão, acha tambem que é assim. acrescenta, porém, uma reflexão mais fina que essa, e não tenho duvida em a escrever aqui ao pé da minha, tanto mais que lhe repliquei com outra, não menos fina que a sua. vá este elogio a nós ambos. sempre hade haver quem nos desgabe um pouco, e ahi fica já a compensação. nem custa muito elogiar-se a gente a si mesma. eis o que me disse a mana: --esse sentimento hade custar pouco ao tristão, estando aqui de passagem. ao que eu repliquei: --tambem não lhe custará muito a fidelia, sabendo que elle se vae embora daqui a pouco. escritas as palavras de ambos nós, entro a duvidar da finura della e minha. por mais rapida que fosse a passagem do rapaz, elle gostaria de se ver