felicidade. eil-as na minha mão essas duas esquivas; após tantos seculos de lutas, pesquizas, descobertas, systemas e quédas, eil-as nas mãos do homem. até breve, meu caro braz cubas. saudades do velho amigo joaquim borba dos santos.» li esta carta sem entendel-a. vinha com ella uma boceta contendo um bonito relogio com as minhas iniciaes gravadas, e esta phrase: _lembrança do velho quincas._ voltei á carta, reli-a com pausa, com attenção. a restituição do relogio excluia toda a idéa de burla; a lucidez, a serenidade, a convicção,--um pouco jactanciosa, é certo,--pareciam excluir a suspeita de insensatez. naturalmente o quincas borba herdara de algum dos seus parentes de minas, e a abastança devolvera-lhe a primitiva dignidade. não digo tanto; ha cousas que se não podem rehaver integralmente; mas emfim a regeneração não era impossivel. guardei a carta e o relogio, e esperei a philosophia. capitulo xcii um homem extraordinario já agora acabo com as cousas extraordinarias. vinha de guardar a carta e o relogio, quando me procurou um homem magro e meão, com um bilhete do cotrim, convidando-me para jantar. o portador era casado com uma irmã do cotrim, chegára poucos dias antes do norte, chamava-se damasceno, e fizera a revolução de 1831. foi elle mesmo que me disse isto, no espaço de cinco minutos. saíra do rio de janeiro, por desaccordo com o regente, que era um asno, pouco menos asno do que os ministros que serviram com elle. de resto, a revolução estava outra vez ás portas. neste ponto, comquanto trouxesse as idéas politicas um pouco baralhadas, consegui organisar e formular o governo de suas preferencias: era um despotismo temperado,--não por cantigas, como dizem alhures,--mas por pennachos da guarda nacional. só não pude alcançar se elle queria o despotismo de um, de tres, de trinta ou de tresentos. opinava por varias cousas, entre outras, o desenvolvimento do trafico dos africanos e a expulsão dos inglezes. gostava muito de theatro; logo que chegou foi ao theatro de s. pedro, onde viu um drama soberbo, a _maria joanna_, e uma comedia muito interessante, _kettly, ou a volta á suissa._ tambem gostara muito da deperini, na _sapho_, ou na _anna bolena_, não se lembrava bem. mas a candiani! sim, senhor, era papa-fina. agora queria ouvir o _ernani_, que a filha delle cantava em casa, ao piano: _ernani, ernani, involami..._--e dizia isto levantando-se e cantarolando a meia voz.--no norte essas cousas chegavam como um echo. a filha morria por ouvir todas as operas. tinha uma voz muito mimosa a filha. e gosto, muito gosto. ah! elle estava ancioso por voltar ao rio de janeiro. já havia corrido a cidade toda, com umas saudades... palavra! em alguns logares teve vontade de chorar. mas não embarcaria mais. enjoára muito a bordo, como todos os outros passageiros, excepto um inglez... que os levasse o diabo os inglezes! isto não ficava direito sem irem todos elles barra fóra. que é que a inglaterra podia