cargo, uma preeminencia, uma grande reputação, uma posição superior. a ambição, dado que fosse aguia, quebrou nessa occasião o ovo, e desvendou a pupilla fulva e penetrante. adeus, amores; adeus, marcella; dias de delirio, joias sem preço, vida sem regimen, adeus. cá me vou ás fadigas e á gloria; deixo-vos com as calcinhas da primeira edade. e foi assim que desembarquei em lisboa e segui para coimbra. a universidade esperava-me com as suas materias arduas, e não sei se profundas; estudei-as muito mediocremente, e nem por isso perdi o gráu de bacharel; deram-m'o com a solemnidade do estylo, após os annos da lei; uma bella festa que me encheu de orgulho e de saudades,--principalmente de saudades. tinha eu conquistado em coimbra uma grande nomeada de folião; era um academico estroina, superficial, tumultuario e petulante, dado ás aventuras, fazendo romantismo pratico e liberalismo theorico, vivendo na pura fé dos olhos pretos e das constituições escriptas. no dia em que a universidade me attestou, em pergaminho, uma sciencia que eu estava longe de trazer arraigada no cerebro, confesso que me achei de de algum modo logrado, ainda que orgulhoso. explico-me: o diploma era uma carta de alforria; se me dava a liberdade, dava-me a responsabilidade. guardei-o, deixei as margens do mondego, e vim por alli fóra assaz desconsolado, mas sentindo já uns impetos, uma curiosidade, um desejo de acotovellar os outros, de influir, de gozar, de viver,--de prolongar a universidade pela vida adeante... capitulo xxi o almocreve vae então, empacou o jumento em que eu vinha montado; fustiguei-o, elle deu dous corcovos, depois mais tres, emfim mais um, que me sacudiu fóra da sella, e com tal desastre, que o pé esquerdo me ficou preso no estribo; tento agarrar-me ao ventre do animal, mas já então, espantado, disparou pela estrada fóra. digo mal: tentou disparar, e effectivamente deu dous saltos, mas um almocreve, que alli estava, acudiu atempo de lhe pegar na redea e detel-o, não sem esforço nem perigo. dominado o bruto, desvencilhei-me do estribo e puz-me de pé. --olhe do que vosmecê escapou, disse o almocreve. e era verdade; se o jumento corre por alli fóra, contundia-me devéras, e não sei se a morte não estaria no fim do desastre; cabeça partida, uma congestão, qualquer transtorno cá dentro; e lá se me ia a bacharelice em flor. o almocreve salvara-me talvez a vida; era positivo; eu sentia-o no sangue que me agitava o coração. bom almocreve! emquanto eu tornava á consciencia de mim mesmo, elle cuidava de concertar os arreios do jumento, com muito zelo e arte. resolvi dar-lho tres moedas de ouro das cinco que trazia commigo; não porque tal fosse o preço da minha vida,--essa era inestimavel; mas por que era uma recompensa digna da dedicação com que elle me salvou. está dito, dou-lhe as tres moedas. --prompto, disse elle apresentando-me a redea da cavalgadura. --daqui a nada, respondi; deixa-me, que ainda não estou em mim...