rezava todas as noites, com fervor, ou, pelo menos, com somno. tinha medo ás trovoadas; nessas occasiões, tapava os ouvidos, e resmoneava todas as orações do catecismo. na alcova della havia um oratoriosinho de jacarandá, obra de talha, de tres palmos de altura, com tres imagens dentro; mas não falava delle ás amigas; ao contrario, taxava de beatas as que eram só religiosas. algum tempo desconfiei que havia nella certo vexame de crer, e que a sua religião era uma especie de camisa de flanella, preservativa e clandestina; mas evidentemente era engano meu. capitulo lviii confidencia o lobo neves, a principio, mettia-me grandes sustos. pura illusão! como adorasse a mulher, não se vexava de m'o dizer muitas vezes; achava que virgilia era a perfeição mesma, um conjunto de qualidades solidas e finas, amoravel, elegante, austera, um modelo. e a confiança não parava ahi. de fresta que era, chegou a porta escancarada. um dia confessou-me que trazia uma triste carcoma na existencia; faltava-lhe a gloria publica. animei-o; disse-lhe muitas cousas bonitas, que elle ouviu com aquella uncção religiosa de um desejo que não quer acabar de morrer; então comprehendi que a ambição delle andava cançada de bater as azas, sem poder abrir o vôo. dias depois disse-me todos os seus tedios e desfallecimentos, as amarguras engolidas, as raivas sopitadas; contou-me que a vida politica era um tecido de invejas, despeitos, intrigas, perfidias, interesses, vaidades. evidentemente havia ahi uma crise de melancolia; tratei de combatel-a. --sei o que lhe digo, replicou-me com tristeza. não póde imaginar o que tenho passado. entrei na politica por gosto, por familia, por ambição, e um pouco por vaidade. já vê que reuni em mim só todos os motivos que levam o homem á vida publica; faltou-me só o interesse de outra natureza. vira o theatro pelo lado da platéa; e, palavra, que era bonito! soberbo scenario, vida, movimento e graça na representação. escripturei-me; deram-me um papel que... mas para que o estou a fatigar com isto? deixe-me ficar com as minhas amofinações. creia que tenho passado horas e dias... não ha constância de sentimentos, não ha gratidão, não ha nada... nada... nada... calou-se, profundamente abatido, com os olhos no ar, parecendo não ouvir cousa nenhuma, a não ser o echo de seus proprios pensamentos. após alguns instantes, ergueu-se e estendeu-me a mão:--o senhor ha de rir-se de mim, disse elle; mas desculpe aquelle desabafo; tinha um negocio, que me mordia o espirito. e ria, de um geito sombrio e triste; depois pediu-me que não referisse a ninguem o que se passara entre nós; ponderei-lhe que a rigor não se passara nada. entraram dous deputados e um chefe politico da parochia. o lobo neves recebeu-os com alegria, a principio um tanto postiça, mas logo depois natural. no fim de meia hora, ninguem diria que elle não era o mais afortunado dos homens; conversava, chasqueava, e ria, e riam todos. capitulo lix um