correspondencia numerosa e presumindo alguma della politica, pediria logo a remessa, se não viesse abril-a em pessoa. a segunda hipothese não foi mal acolhida pela madrinha; pareceu-lhe certa. ao cabo, que faria elle lá depois de ver a fazenda? a fazenda naturalmente via-se depressa, não tendo elle nenhuma cousa de recordação pessoal, ou costume velho que reviver. assim disse eu, ou por outras palavras, e os dous concordaram commigo. como perguntasse a fidelia se não sentiria saudades da caza em que nasceu e se criou, respondeu-me que sim, mas já não terá gosto em lá viver. --aquillo agora é para mãos de homem, concluiu. estas palavras foram ouvidas por d. carmo, com vivo prazer. aguiar provavelmente teria a mesma sensação, mas saira á calçada para falar a um visinho, e não as ouviu. quando voltou, achou que me despedia das duas senhoras, e nem por isso deixou de me pedir que ficasse e jantasse. recusei, e saí. andando, ouvi que elle dizia á mulher e á amiga: --quem sabe o que trarão estas cartas? em caminho, arrependi-me de não ter ficado para jantar. ouviria o _grande talento_ que arrancou a voz exclamativa ao tristão. não seria novo para mim, mas seria mais uma vez, comquanto pareça que ella anda a recusar-se agora ao piano. é verdade que talvez os dous a vão levar á noite a botafogo. tambem pode ser que ella durma ali hoje, em casa dos paes postiços. * * * * * 12 de outubro. aguiar e d. carmo foram hontem levar a amiga a botafogo, e voltaram cedo. assim o soube hoje por elle, á porta do banco, onde me achava a conversar com o corretor miranda. nenhuma noticia de tristão, mas o bilhete do padrinho já está no correio, e segue hoje mesmo para santa-pia. que as azas postaes o levem, digo eu aqui neste cantinho de papel, sem advertir no rebuscado da imagem. advirto agora, e não a risco nem substituo; azas postaes servem, uma vez que vão ter á fazenda e não percam o bilhete em caminho. quer-me parecer que tambem eu estou curioso de saber o que trazem as taes cartas de lisboa, curioso apenas, e aliás não admira que desta vez são numerosas e bastas; escrevem-se geralmente pouco. seja o que fôr os dous velhos estão anciosos de saber se o mandam voltar de cá. não o dizem, mas vê-se. miranda continuou a dizer das saudades que a mulher, a cunhada cesaria, o cunhado faria, toda a caza delle tem de mim;-cousas que ouvi agradecido, prometendo ir devolvel-as em pessoa um dia destes. em suma, o corretor não é mau homem, e já me serviu urna vez em negocio do seu oficio. usa a nota alegre, sem juvenilidade, e acha grande interesse em cousas que nenhum tem. * * * * * 13 de outubro. campos escreveu á sobrinha, referindo-lhe o estado da fazenda, e contando os passeios que deu por ella com o moço tristão. este é curioso e discreto no exame das cousas que vê e nas noticias que pede. lá está o capelão, e mais o juiz municipal. a carta é anterior ao bilhete do aguiar, não fala nelle, mas diz que tristão não