sempre uma aurora para ambos, a preocupação dos aguiares passou, e a noite acabou, com a mesma familia de bem-aventurados. não estive lá; soube isto por mana rita, que conversou com d. carmo, e veiu confiar-me tudo «como a um cofre», disse ella. eu aceitei a confidencia e agradeci a definição, e aqui as deixo com esta linha ultima. em verdade, tristão é feito de modo que a politica o póde levar sem esforço, e fidelia retel-o sem dificuldade. * * * * * 8 de maio. tristão quer ser cazado pelo padre bessa e pediu-lh'o. o padre mal pôde ouvir o pedido, consentiu e agradeceu deslumbrado. ha uma ideia de simetria na bênção do cazamento dada pelo mesmo sacerdote que o batizou, que entrará por alguma cousa na resolução do noivo, mas tambem póde ser que a principal intenção fosse fazel-o feliz. aquelle sacerdote obscuro e escondido na praia formosa virá subir a escadaria da matriz da gloria (o cazamento é na matriz da gloria) para abençoar o cazamento de duas pessoas lustrosas e vistosas. aguiar disse-me que o padre está que parecia ser elle proprio o noivo. --note bem, conselheiro, concluiu elle, dando-me aquella noticia que é já de alguns dias, note que quando tristão lhe fez presente de uma batina nova, o padre bessa recebeu-a vexado, porque então a velhice da sua lhe entrou melhor pelos olhos. agora a alegria é grande e franca, não imagina. creio que é do papel espiritual e sacramental que lhe offerecem; elle já não caza ninguem ha muitos annos. * * * * * 15 de maio. emfim, cazados. venho agora da prainha, aonde os fui embarcar para petropolis. o cazamento foi ao meio-dia em ponto na matriz da gloria, poucas pessoas, muita comoção. fidelia vestia escuro e afogado, as mangas prezas nos pulsos por botões de granada, e o gesto grave. d. carmo, austeramente posta, é verdade, ia cheia de riso, e o marido tambem. tristão estava radiante. ao subir a escadaria, troquei um olhar com a mana rita, e creio que sorrimos; não sei se nella, mas em mim era a lembrança daquelle dia do cemiterio, e do que lhe ouvi sobre a viuva noronha. ahi vinhamos nós com ella a outras nupcias. tal era a vontade do destino. chamo-lhe assim, para dar um nome a que a leitura antiga me acostumou, e francamente gosto d'elle. tem um ar fixo e definitivo. ao cabo, rima com _divino_, e poupa-me a cogitações filosoficas. na egreja havia curiosos do bairro, damas principalmente. cada uma destas era pouca para apanhar com os olhos as figuras dos noivos, desde a porta até o altar-mór. movimento, sussurro, cabeças inclinadas, tudo isso encheria este pedaço de papel sem proveito. mais interessante seria o que alguma boca disse do primeiro cazamento e suas alegrias, e da viuva e suas tristezas, e os demais quartos dessa perpetua lua da creação. quando acabou a ceremonia e o padre bessa deixou o altar, a efusão da madrinha foi grande. vi o abraço que deu aos dous, um depois de outro, e afinal juntos; tristão beijou-lhe a mão, fidelia tambem,