cabeça outros papeis velhos que não ardem nunca nem se perdem por malas antigas; não me entenderia. * * * * * 17 de outubro, duas horas. começo a receber cartões de visita pelo dia de hoje, entre elles os do cazal aguiar e do tristão, e um de fidelia. a viuva escreveu estas palavras: _comprimentos de boa amizade._ agora me lembra que no dia 12, quando a encontrei no flamengo, em caza do aguiar, usei desta expressão «boa amizade», como a mais doce que podia desejar della; foi um modo de concluir o elogio discreto que lhe fazia, apoiando a outro que d. carmo lhe fazia tamben. dahi este comprimento de hoje. o bilhete de tristão traz a formula admirativa, os dos aguiares afeto e apreço. rita não me escreveu; certamente virá jantar. * * * * * meia noite. veiu, veiu, rita veiu jantar com a alegria do costume, e examinou todas as cartas e cartões de comprimentos. explicou-me que estivera hontem no flamengo, onde dera noticia do meu anniversario; dahi as cortezias de hoje. ouvindo isto, não me pude ter que lhe não falasse das cartas que aguardavam o tristão. disse-me que sabia dellas; eram dos paes e de amigos políticos. entre as primeiras vinha uma para d. carmo, com um _post-scriptum_ para o marido. depois de alguma hesitação, perguntei-lhe se instavam pela volta delle. --os paes não, respondeu-me rita; os amigos não sei, apenas ouvi de d. carmo que elles falam muito da politica de lá. e dizia-me isto um pouco aborrecida, como receiosa, e ella teme já a separação; entretanto, é a coisa mais natural do mundo. --tristão não disse nada? --que eu ouvisse, nada. passei lá uma boa meia hora de conversa, e o principal assunto foi a visita de tristão a santa-pia, que elle achou interessante como documento de costumes. gostou de ver a varanda, a senzala antiga, a cisterna, a plantação, o sino. chegou a desenhar algumas cousas. fidelia ouvia tudo com muito interesse, e perguntava tambem, e elle lhe respondia. --ella vae sempre vender a fazenda? --não ouvi falar disso. --vae, vae vendel-a. ao menos, era plano ha tempos, e o desembargador lá ficou para cuidar de apontamentos. elle quando vem? --ouvi dizer que daqui a oito ou sete dias; duas semanas, quando muito. --fidelia jantou com elles naturalmente? --não. quando eu saí ás quatro horas, carmo pediu-me que ficasse. tendo de fazer outra visita, recusei. fidelia disse então que aproveitava a minha companhia. a outra instou com ella que jantasse, mas a amiga alegou que era esperada em caza e não podia; voltaria hoje ou amanhã. carmo e tristão acompanharam-nos á porta do jardim. eu e fidelia viemos andando, e, ao chegar á esquina da rua da princeza, não me lembrou logo voltar a cabeça. fidelia lembrou-se, eu imitei-a, e os dous parados na calçada diziam-nos adeus com a mão. rita contou-me que foi até botafogo com a viuva noronha. de caminho falaram pouco, ou antes fidelia é que não falou muito; ia preocupada. apezar disso, mostrou-se o que sempre foi, afavel, quasi