que o dinheiro é o nervo da guerra. ao que eu redargui que não, que o nervo da guerra eram os bons soldados. um dos ouvintes coçou o nariz, outro consultou o relogio, o terceiro tamborilou sobre o joelho, o quarto deu algumas pernadas pela sala, o quinto era eu. mas, continuando a falar, ponderei que essa idéa, inteiramente justa, não era minha, e sim de machiavelli; circumstancia que levou o primeiro a não coçar o nariz, o segundo a não consultar o relogio, o terceiro a não tamborilar sobre o joelho, e o quarto a não dar pernadas; e todos me rodearam, e me pediram que repetisse o dito, e repeti, e elles extasiavam-se, e batiam com a cabeça approvando, saboreando, decorando. o que estimei, porque fui sempre amador de idéas justas. mas vamos ao epitaphio. capitulo cxxv epitaphio aqui jaz d. eulalia damascena de brito morta aos dezenove annos de idade orai por ella! capitulo cxxvi desconsolação o epitaphio diz tudo. vale mais do que se lhes narrasse a molestia de nhã-loló, a morte, o desespero da familia, o enterro. ficam sabendo que morreu; accrescentarei que foi por occasião da primeira entrada da febre amarella. não digo mais nada, a não ser que a acompanhei até o ultimo jazigo, e me despedi triste, mas sem lagrimas. conclui que talvez não a amasse devéras. vejam agora a que excessos póde levar uma inadvertencia; doeu-me um pouco a cegueira da epidemia que, matando á direita e á esquerda, levou tambem uma jovem dama, que tinha de ser minha mulher; e não cheguei a entender a necessidade da epidemia, e menos ainda daquella morte. creio até que esta me pareceu ainda mais absurda que todas as outras mortes. o quincas borba, porém, explicou-me que as epidemias eram uteis á especie, embora desastrosas para uma certa porção de indivíduos; e fez-me notar que, por mais horrendo que fosse o espectaculo, havia uma vantagem de muito peso: a sobrevivencia do maior numero. chegou a perguntar-me se, no meio do luto geral, não sentia eu algum secreto encanto em ter escapado ás garras da peste; mas esta pergunta era tão insensata, que ficou sem resposta. se não contei a morte, não conto igualmente a missa do setimo dia. a tristeza do damasceno era profunda; esse pobre homem parecia uma ruina. quinze dias depois estive com elle; continuava inconsolavel, e dizia que a dor grande com que deus o castigára fora ainda augmentada com a que lhe infligiram os homens. não me disse mais nada. tres semanas depois tornou ao assumpto, e então confessou-me que, no no meio do desastre irreparavel, quizera ter a consolação da presença dos amigos. doze pessoas apenas, e tres quartas partes amigos do cotrim, acompanharam á cova o cadaver de sua querida filha. e elle fizera expedir oitenta convites. ponderei-lhe que as perdas eram tão geraes que bem se podia desculpar essa desattenção apparente. o damasceno abanava a cabeça de um modo incrédulo e triste. --qual! gemia elle, desampararam-me. o cotrim, que estava presente: --vieram os