inteiramente, e um dos cães, mordido e vencido, foi levar a sua fome a outra parte. notei que ficára sinceramente alegre, posto contivesse a alegria, segundo convinha a um grande philosopho. fez-me observar a belleza do espectaculo, relembrou o objecto da luta, concluiu que os cães tinham fome; mas a privação do alimento era nada para os effeitos geraes da philosophia. nem deixou de recordar que em algumas partes do globo o espectaculo é mais grandioso: as creaturas humanas é que disputam aos cães os ossos e outros manjares menos appeteciveis; luta que se complica muito, porque entra em acção a intelligencia do homem, com todo o accumulo de sagacidade que lhe deram os seculos, etc. capitulo cxlii o pedido secreto quanta cousa n'um minuete! como dizia o outro. quanta cousa n'uma briga de cães! mas eu não era um discipulo servil ou medroso, que deixasse de fazer uma ou outra objecção adequada. andando, disse-lhe que tinha uma duvida; não estava bem certo da vantagem de disputar a comida aos cães. elle respondeu-me com excepcional brandura: --disputai-a aos outros homens é mais logico, porque a condição dos contendores é a mesma, e leva o osso o que fôr mais forte. mas porque não será um espectaculo grandioso disputal-o aos cães? voluntariamente, comem-se gafanhotos, como o precursor, ou cousa peor, como ezequiel; logo, o ruim é comivel; resta saber se é mais digno do homem disputal-o, por virtude de uma necessidade natural, ou preferil-o, para obedecer a uma exaltação religiosa, isto é, modificavel, ao passo que a fome é eterna, como a vida e como a morte. estavamos á porta de casa; deram-me uma carta, dizendo que vinha de uma senhora. entramos; e o quincas borba, com a discrição propria de um philosopho, foi ler a lombada dos livros de uma estante, emquanto eu lia a carta, que era de virgilia: «meu bom amigo, «d. placida está muito mal. peço-lhe o favor de fazer alguma cousa por ella; mora no becco das escadinhas; veja se alcança metei-a na misericórdia. sua amiga sincera, [signature] não era a letra fina e correcta de virgilia, mas grossa e desegual; o v da assignatura não passava de um rabisco sem intenção alphabetica; de maneira que, se a carta apparecesse, era mui difficil attribuir-lhe a autoria. virei e revirei o papel. pobre d. placida! mas eu tinha-lhe deixado os cinco contos da praia da gambôa, enão podia comprehender que... --vaes comprehender, disse o quincas borba, tirando um livro da estante. --o que? perguntei espantado. --vaes comprehender que eu só te disse a verdade. pascal é um dos meus avós espirituaes; e, çomquanto a minha philosophia valha mais que a delle, não posso negar que era um grande homem. ora, que diz elle nesta pagina?--e, chapéu na cabeça, bengala sobraçada, apontava o logar com o dedo.--que diz elle? diz que o homem tem «uma grande vantagem sobre o resto do universo: sabe que morre, ao passo que o universo ignora-o absolutamente.» vês? logo, o homem que