interrompi-o; estou farto de philosophias que me não levam a cousa nenhuma. a dureza da interrupção, tratando-se de tamanho philosopho, equivalia a um desacato; mas elle proprio desculpou a irritação com que lhe falei. trouxeram-nos café; era uma hora da tarde, estavamos na minha sala de estudo, uma bella sala, que dava para o fundo da chacara, bons livros, objectos d'arte, um voltaire entre elles, um voltaire de bronze, que nessa occasião parecia accentuar o risinho de sarcasmo, com que me olhava, o ladrão; cadeiras excellentes; fóra, o sol, um grande sol, que o quincas borba, não sei se por chalaça ou poesia, chamou um dos ministros da natureza; corria um vento fresco, o ceu estava nitidamente azul. de cada janella,--eram trez--pendia uma gaiola com passaros, que chilreavam as suas operas rusticas. tudo tinha a apparencia de uma conspiração das cousas contra o homem: e, comquanto eu estivesse na _minha_ sala, olhando para a _minha_ chacara, sentado na _minha_ cadeira, ouvindo os _meus_ passaros, ao pé dos _meus_ livros, allumiado pelo _meu_ sol, não chegava a curar-me das saudades daquella outra cadeira, que não era minha. capitulo cxli os cães --mas, emfim, que pretendes fazer agora? perguntou-me o quincas borbas, indo pôr a chicara vazia no parapeito de uma das janellas. não sei; vou metter-me na tijuca; fugir aos homens. estou envergonhado, aborrecido. tantos sonhos, meu caro borba, tantos sonhos, e não sou nada. --nada! interrompeu-me o quincas borba com um gesto de indignação. para distrair-me, convidou-me a sair; saimos para os lados do engenho velho. iamos a pé, philosophando as cousas. nunca me hade esquecer o beneficio desse passeio, que me restituiu o socego e a força. a palavra daquelle grande homem era o cordial da sabedoria. disse-me elle que eu não podia fugir ao combate; se me fechavam a tribuna, cumpria-me abrir um jornal. chegou a usar uma expressão menos elevada, mostrando assim que a lingua philosophica podia, uma ou outra vez, retemperar-se no calão do povo. funda um jornal, disse-me elle, e «desmancha toda esta egrejinha.» --magnifica idéa! vou fundar um jornal, vou escachal-os, vou... --lutar. pódes escachal-os ou não; o essencial é que lutes. vida é luta. vida sem luta é um mar morto no centro do organismo universal. dahi a pouco demos com uma briga de cães; facto que aos olhos de um homem vulgar não teria valor. o quincas borba fez-me parar e observar os cães. eram dous. notou que ao pé delles estava um osso, motivo da guerra, e não deixou de chamar a minha attenção para a circumstancia de que o osso não tinha carne. um simples osso nú. os cães mordiam-se, rosnavam, com o furor nos olhos... o quincas borba metteu a bengala debaixo do braço, encostou o queixo no castão, e parecia em extasis. --que bello que isto é! dizia elle de quando em quando. quiz arrancar-me dalli, mas não pude; elle estava arraigado ao chão, e só continuou a andar, quando a briga cessou