--então? hoje está mais fortesinho... --qual! passei mal a noite; o diabo da asthma não me deixa. e bufava o homem, repousando a pouco e pouco do cançaço da entrada e da subida, não do caminho, porque ia sempre de sege. ao lado, um pouco mais para a frente, sentava-se virgilia, n'uma banquinha, com as mãos nos joelhos do enfermo. entretanto, o nhonhô chegava á sala, sem os pulos do costume, mas discreto, meigo, serio. o viegas gostava muito delle. --vem cá, nhonhô, dizia-lhe; e a custo introduzia a mão na ampla algibeira, tirava uma caixinha de pastilhas, mettia uma na boca o dava outra ao pequeno. pastilhas anti-asthmaticas. o pequeno dizia que eram muito boas. repetia-se isto, com variantes. como o viegas gostasse de jogar damas, virgilia cumpria-lhe o desejo, aturando-o por largo tempo, a mover as pedras com a mão frouxa e tarda. outras vezes, desciam a passear na chacara, dando-lhe ella o braço, que elle nem sempre aceitava, por dizer-se rijo e capaz de andar uma legua. iam, sentavam-se, tornavam a ir, a falar de cousas varias, ora de um negocio de familia, ora de uma bisbilhotice de alcova, ora emfim de uma casa que elle meditava construir, para residencia propria, casa de feitio moderno, porque a delle era das antigas, contemporânea de el-rei d. joão vi, á maneira de algumas que ainda hoje (creio eu) se podem ver no bairro de s. christovão, com as suas grossas columnas na frente. parecia-lhe que o casarão em que morava podia ser substituido, e já tinha encommendado o risco a um pedreiro de fama. ah! então sim, então é que virgilia chegaria a ver o que era um velho de gosto. falava, como se póde suppôr, lentamente e a custo, intervallado de uma arfagem incommoda para elle e para os outros. de quando em quando, vinha um accesso de tosse; curvo, gemendo, levava o lenço á boca, e investigava-o; passado o accesso, tornava ao plano da casa, que devia ter taes e taes quartos, um terraço, cocheira, um primor. capitulo lxxxix in extremis --amanhã vou passar o dia em casa do viegas, disse-me ella uma vez. coitado! não tem ninguem... o viegas caíra na cama, definitivamente; a filha, casada, adoecera justamente agora, e não podia fazer-lhe companhia. virgilia ia lá de quando em quando. eu aproveitei a circumstancia para passar todo aquelle dia ao pé della. eram duas horas da tarde quando cheguei. o viegas tossia com tal força que me fazia arder o peito; no intervallo dos accessos debatia o preço de uma casa, com um sujeito magro. o sujeito offerecia trinta contos, o viegas exigia quarenta. o comprador instava como quem receia perder o trem da estrada de ferro, mas o viegas não cedia; recusou primeiramente os trinta contos, depois mais dous, depois mais tres, emfim teve um forte accesso, que lhe tolheu a fala durante quinze minutos. o comprador acarinhou-o muito, arranjou-lhe os travesseiros, offereceu-lhe trinta e seis contos. --nunca! gemeu o enfermo. e mandou buscar um maço de papeis á escrivaninha; não tendo