esteira ao catre de pau, do quarto proprio ao corpo da guarda, do corpo da guarda ao xadrez, do xadrez á rua... quiz expor-me finalmente a philosophia; eu pedi-lhe que não.--estou assaz preocupado hoje e não poderia attendel-o; venha depois; estou sempre em casa. o quincas borba sorriu de um modo malicioso; talvez soubesse da minha aventura, mas não accrescentou nada. só me disse estas ultimas palavras á porta: --venha para o humanitismo; elle é o grande regaço dos espiritos, o mar eterno em que mergulhei para arrancar de lá a verdade. os gregos faziam-na sair de um poço. que concepção mesquinha! um poço! mas é por isso mesmo que nunca atinaram com ella. gregos, sub-gregos, anti-gregos, toda a longa serie dos homens tem-se debruçado sobre o poço, para ver sair a verdade, que não está la. gastaram cordas e caçambas; alguns mais afoutos desceram ao fundo e trouxeram um sapo. eu fui directamente ao mar. venha para o humanitismo. capitulo cx 31 uma semana depois, o lobo neves foi nomeado presidente de provincia. agarrei-me á esperança da recusa, se o decreto viesse outra vez datado de 13; trouxe, porém, a data de 31; e esta simples transposição de algarismos eliminou delles a substancia diabolica. que profundas que são as molas da vida! capitulo cxi o muro não sendo meu costume dissimular ou esconder nada, contarei nesta pagina o caso do muro. elles estavam prestes a embarcar. entrando em casa de d. placida, vi um papelinho dobrado sobre a mesa; era um bilhete de virgilia; dizia que me esperava á noite, na chacara, sem falta. e concluía: «o muro é baixo do lado do becco.» fiz um gesto de desagrado. a carta pareceu-me descommunalmente audaciosa, mal pensada e até ridicula. não era só convidar o escandalo, era convidal-o de parceria com a risota. imaginei-me a saltar o muro, embora baixo e do lado do becco; e, quando ia a galgal-o, via-me agarrado por um pedestre de policia, que me levava ao corpo da guarda. o muro é baixo! e que tinha que fosse baixo? naturalmente virgilia não soube o que fez; era possivel que já estivesse arrependida. olhei para o papel, um pedaço de papel amarrotado, mas inflexivel. tive comichões de o rasgar, em trinta mil pedaços, e atiral-os ao vento, como o ultimo despojo da minha aventura; mas recuei a tempo; o amor-proprio, o vexame da fuga, a idéa do medo... não havia remedio senão ir. --diga-lhe que vou. --aonde? perguntou d. placida. --onde ella disse que me espera. --não me disse nada. --neste papel. d. placida arregalou os olhos:--mas esse papel, achei-o hoje de manhã, nesta sua gaveta, e pensei que... tive uma sensação exquisita. reli o papel, mirei-o, remirei-o; era, na verdade, um antigo bilhete de virgilia, recebido no começo dos nossos amores, uma certa entrevista na chacara, que me levou effectivamente a saltar o muro, um muro baixo e discreto. guardei o papel e... tive uma sensação exquisita. capitulo cxii a opinião mas estava escripto que esse dia devia ser o dos