meu deus! meu deus! --socegue; olhe que podem ouvil-a. --que ouçam! não me importa. estava ainda excitada; pedi-lhe que esquecesse tudo, que me perdoasse, que eu era um doudo, mas que a minha insania provinha della e com ella acabaria. virgilia enxugou os olhos e estendeu-me a mão. sorrimos ambos; minutos depois, tornávamos ao assumpto da casinha solitaria, em alguma rua escusa... capitulo lxv olheiros e escutas interrompeu-nos o rumor de um carro na chacara. veiu um escravo dizer que era a baroneza x. virgilia consultou-me com os olhos. --se a senhora está assim com dor de cabeça, disse eu, parece que o melhor é não receber. --já se apeou? perguntou virgilia ao escravo. --já se apeou; diz que precisa muito de falar com sinhá! --que entre! a baroneza entrou dahi a pouco. não sei se contava commigo na sala; mas era impossivel mostrar maior alvoroço. --bons olhos o vejam! explodiu ella. onde se mette o senhor que não apparece em parte nenhuma? pois olhe, hontem admirou-me não o ver no theatro. a candiani esteve deliciosa. que mulher! gosta da candiani? é natural. os senhores são todos os mesmos. o barão dizia hontem, no camarote, que uma só italiana vale por cinco brazileiras. que desaforo! e desaforo de velho, que é peor. mas porque é que o senhor não foi hontem ao theatro? --uma enxaqueca. --qual! algum namoro; não acha, virgilia? pois, meu amigo, apresse-se, porque o senhor deve estar com quarenta annos... ou perto disso... não tem quarenta annos? --não lhe posso dizer com certeza, respondi eu; mas se me dá licença, vou consultar a certidão de baptismo. --vá, vá... e estendendo-me a mão:--até quando? sabbado ficamos em casa; o barão está com umas saudades suas... chegando á rua, arrependi-me de ter saído. a baroneza era uma das pessoas que mais desconfiavam de nós. cincoenta e cinco annos, que pareciam quarenta, macia, risonha, vestigios de belleza, porte elegante e maneiras finas. não falava muito nem sempre; possuia a grande arte de escutar os outros, espiando-os; reclinava-se então na cadeira, desembainhava um olhar afiado e comprido, e deixava-se estar. os outros, não sabendo o que era, falavam, olhavam, gesticulavam, ao tempo que ella olhava só, ora fixa, ora mobil, levando a astucia ao ponto de olhar ás vezes para dentro de si, porque deixava cair as palpebras; mas, como as pestanas eram rotulas, o olhar continuava o seu officio, remexendo a alma e a vida dos outros. a segunda pessoa era um parente de virgilia, o viegas, um cangalho de setenta invernos, chupado e amarellado, que padecia de um rheumatismo teimoso, de uma asthma não menos teimosa e de uma lesão do coração: era um hospital concentrado. os olhos porém luziam de muita vida e saúde. virgilia, nas primeiras semanas, não lhe tinha medo nenhum; dizia-me que, quando o viegas parecia espreitar, com o olhar fixo, estava simplesmente contando dinheiro. com effeito, era um grande avaro. havia ainda o primo de virgilia, o luiz dutra, que