machado de assis da academia brazileira memorial de ayres h. garnier, livreiro-editor 7, rua do ouvidor, 7 rio de janeiro 6, rue des saints-pères, 6 paris em lixboa, sobre lo mar, barcas novas mandey lavrar... _cantiga_ de joham zorro. para veer meu amigo que talhou preyto comigo, alá vou, madre. para veer meu amado que mig'a preyto talhado, alá vou, madre. _cantiga d'el-rei_ dom denis. 1888 9 de janeiro. ora bem, faz hoje um anno que voltei definitivamente da europa. o que me lembrou esta data foi, estando a beber café, o pregão de um vendedor de vassouras e espanadores: «vae vassouras! vae espanadores!» costumo ouvil-o outras manhãs, mas desta vez trouxe-me á memória o dia do desembarque, quando cheguei apozentado á minha terra, ao meu cattete, á minha lingua. era o mesmo que ouvi ha um anno, em 1887, e talvez fosse a mesma boca. durante os meus trinta e tantos annos de diplomacia algumas vezes vim ao brazil, com licença. o mais do tempo vivi fóra, em varias partes, e não foi pouco. cuidei que não acabaria de me habituar novamente a esta outra vida de cá. pois acabei. certamente ainda me lembram cousas e pessoas de longe, diversões, paizagens, costumes, mas não morro de saudades por nada. aqui estou, aqui vivo, aqui morrerei. * * * * * cinco horas da tarde. recebi agora um bilhete de mana rita, que aqui vae colado: 9 de janeiro. «mano, «só agora me lembrou que faz hoje um anno que você voltou da europa apozentado. já é tarde para ir ao cemiterio de s. joão baptista, em visita ao jazigo da familia, dar graças pelo seu regresso; irei amanhã de manhã, e peço a você que me espere para ir commigo. saudades da «velha mana, «rita.» não vejo necessidade disso, mas respondi que sim. * * * * * 10 de janeiro. fomos ao cemiterio. rita, apezar da alegria do motivo, não pôde reter algumas velhas lagrimas de saudade pelo marido que lá está no jazigo, com meu pae e minha mãe. ella ainda agora o ama, como no dia em que o perdeu, lá se vão tantos annos. no caixão do defunto mandou guardar um molho dos seus cabelos, então pretos, emquanto os mais delles ficaram a embranquecer cá fóra. não é feio o nosso jazigo; podia ser um pouco mais simples,--a inscrição e uma cruz,-mas o que está é bem feito. achei-o novo de mais, isso sim. rita fal-o lavar todos os mezes, e isto impede que envelheça. ora, eu creio que um velho tumulo dá melhor impressão do oficio, se tem as negruras do tempo, que tudo consome. o contrario parece sempre da vespera. rita orou deante delle alguns minutos, emquanto eu circulava os olhos pelas sepulturas proximas. em quasi todas havia a mesma antiga suplica da nossa: «orai por elle! orai por ella!» rita me disse depois, em caminho, que é seu costume atender ao pedido das outras, rezando uma prece por todos os que alli estão. talvez seja a unica. a mana é boa creatura, não menos que alegre. a impressão que me dava o total do cemiterio é a que me deram sempre outros; tudo alli estava