nada ou de fazer nenhum gesto. havia já dous annos que nos não viamos; e eu via-a agora não qual era, mas qual fora**, quaes foramos ambos, porque um ezechias mysterioso fizera recuar o sol até os dias juvenis. recuou o sol, sacudi todas as miserias; e este punhado de pó, que a morte ia espalhar na eternidade do nada, pôde mais do que tempo, que é o ministro da morte. nenhuma agua de juventa egualaria alli a simples saudade. cream-me, o menos mau é recordar; ninguem se fie da felicidade presente; ha nella uma gota da baba de caim. corrido o tempo e cessado o espasmo, então sim, então talvez se póde gozar deveras, porque entre uma e outra dessas duas illusões, melhor é a que se gosta, sem doer. não durou muito a evocação; a realidade dominou logo; o presente expelliu o passado. talvez eu exponha ao leitor, em algum canto deste livro, a minha theoria das edições humanas. o que por agora importa saber é que virgilia--chamava-se virgilia--entrou na alcova, firme, com a gravidade que lhe davam as roupas e os annos, e veiu até o meu leito. o extranho levantou-se e sahiu. era um sujeito, que me visitava todos os dias para fallar do cambio, da colonisação e da necessidade de desenvolver a viação ferrea; nada mais interessante para um moribundo. saiu; virgilia deixou-se estar de pé; durante algum tempo ficamos a olhar um para o outro, sem articular palavra. quem diria? de dous grandes namorados, de duas paixões sem freio, nada mais havia alli, vinte annos depois; havia apenas dous corações murchos, devastados pela vida e saciados della, não sei se em egual dóse, mas emfim saciados. virgilia tinha agora a belleza da velhice, um ar austero e maternal; estava menos magra do que quando a vi, pela ultima vez, n'uma festa de s. joão, na tijuca; e porque era das que resistem muito, só agora começavam os cabellos escuros a intercalar-se de alguns fios de prata. --anda visitando os defuntos? disse-lhe eu.--ora, defuntos! respondeu virgilia com um muxoxo. e depois de me apertar as mãos:--ando a ver se ponho os vadios para a rua. não tinha a caricia lacrymosa de outro tempo; mas a voz era amiga e doce. sentou-se. eu estava só, em casa, com um simples enfermeiro; podiamos fallar um ao outro, sem perigo. virgilia deu-me longas noticias de fóra, narrando-as com graça, com um certo travo de má lingua, que era o sal da palestra; eu, prestes a deixar o mundo, sentia um prazer satanico em mofar delle, em persuadir-me que não deixava nada. --que idéas essas! interrompeu-me virgilia um tanto zangada. olhe que eu não volto mais. morrer! todos nós havemos de morrer; basta estarmos vivos. e vendo o relogio: --jesus! são tres horas. vou-me embora. --já? --já; virei amanhã ou depois. --não sei se faz bem, retorqui; o doente é um solteirão e a casa não tem senhoras... --sua mana? --ha de vir cá passar uns dias, mas não póde ser antes de sabbado. virgilia reflectiu um instante, levantou os hombros e disse com gravidade: --estou