que fosse a ultima; mas não era, e a sobremeza continuava intacta. ninguem se lembrava de dar a primeira voz. meu pae, á cabeceira, saboreava a goles extensos, a alegria dos convivas, mirava-se todo nos carões alegres, nos pratos, nas flores, deliciava-se com a familiaridade travada entre os mais distantes espiritos, influxo de um bom jantar. eu via isso, porque arrastava os olhos da compota para elle e delle para a compota, como a pedir-lhe que m'a servisse; mas fazia-o em vão. elle não via nada; via-se a si mesmo. e as glosas succediam-se, como bategas d'agua, obrigando-me a recolher o desejo e o pedido. pacientei quanto pude; e não pude muito. pedi em voz baixa o doce; emfim, bradei, berrei, bati com os pés. meu pae, que seria capaz de me dar o sol, se eu lh*'o exigisse, chamou um escravo para me servir o doce; mas era tarde. a tia emerenciana arrancára-me da cadeira e entregára-me a uma escrava, não obstante os meus gritos e repellões. não foi outro o delicto do glosador: retardára a compota e dera causa á minha exclusão. tanto bastou para que eu cogitasse uma vingança, qualquer que fosse, mas grande e exemplar, cousa que de alguma maneira o tornasse ridiculo. que elle era um homem grave o dr. villaça, medido e lento, quarenta e sete annos, casado e pae. não me contentava o rabo de papel nem o rabicho da cabelleira; havia de ser cousa peor. entrei a espreital-o, durante o resto da tarde, a seguil-o, na chacara, aonde todos desceram a passear. vi-o conversar com d. eusebia, irmã do sargento-mór domingues, uma robusta donzellona, que se não era bonita, tambem não era feia. --estou muito zangada com o senhor, dizia ella. --porque? --porque ... não sei porque ... porque é a minha sina ... creio ás vezes que é melhor morrer... tinham penetrado n'uma pequena moita; era lusco-fusco; eu segui-os. o villaça levava nos olhos umas chispas de vinho e de volupia. --deixe-me, disse ella. --ninguem nos vê. morrer, meu anjo? que idéas são essas! você sabe que eu morrerei tambem ... que digo?... morro todos os dias, de paixão, de saudades... d. eusebia levou o lenço aos olhos. o glosador vasculhava na memoria algum pedaço litterario, e achou este, que mais tarde verifiquei ser de uma das operas do judeu: --não chores, meu bem; não queiras que o dia amanheça com duas auroras. disse isto; puxou-a para si; ella resistiu um pouco, mas deixou-se ir; uniram os rostos, e eu ouvi estalar, muito ao de leve, um beijo, o mais medroso dos beijos. --o dr. villaça deu um beijo em d. eusebia! bradei eu correndo pela chacara. foi um estouro esta minha palavra; a estupefacção immobilisou a todos; os olhos espraiavam-se a uma e outra banda; trocavam-se sorrisos, segredos, á socapa, as mães arrastavam as filhas, pretextando o sereno. meu pae puxou-me as orelhas, disfarçadamente, irritado devéras com a indiscrição; mas no dia seguinte, ao almoço, lembrando o caso, sacudiu-me o nariz, a rir:--ah! brejeiro! ah! brejeiro! capitulo xiii