inteira passada assim, sem dizer palavra, era bastante para sacudir-me da tijuca fóra e restituir-me ao bulicio. com effeito, ao cabo de sete dias, estava farto da solidão; a dor applacára; o espirito já se não contentava com o uso da espingarda e dos livros, nem com a vista do arvoredo e do ceu. reagia a mocidade, era preciso viver. metti no bahú o problema da vida e da morte, os hypocondriacos do poeta, as camisas, as meditações, as gravatas, e ia fechal-o, quando o moleque prudencio me disse que uma pessoa do meu conhecimento se mudára na vespera para uma casa roxa, situada a duzentos passos da nossa. --quem? --nhonhô talvez não se lembre mais de d. eusebia... --lembra-me... é ella? --ella e a filha. vieram hontem de manhã. occorreu-me logo o episodio de 1814, e senti-me vexado; mas adverti que os acontecimentos tinham-me dado razão. na verdade, fôra impossivel evitar as relações intimas do villaça com a irmã do sargento-mór; antes mesmo do meu embarque, já se boquejava mysteriosamente no nascimento de uma menina. meu tio joão mandou-me dizer depois que o villaça, ao morrer, deixara um bom legado a d. eusebia, cousa que deu muito que fallar em todo o bairro. o proprio tio joão, guloso de escandalos, não tratou de outro assumpto na carta, aliás de muitas folhas. tinham-me dado razão os acontecimentos. ainda porém que m'a não dessem, 1814 lá ia longe, e, com elle, a travessura, e o villaça, e o beijo da moita; finalmente, nenhumas relações estreitas existiam entre mim e ella. fiz commigo essa reflexão e acabei de fechar o bahú. --nhonhô não vae visitar sinhá d. eusebia? perguntou-me o prudencio. foi ella quem vestiu o corpo da minha defunta senhora. lembrei-me que a vira, entre outras senhoras, por occasião da morte e do enterro; ignorava porém que ella houvesse prestado a minha mãe esse derradeiro obsequio. a ponderação do moleque era razoavel; eu devia-lhe uma visita; determinei fazel-a immediatamente, e descer. capitulo xxvi o autor hesita súbito ouço uma voz:--olá, meu rapaz, isto não é vida! era meu pae, que chegava com duas propostas na algibeira. sentei-me no bahú e recebi-o sem alvoroço. elle esteve alguns instantes de pé, a olhar para mim; depois estendeu-me a mão com um gesto commovido: --meu filho, conforma-te com a vontade de deus. --já me conformei, foi a minha resposta, e beijei-lhe a mão. não tinha almoçado; almoçámos juntos. nenhum de nós alludiu ao triste motivo da minha reclusão. uma só vez fallámos nisso, de passagem, quando meu pae fez recahir a conversa na regencia; foi então que alludiu á carta de pezames que um dos regentes lhe mandara. trazia a carta comsigo, já bastante amarrotada, talvez por havel-a lido a muitas outras pessoas. creio haver dito que era de um dos regentes. leu-m'a duas vezes. --já lhe fui agradecer este signal de consideração, concluiu meu pae, e acho que deves ir tambem... --eu? --tu; é um homem notavel, faz hoje as vezes de