depressa elle se formasse, ella iria com elle viajar, não seis mezes, mas um anno ou mais; elle teria tempo de ver tudo, o velho e o novo, terras, mares, costumes... estudasse primeiro. tristão não quiz. a viagem se fez, a despeito das lagrimas que custou. não ponho aqui taes lagrimas, nem as promessas feitas, as lembranças dadas, os retratos trocados entre o afilhado e os padrinhos. tudo se afirmou de parte a parte, mas nem tudo se cumpriu; e, se de lá vieram cartas, saudades e noticias, quem não veiu foi elle. os paes foram ficando muito mais tempo que o marcado, e tristão começou o curso da escola medica de lisboa. nem comercio nem jurisprudencia. aguiar escondeu quanto pôde a noticia á mulher, a ver se tentava alguma cousa que trocasse as mãos á sorte, e restituisse o rapaz ao brazil; não alcançou nada, e elle proprio não podia já disfarçar a tristeza. deu a dura novidade á mulher, sem lhe acrescentar remedio nem consolação; ella chorou longamente. tristão escreveu comunicando a mudança de carreira e prometendo vir para o brazil, apenas formado; mas dahi a algum tempo eram as cartas que escasseavam e acabaram inteiramente, ellas e os retratos, e as lembranças; provavelmente não ficaram lá saudades. guimarães aqui veiu, sosinho, com o unico fim de liquidar o negocio, e embarcou outra vez para nunca mais. * * * * * 5 de fevereiro. relendo o que escrevi hontem, descubro que podia ser ainda mais resumido, e principalmente não lhe pôr tantas lagrimas. não gosto dellas, nem sei se as verti algum dia, salvo por mama, em menino; mas lá vão. pois vão tambem essas que ahi deixei, e mais a figura de tristão, a que cuidei dar meia duzia de linhas e levou a maior parte dellas. nada ha peor que gente vadia,-ou apozentada, que é a mesma cousa; o tempo cresce e sobra, e se a pessoa pega a escrever, não ha papel que baste. entretanto, não disse tudo. verifico que me faltou um ponto da narração do campos. não falei das ações do banco do sul, nem das apolices, nem das cazas que o aguiar possue, alem dos honorarios de gerente; terá uns duzentos e poucos contos. tal foi a afirmação do campos, á beira do rio, em petropolis. campos é homem interessante, posto que sem variedade de espirito; não importa, uma vez que sabe despender o que tem. verdade é que tal regra levaria a gente a aceitar toda casta de insipidos. elle não é destes. * * * * * 6 de fevereiro. outra cousa que tambem não escrevi no dia 4, mas essa não entrou na narração do campos. foi ao despedir-me delle, que lá ficou em petropolis tres ou quatro dias. como eu lhe deixasse recomendações para a sobrinha, ouvi-lhe que me respondeu: --está em casa da gente aguiar; passou lá a tarde e a noite de hontem, e conta ficar até que eu desça. * * * * * 6 de fevereiro, á noite. diferença de vocações: o cazal aguiar morre por filhos, eu nunca pensei nelles, nem lhes sinto a falta, apezar de só. alguns ha que os quizeram, que os tiveram e não