confidencias, segundo me disse; mas em todo caso ella não é tia carnal de nhã-loló, como eu. olhe... mas não... não digo... --diga. --não; não digo nada. talvez pareça excessivo o escrupulo do cotrim, a quem não souber que elle possuia um caracter ferozmente honrado. eu mesmo fui injusto com elle durante os annos que se seguiram ao inventario do meu pae. reconheço que era um modelo. arguiam-n'o de avareza, e cuido que tinham razão; mas a avareza é apenas a exageração de uma virtude, e as virtudes devem ser como os orçamentos: melhor é o saldo que o _deficit._ como era muito secco de maneiras tinha inimigos, que chegavam a accusal-o de barbaro. o unico facto allegado neste particular era o de mandar com frequencia escravos ao calabouço, donde elles desciam a escorrer sangue; mas, além de que elle só mandava os perversos e os fujões, occorre que, tendo longamente contrabandeado em escravos, habituara-se de certo modo ao trato um pouco mais duro que esse genero de negocio requeria, e não se póde honestamente attribuir á indole original de um homem o que é puro effeito de relações sociaes. a prova de que o cotrim tinha sentimentos pios encontrava-se no seu amor aos filhos, e na dôr que padeceu quando lhe morreu sára, dalli a alguns mezes; prova irrefutavel, acho eu; e não unica. era thesoureiro de uma confraria, e irmão de varias irmandades, e até irmão remido de uma destas, o que não se coaduna muito com a reputação da avareza; verdade é que o beneficio não caíra no chão: a irmandade (de que elle fôra juiz,) mandara-lhe tirar o retrato a oleo. não era perfeito, de certo; tinha, por exemplo, o sestro de mandar para os jornaes a noticia de um ou outro beneficio que praticava,--sestro reprehensivel ou não louvavel, concordo; mas elle desculpava-se dizendo que as bôas acções eram contagiosas, quando publicas; razão a que se não pode negar algum peso. creio mesmo (e nisto faço o seu maior elogio) que elle não praticava, de quando em quando, esses beneficios senão com o fim de espertar a philantropia dos outros; e se tal era o intuito, força é confessar que a publicidade tornava-se uma condição _sine qua non._ em summa, poderia dever algumas attenções, mas não devia um real a ninguem. capiulo cxxiv vá de intermedio que ha entre a vida e a morte? uma curta ponte. não obstante, se eu não compuzesse este capitulo, padeceria o leitor um forte abalo, assaz damnoso ao effeito do livro. saltar de um retrato a um epitaphio, póde ser real e commum; o leitor, entretanto, não se refugia no livro, senão para escapar á vida. não digo que este pensamento seja meu; digo que ha nelle uma dose de verdade, e que, ao menos, a fórma é pittoresca. e repito: não é meu. vá de intermedio, e contemos a este proposito uma anecdota. foi no tempo da minha vida parlamentar; eramos cinco; falavamos de cousas e lousas, e aconteceu tocar nos negocios do rio da prata. então, disse um:--o governo não deve esquecer