os olhos felizes á direita e á esquerda; alguma vez ao ceu tambem. é suposição minha, e pode não ser verdade. a verdade certa é que, ás duas horas da tarde, aquelle advogado andava atraz das moças, em vez de estar no foro; ou mau advogado, ou feliz namorado. * * * * * 14 de setembro. nem uma cousa nem outra. refiro-me ao que escrevi ante-hontem do osorio, que não é namorado feliz, pelo que me disse aguiar hoje, nem máu advogado, pelo que li nos jornaes. li que venceu uma demanda do banco do sul, e aguiar não lhe regateou louvores ao zelo com que a pleiteou antes do embarque e depois do desembarque. eis ahi um homem que sabe cazar o zelo e a tristeza, e bem pode ser isto um simbolo, se elle é o zelo, e fidelia a tristeza. talvez acabem cazando. mas ainda depois da recusa? tudo é possivel debaixo do sol,-e a mesma cousa sucedará acima d'elle,-deus sabe. * * * * * 18 de setembro. venho da gente aguiar, e não me quero ir deitar sem escrever primeiro o que lá se passou. cheguei cedo, estavam sós os dous velhos e receberam-me familiarmente. --venha o terceiro velho, disse aguiar, venha fazer companhia aos dous que aqui ficaram abandonados. esta palavra, que podia ser de queixa, foi dita rindo, e percebi pelo tom que era alegre. foi-me dita quasi á porta da sala, onde elle foi ter commigo, ficando ella em uma das duas cadeiras de balanço, unidas e trocadas, em forma de conversadeira, onde costumavam passar as horas solitarias. respondi que trazia a minha velhice para sommar ás duas e formar com ellas uma só e verde mocidade, das que já não ha na terra. sobre este tema gasto e vulgar disseram tambem algo de riso, e taes foram os primeiros minutos. --talvez não nos encontrasse, se eu não estivesse doente de um joelho, disse d. carmo. --doente? --dóe-me um pouco este joelho, e o logar é melindroso para andar. tristão foi sozinho á casa do desembargador, aonde vão hoje alguns amigos do fôro. aguiar tambem queria ir, mas tristão disse-lhe que era melhor ficar; elle se incumbiria de dar lá todas as desculpas, e foi sozinho. --quiz que eu ficasse fazendo companhia á madrinha, explicou aguiar. se eu teimo em ir elle era capaz de ficar para a não deixar sozinha. --pode ser, disse d. carmo com os olhos. só com os olhos. de boca disse logo depois que talvez elle fosse tambem, á espera de ver lá moças. é provável que os velhos amigos levem as filhas. --mas então é alguma festa? perguntei. --não, conselheiro, acudiu aguiar; os amigos são uns tres ou quatro que hontem ajustaram entre si lá ir hoje, e avizaram disso o desembargador. foi o que fidelia nos contou hontem mesmo, aqui em casa. e d. carmo continuou o que ia dizendo antes: --alguns levarão as filhas, e é natural a um rapaz o dezejo de ver moças. tristão acha que as suas patricias são muito graciosas; mais de uma vez o tem dito. tambem se não houver lá nenhuma é provavel que acabe a visita cedo e torne para caza. tristão é cada vez mais amigo nosso.