cousa tão extraordinaria, tão extraordinaria, que não merece menos de um capitulo. capitulo cliv os navios do pireu --ha de lembrar-se, disse-me o alienista, daquelle famoso maniaco atheniense, que suppunha que todos os navios entrados no pireu eram de sua propriedade. não passava de um pobretão, que talvez não tivesse, para dormir, a cuba de diogenes; mas a posse imaginaria dos navios valia por todas as drachmas da hellade. ora bem, ha em todos nós um maniaco de athenas; e quem jurar que não possuiu alguma vez, mentalmente, dous ou tres patachos, pelo menos, póde crer que jura falso. --tambem o senhor? perguntei-lhe. --tambem eu. --tambem eu? --tambem o senhor; e o seu criado, não menos, se é seu criado esse homem que alli está sacudindo os tapetes á janella. de facto, era um dos meus criados que batia os tapetes, emquanto nós falavamos no jardim, ao lado. o alienista notou então que elle escancarára as janellas todas, desde longo tempo, que alçára as cortinas, que devassára o mais possivel a sala, ricamente alfaiada, para que a vissem de fóra, e concluiu:--este seu criado tem a mania do atheniense: crê que os navios são delle; uma hora de illusão que lhe dá a maior felicidade da terra. capitulo clv reflexão cordial --se o alienista tem razão, disse eu commigo, não haverá muito que lastimar o quincas borba; e uma questão de mais ou de menos. comtudo, é justo cuidar delle, e evitar que lhe entrem no cerebro maniacos de outras paragens. capitulo clvi orgulho tem servilidade o quincas borba divergiu do alienista em relação ao meu criado.--póde-se, por imagem, disse elle, attribuir ao teu criado a mania de atheniense; mas imagens não são idéas nem observações tomadas á natureza. o que o teu criado tem é um sentimento nobre e perfeitamente regido pelas leis do humanitismo: é o orgulho da servilidade. a intenção delle é mostrar que não é criado de _qualquer._--depois chamou a minha attenção para os cocheiros de casa grande, mais impertigados que o amo, para os criados de hotel, cuja solicitude obedece ás variações sociaes da freguezia, etc. e concluiu que era tudo a expressão daquelle sentimento delicado e nobre,--prova cabal de que muitas vezes o homem, ainda a engraxar botas, é sublime. capitulo clvii phase brilhante --sublime és tu, bradei eu, lançando-lhe os braços ao pescoço. com effeito, era impossível crer que um homem tão profundo pudesse chegar á demencia; e foi o que lhe disse após o meu abraço, denunciando-lhe a suspeita do alienista. não posso descrever a impressão que lhe fez a denuncia; lembra-me que elle estremeceu e ficou muito pallido. foi por esse tempo que eu me reconciliei outra vez com o cotrim, sem chegar a saber a causa do dissentimento. reconciliação opportuna, porque a solidão pesava-me, como um remorso, e a vida era para mim a peor das fadigas, que é a fadiga sem trabalho. pouco depois fui convidado por elle a filiar-me n'uma ordem terceira; o que eu não fiz