insistiu. campos e eu saímos pouco depois. * * * * * 30 de agosto. praia fóra (esqueceu-me notar-isto hontem) praia fóra viemos falando daquella orfandade ás avessas em que os dous velhos ficavam, e eu acrescentei, lembrando-me do marido defunto: --desembargador, se os mortos vão depressa, os velhos ainda vão mais depressa que os mortos... viva a mocidade! campos não me entendeu, nem logo, nem completamente. tive então de lhe dizer que aludia ao marido defunto, e aos dous velhos deixados pelos dous moços, e conclui que a mocidade tem o direito de viver e amar, e separar-se alegremente do extinto e do caduco. não concordou,-o que mostra que ainda então não me entendeu completamente. * * * * * sem data. ha seis ou sete dias que eu não ia ao flamengo. agora á tarde lembrou-me lá passar antes de vir para caza. fui a pé; achei aberta a porta do jardim, entrei e parei logo. --lá estão elles, disse commigo. ao fundo, á entrada do saguão, dei com os dous velhos sentados, olhando um para o outro. aguiar estava encostado ao portal direito, com as mãos sobre os joelhos. d. carmo, á esquerda, tinha os braços cruzados á cinta. hesitei entre ir adeante ou desandar o caminho; continuei parado alguns segundos até que recuei pé ante pé. ao transpor a porta para a rua, vi-lhes no rosto e na atitude uma expressão a que não acho nome certo ou claro digo o que me pareceu. queriam ser risonhos e mal se podiam consolar. consolava-os a saudade de si mesmos. fim *** end of the project gutenberg ebook memorial de ayres *** updated editions will replace the previous one—the old editions will be renamed. creating the works from print editions not protected by u.s. copyright law means that no one owns a united states copyright in these works, so the foundation (and you!) can copy and distribute it in the united states without permission and without paying copyright royalties. special rules, set forth in the general terms of use part of this license, apply to copying and distributing project gutenberg™ electronic works to protect the project gutenberg™ concept and trademark. project gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you charge for an ebook, except by following the terms of the trademark license, including paying royalties for use of the project gutenberg trademark. if you do not charge anything for copies of this ebook, complying with the trademark license is very easy. you may use this ebook for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports, performances and research. project gutenberg ebooks may be modified an