dahi a pouco, rodeado dos apostadores, a commentar com elles a briga. um destes, thesoureiro das apostas, distribuia um velho maço de notas de dez tostões, que os triumphadores recebiam duplamente alegres. quanto aos gallos vinham sobraçados pelo respectivo dono. um delles trazia a crista tão comida e ensanguentada, que vi logo nelle o vencido; mas era engano,--o vencido era o outro, que não trazia crista nenhuma. ambos tinham o bico aberto, respirando a custo, esfalfados. os apostadores, ao contrario, vinham alegres, sem embargo das fortes commoções da luta; biographavam os contendores, relembravam as proezas de ambos. eu fui andando, vexado; nhã-loló, vexadissima. capitulo cxxii uma intenção mui fina o que vexava a nhã-loló era o pae. a facilidade com que elle se mettêra com os apostadores punha em relevo antigos costumes e affinidades sociaes; e nhã-loló chegára a temer que tal sogro me parecesse indigno. era notavel a differença que ella fazia de si mesma; estudava-se e estudava-me. a vida elegante e polida attrahia-a, principalmente porque lhe parecia o meio mais seguro de ajustar as nossas pessoas. nhã-loló observava, imitava, adivinhava; ao mesmo tempo dava-se ao esforço de mascarar a inferioridade da familia. naquelle dia, porém, a manifestação do pae foi tamanha que a entristeceu grandemente. eu busquei então divertil-a do assumpto, dizendo-lhe muitas chanças e motes de bom tom; vãos esforços, que não a alegravam mais. era tão profundo o abatimento, tão expressivo o desanimo, que eu cheguei a attribuir a nhã-loló a intenção positiva de separar, no meu espirito, a sua causa da causa do pae. este sentimento pareceu-me de grande elevação; era uma affinidade mais entre nós. --não ha remedio, disse eu commigo, vou arrancar esta flor a este pantano. capitulo cxxiii o verdadeiro cotrim não obstante os meus quarenta e tantos annos, como eu amasse a harmonia da familia, entendi não tratar o casamento sem primeiro falar ao cotrim. elle ouviu-me e respondeu-me seriamente que não tinha opinião em negocio de parentes seus. podiam suppor-lhe algum interesse, se acaso louvasse, as raras prendas de nhã-loló; por isso calava-se. mais: estava certo de que a sobrinha nutria por mim verdadeira paixão, mas se ella o consultasse, o seu conselho seria negativo. não era levado por nenhum odio; apreciava as minhas bôas qualidades,--não se fartava de as elogiar, como era de justiça; e pelo que respeita a nhã-loló, não chegaria jámais a negar que era noiva excellente; mas dahi a aconselhar o casamento ia um abysmo. --lavo inteiramente as mãos, concluiu elle. --mas você achava outro dia que eu devia casar quanto antes... --isso é outro negocio. acho que é indispensavel casar, principalmente tendo ambições politicas. saiba que na politica o celibato é uma rémora. agora, quanto á noiva, não posso ter voto, não quero, não devo, não é de minha honra. parece-me que sabina foi além, fazendo-lhe certas