sempre. tambem a mim parece boa gente a gente aguiar. nunca tiveram filhos? --nunca. são muito afetuosos, d. carmo ainda mais que o marido. você não imagina como são amigos um do outro. eu não os frequento muito, porque vivo metida commigo, mas o pouco que os visito basta para saber o que valem, ella principalmente. o desembargador campos, que os conhece desde muitos annos, pode dizer-lhe o que elles são. --haverá muita gente ao jantar? --não, creio que pouca. a maior parte dos amigos irá de noite. elles são modestos, o jantar é só dos mais intimos, e por isso o convite que fizeram a você mostra grande simpatia pessoal. --já senti isso, quando me apresentaram a elles, ha sete annos, mas então supuz que era mais por causa do ministro que do homem. agora, quando me receberam, foi com muito gosto. pois lá vou no dia 24, haja ou não haja fidelia. * * * * * 25 de janeiro. lá fui hontem ás bodas de prata. vejamos se posso resumir agora as minhas impressões da noite. não podiam ser melhores. a primeira dellas foi a união do casal. sei que não é seguro julgar por uma festa de algumas horas a situação moral de duas pessoas. naturalmente a ocasião aviva a memoria dos tempos passados, e a affeição dos outros como que ajuda a duplicar a propria. mas não é isso. ha nelles alguma cousa superior á oportunidade e diversa da alegria alheia. senti que os annos tinham ali reforçado e apurado a natureza, e que as duas pessoas eram, ao cabo, uma só e unica. não senti, não podia sentir isto logo que entrei, mas foi o total da noite. aguiar veiu receber-me á porta da sala,-eu diria que com uma intenção de abraço, se pudesse havel-a entre nós e em tal logar; mas a mão fez esse oficio, apertando a minha efusivamente. é homem de sessenta annos feitos (ella tem cincoenta), corpo antes cheio que magro, agil, ameno e risonho. levou-me á mulher, a um lado da sala, onde ella conversava com duas amigas. não era nova para mim a graça da boa velha, mas desta vez o motivo da visita e o teor do meu comprimento davam-lhe á expressão do rosto algo que tolera bem a qualificação de radiante. estendeu-me a mão, ouviu-me e inclinou a cabeça, olhando de relance para o marido. senti-me objeto dos cuidados de ambos. rita chegou pouco depois de mim; vieram vindo outros homens e senhoras, todos de mim conhecidos, e vi que eram familiares da casa. em meio da conversação, ouvi esta palavra inesperada a uma senhora, que dizia a outra: --não vá fidelia ter ficado peor. --ella vem? perguntou a outra. --mandou dizer que vinha; está melhor; mas talvez lhe faça mal. o mais que as duas disseram, relativamente á viuva, foi bem. o que me dizia um dos convidados apenas foi ouvido por mim, sem lhe prestar atenção maior que o assunto nem perder as aparencias della. pela hora proxima do jantar supuz que fidelia não viesse. supuz errado. fidelia e o tio foram os ultimos chegados, mas chegaram. o alvoroço com que d. carmo a recebeu mostrava bem a