mulher, relembrou os versos que lhe fez, e recitou-m'os. neste ponto vieram buscal-o da parte della; corremos ambos; era uma crise. esse e o dia seguinte foram crueis; o terceiro foi o da morte; eu fugi ao expectaculo, tinha-lhe repugnancia. meia hora depois encontrei o capitão, sentado n'um mólho de cabos, com a cabeça nas mãos; disse-lhe alguma cousa de conforto. --morreu como uma santa, respondeu elle; e, para que estas palavras não pudessem ser levadas á conta de fraqueza, ergueu-se logo, sacudiu a cabeça, e fitou o horizonte, com um gesto longo e profundo.--vamos, continuou, entreguemol-a á cova que nunca mais se abre. effectivamente, poucas horas depois, era o cadaver lançado ao mar, com as ceremonias do costume. a tristeza murchára todos os rostos; o do viuvo trazia a expressão de um cabeço rijamente lascado pelo raio. grande silencio. a vaga abriu o ventre, acolheu o despojo, fechou-se,--uma leve ruga,--e a galera foi andando. eu deixei-me estar alguns minutos, á popa, com os olhos naquelle ponto incerto do mar em que ficava um de nós... fui dalli ter com o capitão, para distrahil-o. --obrigado, disse-me elle comprehendendo a intenção; creia que nunca me esquecerei dos seus bons serviços. deus é que lh'os ha de pagar. pobre leocadia! tu te lembrarás de nós no ceu. enxugou com a manga uma lagrima importuna; eu busquei um derivativo na poesia, que era a paixão delle. fallei-lhe dos versos, que me lera, e offereci-me para imprimil-os. os olhos do capitão animaram-se um pouco.--talvez aceite, disse elle; mas não sei... são bem frouxos versos. jurei-lhe que não; pedi que os reunisse e me désse antes do desembarque. --pobre leocadia! murmurou elle sem responder ao pedido. um cadaver... o mar... o ceu... o navio... no dia seguinte veiu ler-me um epicedio composto de fresco, em que estavam memoradas as circumstancias da morte e da sepultura da mulher; leu-m'o com a voz commovida devéras, e a mão tremula; no fim perguntou-me se os versos eram dignos do thesouro que perdera. --são, disse eu. --não haverá estro, ponderou elle, no fim de um instante, mas ninguem me negará sentimento, se não é que o proprio sentimento prejudicou a perfeição.... --não me parece; acho os versos perfeitos. --sim, eu creio que... versos de marujo. --de marujo poeta. elle levantou os hombros, olhou para o papel, e tornou a recitar a composição, mas já então sem tremuras, accentuando as intenções litterarias, dando relevo ás imagens e melodia aos versos. no fim, confessou-me que era a sua obra mais acabada, eu disse-lhe que sim; elle apertou-me muito a mão e predisse-me um grande futuro. capitulo xx bacharelo-me um grande futuro! em quanto esta palavra me batia no ouvido, devolvia eu os olhos, ao longe, no horizonte mysterioso e vago. uma idéa expellia outra, a ambição desmontava marcella. um grande futuro? talvez naturalista, litterato, archeologo, banqueiro, politico, ou até bispo,--bispo que fosse,--uma vez que fosse um