é que o gosto de dizer mal não se perde com elogios recebidos, e aquella dama, por mais que eu lhe ache os dentes bonitos, não deixará de m'os meter pelas costas, se for oportuno. não; não a elogiei para desarmal-a, mas para divertir-me, e o resto da noite não passei mal. estava em caza della, onde a irmã escurecia tudo com a sua viuvez recente. d. cesaria disse muitas cousas de fel e de mel, trocando-as e completando-as com tal arte que alguma vez uma cousa parecia outra, e ambas pareciam as duas unidas. * * * * * 22 de março. a reflexão que vou fazer é curta; se tal não fora, melhor seria guardal-a para amanhã, ou logo mais tarde, quando me recolher; mas é curta. curta e lucida. tristão pode acabar deitando ao mar a candidatura politica. pelo que ouvi e escrevi o anno passado da primeira parte da vida delle, não se fixou logo, logo, em uma só cousa, mudou de afeições, mudou de preferencias, a propria carreira ia ser outra, e acabou medico e politico; agora mesmo, vindo a negocios e recreios, acaba cazando. nesta parte não ha que admirar; o destino trouxe-lhe um feliz encontro, e o homem aceitará algemas, se as houver bonitas, e aqui são lindas. já me fala menos de partidos e eleições, e não me conta o que os chefes lhe escrevem. commigo, ao menos, só me fala da viuva, e não creio que com outros seja mais franco, nem mais extenso, dizendo as suas ambições politicas, proximas e remotas. não; todo elle é fidelia, e pode bem mandar a cadeira das cortes ao diabo, se a noiva lh'o pedir. dir-se-ha que é um versatil, cativo do mais recente encanto? pode ser; tanto melhor para os aguiares. se assim acontecer, lerei esta pagina aos dous velhos, com esta mesma linha ultima. * * * * * 25 de março. era minha ideia hoje, anniversario da constituição, ir comprimentar o imperador, mas a visita de tristão fez-me abrir mão do plano. deixei-me estar a conversar com elle de mil cousas varias, depois saímos, passeámos e tornámos a casa. não aceitou jantar commigo por ter de ir jantar com ella. naturalmente falámos della algumas vezes, elle com entusiasmo, eu com simpatia. talvez eu falasse menos que elle, é verdade; mas eu sou apenas amigo de ambos, e, de costume, prefiro ouvir. outro assunto que nos prendeu tambem, menos que ella, foi a politica, não a de cá nem a de lá, mas a de além e de outras linguas. tristão assistiu á communa, em frança, e parece ter temperamento conservador fora da inglaterra; em inglaterra é liberal; na italia continua latino. tudo se pega e se ajusta naquelle espirito diverso. o que lhe notei bem é que em qualquer parte gosta da politica. vê-se que nasceu em terra della e vive em terra della. tambem se vê que não conhece a politica do odio, nem saberá perseguir; em suma, um bom rapaz, não me canço de o escrever, nem o calaria agora que elle vae cazar; todos os noivos são bons rapazes. * * * * * 26 de março. _or bene_, marcou-se o dia do cazamento de tristão e fidelia; é a 15