laponias, cafres, e póde ser que outras raças civilisadas; mas o homem,--falo do homem de uma sociedade culta e elegante,--o homem conjuga a sua vaidade ao outro sentimento. alem disso (e refiro-me sempre aos casos defesos), a mulher, quando ama outro homem, parece-lhe que mente a um dever, e portanto tem de dissimular com arte maior, tem de refinar a aleivosia; ao passo que o homem, sentindo-se causa da infracção e vencedor de outro homem, fica legitimamente orgulhoso, e logo passa a outro sentimento menos rispido e menos secreto,--essa meiga fatuidade, que é a transpiração luminosa do merito. mas seja ou não verdadeira a minha explicação, basta-me deixar escripto nesta pagina, para uso dos seculos, que a indiscrição das mulheres é uma burla inventada pelos homens; em amor, pelo menos, elas são um verdadeiro sepulchro. perdem-se muita vez por desastradas, por inquietas, por não saberem resistir aos gestos, aos olhares; e é por isso que uma grande dama e fino espirito, a rainha de navarra, empregou algures esta metaphora para dizer, que toda a aventura amorosa vinha a descobrir-se por força, mais tarde ou mais cedo: «não ha cachorrinho tão adestrado, que alfim lhe não ouçamos o latir.» capitulo cxxxii que não é serio citando o dito da rainha de navarra, occorre-me que entre o nosso povo, quando uma pessoa vê outra pessoa arrufada, costuma perguntar-lhe: «gentes, quem matou seus cachorrinhos?» como se dissesse:--«quem lhe levou os amores, as aventuras secretas, etc.» mas este capitulo não é serio. capitulo cxxxiii o principio de helvetius estavamos ao ponto era que o official de marinha me arrancou a confissão dos amores de virgilia; e aqui emendo eu o principio de helvetius,--ou, por outra, explico-o. o meu interesse era calar; confirmar a suspeita de uma cousa antiga fôra provocar algum odio supitado, dar origem a um escandalo, quando menos adquirir a reputação de indiscreto. era esse o interesse; e entendendo-se o principio de helvetius de um modo superficial, isso é o que devia ter feito. mas eu já dei o motivo da indiscrição masculina: antes daquelle interesse de _segurança_, havia outro, o do _desvanecimento_, que é mais intimo, mais immediato: o primeiro era reflexivo, suppunha um syllogismo anterior; o segundo era espontaneo, instintivo, vinha das entranhas do sugeito; finalmente, o primeiro tinha o effeito remoto, o segundo proximo. conclusão: o principio de helvetius é verdadeiro no meu caso;--a diferença é que não era o interesse apparente, mas o recondito. capitulo cxxxiv cincoenta annos não lhes disse ainda,--mas digo-o agora,--que quando virgilia descia a escada, e o official de marinha me tocava no hombro, tinha eu cincoenta annos. era portanto a minha vida que descia pela escada abaixo,--ou a melhor parte, ao menos, uma parte cheia de prazeres, de agitações, de sustos,--capeada de dissimulação e duplicidade,--mas emfim a melhor, se devemos falar a linguagem usual. si, porém,