dizer que effectivamente não continha nada, a não ser a ambição de ser ministro. capitulo cxxix sem remorsos não tinha remorsos. se possuisse os apparelhos proprios, incluia neste livro uma pagina de chimica, porque havia de decompor o remorso até os mais simples elementos, com o fim de saber, de um modo positivo e concludente, por que razão achilles passea á roda de troya o cadaver do adversario, e lady macbeth passea á volta da sala a sua mancha de sangue. mas eu não tenho apparelhos chimicos, como não tinha remorsos; tinha vontade de ser ministro de estado. comtudo, se hei de acabar este capitulo, direi que não quizera ser achilles nem lady macbeth; e que a ser alguma cousa, antes achilles, antes passear ovante o cadaver do que a mancha; ouvem-se no fim as supplicas de priamo, e ganha-se uma bonita reputação militar e litteraria. eu não ouvia as supplicas de priamo, mas o discurso do lobo neves, e não tinha remorsos. capitulo cxxx para intercalar no cap. cxxix a primeira vez que pude falar a virgilia, depois da presidencia, foi n'um baile em 1855. trazia um soberbo vestido de gorgorão azul, e ostentava ás luzes o mesmo par de hombros de outro tempo. não era a frescura da primeira edade; ao contrario; mas ainda estava formosa, de uma formosura outoniça, realçada pela noite. lembra-me que falamos muito; e lembra-me que não alludimos a cousa nenhuma do passado. subentendia-se tudo. um dito remoto, vago, ou então um olhar, e mais cousa nenhuma. pouco depois retirou-se; eu fui vel-a descer as escadas, e não sei por que phenomeno de ventriloquismo cerebral (perdoem-me os philologos essa phrase barbara), murmurei commigo esta palavra profundamente retrospectiva: --magnifica! convém intercalar este capitulo entre a primeira oração e a segunda do cap. cxxix. capitulo cxxxi de uma calumnia como eu acabava de dizer aquillo, pelo processo ventriloco-cerebral,--o que era simples opinião e não remorso,--senti que alguem me punha a mão no hombro. voltei-me; era um antigo companheiro, official de marinha, jovial, um pouco despejado de maneiras. elle sorriu maliciosamente, e disse-me: --seu maganão! recordações do passado, hein? --viva o passado! --você naturalmente foi reintegrado no emprego. --salta, pelintra! disse eu, ameaçando-o com o dedo. confesso que este dialogo era uma indiscrição,--principalmente a ultima replica. e com tanto maior prazer o confesso, quanto que as mulheres é que tem fama de indiscretas, e não quero acabar o livro sem rectificar essa noção do espirito humano. em pontos de aventura amorosa, achei homens que sorriam, ou negavam a custo, de um modo frio, monosyllabico, etc., ao passo que as parceiras não davam por si, e jurariam aos santos evangelhos, que era tudo uma calumnia. a razão desta differença é que a mulher (salva a hypothese do cap. ci e outras) entrega-se por amor, ou seja o amor-paixão de stendhal, ou o puramente physico de algumas damas romanas, por exemplo, ou polynesias,