encontro deve ser um vinho hem energico a politica, dizia eu commigo, ao sair da casa de lobo neves; e fui andando, fui andando, até que na rua dos barbonos vi uma sege, e dentro um dos ministros, meu antigo companheiro de collegio. cortejámo-nos affectuosamente, a sege seguiu, e eu fui andando... andando... andando.... --porque não serei eu ministro? esta idéa, rútila e grande,--trajada ao bizarro, como diria o padre bernardes,--esta idéa começou uma vertigem de cabriolas e eu deixei-me estar com os olhos nella, a achar-lhe graça. e não pensei mais na tristeza de lobo neves; senti a attracção do abysmo. recordei aquelle companheiro de collegio, as correrias nos morros, as alegrias e travessuras, e comparei o menino com o homem, o perguntei a mim mesmo porque não seria eu como elle. entrava então no passeio publico; e tudo me parecia dizer a mesma cousa.--porque não serás ministro, cubas?--cubas, porque não serás ministro de estado? ao ouvil-o, uma deliciosa sensação me refrescava todo o systema. entrei, fui sentar-me n'um banco, a cavar commigo aquella idéa. e virgilia que havia de gostar! alguns minutos depois vejo encaminhar-se para mim uma cara, que me não pareceu desconhecida. conhecia-a, fosse d'onde fosse. imaginem um homem de trinta e oito a quarenta annos, alto, magro e pallido. as roupas, salvo o feitio, pareciam ter escapado ao captiveiro de babylonia; o chapéu era contemporaneo do de gessler. imaginem agora uma sobrecasaca, mais larga do que pediam as carnes,--ou, litteralmente, os ossos da pessoa; a côr preta ia cedendo o passo a um amarello sem brilho; o pello desapparecia aos poucos; dos oito primitivos botões restavam tres. as calças, de brim pardo, tinham duas fortes joelheiras, em quanto as bainhas eram roidas pelo tacão de um botim sem misericordia nem graxa. ao pescoço fluctuavam as pontas de uma gravata de duas cores, ambas desmaiadas, apertando um collarinho de oito dias. creio que trazia tambem collete, um collete de seda escura, roto a espaços, e desabotoado. --aposto que me não conhece, sr. dr. cubas? disse elle. --não me lembra... --sou o borba, o quincas borba. recuei espantado... quem me dera agora o verbo solemne de um bossuet ou de vieira, para contar tamanha desolação! era o quincas borba, o gracioso menino de outro tempo, o meu companheiro de collegio, tão intelligente e abastado. o quincas borba! não, impossível; não pode ser. não podia acabar de crer que essa figura esqualida, essa barba pintada de branco, esse maltrapilho avelhentado, que toda essa ruina fosse o quincas borba. e era. os olhos tinham um resto da expressão de outro tempo; e o sorriso não perdera certo ar escarninho, que lhe era peculiar. entretanto, elle supportava com firmeza o meu espanto. no fim de algum tempo arredei os olhos; se a figura repellia, a comparação acabrunhava. --não é preciso contar-lhe nada, disse elle emfim; o senhor adivinha tudo. uma vida de miserias, de attribulações e de lutas.