viuva nem infidelidade da proxima espoza. era o acordo ou o contraste do individuo e da especie. a recordação do finado vive nella, sem embargo da ação do pretendente; vive com todas as doçuras e melancolias antigas, com o segredo das estréas de um coração que aprendeu na escola do morto. mas o genio da especie faz reviver o extinto em outra fórma, e aqui lh'o dá, aqui lh'o entrega e recomenda. emquanto pôde fugir, fugiu-lhe, como escrevi ha dias, e agora o repito, para me não esquecer nunca. * * * * * 12 de janeiro. amanhã (13) faz annos a bella fidelia. tal a razão que levou tristão a transferir a viagem de 9 para outro dia que ainda não fixou. assim o disse aos padrinhos que o aprovaram naturalmente e alegremente; esta mesma razão me foi confessada por elle hoje, quando o encontrei a buscar uma lembrança para deixar á viuva. taes foram as suas palavras, mas não traziam alma de convicção. a razão da ficada é outra. * * * * * 13 de janeiro. antes de me despir quero escrever o que ouvi agora ha pouco (meia noite) á picante cesaria. vim com ella e o marido da caza do desembargador onde fomos tomar chá com a gracioza viuva. os amigos desta lá estiveram, menos rita, que mandou cartão de comprimentos; parece que está adoentada. não escrevo porque seja verdade o que d. cesaria me disse, mas por ser maligno. esta senhora se não tivesse fel talvez não prestasse; eu nunca a vejo sem elle, e é uma delicia. ou já sabia da afeição da viuva ao tristão, ou reparou nella esta noite. fosse como fosse, disse-me que tristão não voltará tão cedo a lisboa. --sim, concordei, parece que lhe custa muito deixar os padrinhos. --os padrinhos? redarguiu cesaria rindo. ora, conselheiro! certamente chama assim aos dous olhos da viuva, que são bem ruins padrinhos. mas lá tem comsigo a agua benta para o batizado. não entendendo, perguntei-lhe que agua benta era, e que batizado. o marido, com a sua rabugem do costume, respondeu que a agua benta era o dinheiro, e esfregou o pollegar e o indice; ella riu apoiando, e eu comprehendi que atribuiam ao moço uma afeição de interesse. quiz ponderar á dama que isto que me dizia agora estava em contradição com o que uma vez lhe ouvi. ouvi-lhe então (e creio que o escrevi neste _memorial_) que tristão preferia a politica á viuva, e por isso a deixava. não lh'o lembrei por duas razões, a primeira é que seria inutil, e até prejudicial ás nossas relações, a segunda é que ofenderia a propria natureza. d. cesaria pensa realmente o mal que diz. a contradição é aparente; está toda no odio que ella tem a fidelia, e este sentimento é a causa intima e unica das duas opiniões opostas. preterida pela politica ou preferida pelo dinheiro, tudo é diminuir a outra dama. a essas duas razões para ouvil-a calado acresceu a fórma. tudo lhe sae com palavras relativamente doces e honestas, ficando o veneno ou a intenção no fundo. ha ocasiões em que a graça de d. cesaria é tanta que a