--conselheiro, vou fazer-lhe uma confidencia, que não fiz nem faço a ninguem mais; fio do seu silencio. fiz um gesto de. assentimento. tristão meteu a mão na algibeira das calças e tirou de lá um papel de côr; abriu-o e entregou-m'o que lêsse. era um telegrama do pae, datado da vespera; anuncia-lhe a eleição para daqui a oito dias. ficámos a olhar um para o outro, calados ambos, elle como que a apertar os dentes. depois de alguns segundos de pausa: --eleição certa, disse elle. as cartas já me faziam crer isto, mas não cuidei que fosse tão proxima. restitui-lhe o telegrama. tristão insistiu pelo meu silencio, e acrescentou: --queria que elles viessem comnosco; eu lhes diria a bordo o que convisesse, e o resto seria regulado entre as duas,-ou entre as tres, contando minha mãe. fidelia mesma é que me lembrou este plano, e trabalhou por elle, mas não alcançámos nada; ficam esperando. quiz dizer-lhe que era esperarem por sapatos de defunto, mas evitei o dito, e mudei de pensamento. como elle não dissesse mais, fiquei um tanto acanhado; tristão, porém, completou a intenção do acto, acrescentando: --confesso-lhe isto para que alguem que nos merece a todos dê um dia testemunho do que fiz e tentei para me não separar dos meus velhos paes de estimação; fica sabendo que não alcancei nada. que quer, conselheiro? a vida é assim cheia de liames e de imprevistos... não sei que disse mais; a mim chegava-me outra ideia que tambem deixei passar, não querendo ser indiscreto. era indagar se fidelia sabia já do telegrama; elle dissera-me que o não mostrára a ninguem, mas é claro que a mulher era elle mesmo, e estava excluida do silencio que tivera com os outros. * * * * * 18 de julho. vim de bordo, aonde fui acompanhar os dous, com o velho aguiar, o desembargador campos e outros amigos. d. carmo foi só até o caes; estava sucumbida, e enxugava os olhos. ficou parada, a ver a lancha em que iamos, dizendo adeus com o lenço: não tardou que o espaço nos separasse inteiramente da vista. fidelia ia realmente triste; o mar não tardaria em espancar as sombras, e depois a outra terra, que a receberia com a outra gente. eu, no tombadilho do paquete, imaginei o cemiterio, o tumulo, a figura, as mãos postas e o resto. tristão, á despedida, disse palavras amigas e saudosas a aguiar, mandou outras para a madrinha, e a mim pediu-me que não esquecesse os paes de emprestimo e os fosse ver e consolar. prometi que sim. descemos para a lancha e afastamo-nos do paquete. tenho embarcado e desembarcado muitas vezes, devia estar gasto. pois não estou. não sentia a separação, é verdade; trazia os olhos no velho aguiar e o pensamento na velha carmo. quanto ao desembargador vinha triste com a separação, mas a sobrinha obrigou-o a prometer, á ultima hora, que iria vel-a no anno proximo, e elle não advertiu que o pedido desdizia da promessa que lhe tinha feito de regressar no fim do anno ao rio de janeiro. despedimo-nos no caes. aguiar