tudo, o que me pezava e dispol-a a ouvir-me. resolução perdida; ella não foi e eu tive de acompanhar o desembargador sozinho; pouco depois voltei... --lembra-me. tristão deteve-se naquelle ponto e estendeu os olhos abaixo e ao longo. um creado veiu servir-nos café, emquanto dous grandes passaros negros cortavam o ar, um atraz do outro. podia ser um cazal, elle que a perseguia, ella que negava. então eu, para sorrir da confidencia, suggeri a ideia de que a bella fidelia estivesse a fazer o mesmo gesto da ave fugitiva; talvez já gostasse delle. não me retrucou sim, nem não, mas a expressão do rosto era negativa, e eu, para não perder o resto, perguntei-lhe: --quem lhe diz que não, doutor? a curiosidade ia-me fazendo deslisar da discrição, e acaso da compostura; nem só a curiosidade, um pouco de temperamento tambem. tem-se visto muito rapaz falar de damas amadas, e muita viuva sair da viuvez ou ficar nella! naquelle caso os dous personagens davam interesse especial á aventura. cá me acordava a afirmação de mana rita. que fidelia não caza. que não cazará nunca. a situação de ambos, a vida que chama tristão para fóra daqui, a morte que prende a viuva á terra e ás suas saudades, tudo somava o interesse da aventura, não contando que a esses motivos de separação, eu proprio ia-me a outros de união possível dos dous. tristão não se deixou rogar muito; desfiou varios dos seus enganos e desenganos. custou-lhe a principio, mas, dito um caso, vieram outros, e com pouco sabia eu que aparencias iludiram as suas esperanças, e que desilusões as mataram. agora crê devéras o peor. não lhe dei as minhas razões contrarias; podiam não ser mais que aparências. tambem não aludi ás suspeitas que atribuo á madrinha e ao padrinho; elles podem enganar-se como eu. ao demais,-e é o principal,-isso viria dando ao meu papel aspeto menos grave do que convinha. basta que já aquella conversação lhe fosse deitando as manguinhas de fora,-e a mim tambem; no fim dos charutos, estavamos quasi como dous estudantes do primeiro anno e do primeiro namoro, ainda que com outro estilo. creio que, ao descer, vinha arrependido ou vexado da confissão; trocou de assunto, conversámos de cousas alheias, do trem e da estrada, do mato e do morro, e cá embaixo um pouco da politica de ambos os paizes. * * * * * 2 de dezembro. uma observação. como é que tristão foi tão franco hontem nas paineiras, e tão cauteloso naquelle dia do largo de s. francisco, onde dei com elle embebido a ver entrar a moça no carro. «grande talento!» exclamou então, o talento de pianista, que ella não levava nas saias. e já então gostava della, pelo que lhe ouvi hontem, visto que começou a querer-lhe pouco depois de chegado. a razão é que só agora a paixão subiu tão alto; isso, e a confiança que lhe inspiro. não se pôde conter, é o que foi. * * * * * 3 de dezembro. ayres amigo, confessa que ouvindo ao moço tristão a dor de não ser amado, sentiste tal