seja sincero. não diria isto a ninguem cara a cara, mas a ti, papel, a ti que me recebes com paciencia, e alguma vez com satisfação, a ti, amigo velho, a ti digo e direi, ainda que me custe, e não me custa nada. creio que outras damas leiam tambem a missa em casa, ou por fadiga, ou por doença, ou por estar chovendo, e ha sempre que louvar em pessoa que respeita os seus elos espirituaes. só me aborrece a que os enfia ao modo de colar para dar melhor vista ao pescoço. tal não é aquella boa senhora do flamengo. a piedade dessa estende-se á memoria da mãe e do pae, á saudade das amigas, e (ainda que me cance repetil-o) a amizade dos seus dous filhos de emprestimo. * * * * * 20 de novembro. já lá voltei tres vezes. achei sempre d. carmo, fidelia e tristão. da terceira vez aguiar chegou mais cedo, e assistiu ás ultimas pinceladas. creio que sim; creio que o moço admira menos a tela que a pintora, ou mais a pintora que a tela, á escolha. uma ou outra hipothese, é já certo que está namorado. chegou ao ponto de esquecer-nos e ficar preso della, embebido nella, levado por ella. eu, com a arte que o diabo me deu, divido a atenção entre a mãe e os dous filhos para concertar a cortezia e a curiosidade, e ambas saem satisfeitas do meu gesto. quando escrevi ha dias (duas ou tres vezes) que «a moça fidelia foge a alguma cousa, se não foge a si mesma», tinha em mira o afastamento em que ella vinha estando da casa da amiga. eil-a que continua a lá ir, e a se deixar ver do irmão que a amiga lhe deu. ou não lhe quer fugir,-ou (cousa mais grave) não quer fugir a si mesma. mas ainda não vi nada claro; parece antes perdoar. * * * * * 30 de novembro. tristão convidou-me a subir ás paineiras, amanhã; aceitei e vou. ha dez dias não escrevo nada. não é doença ou achaque de qualquer especie, nem preguiça. tambem não é falta de materia, ao contrario. nestes dez dias soube que novas cartas chamam tristão á europa, agora formalmente, ainda que sem instancia; ha eleições proximas. tristão resolveu não ir já, antes do principio do anno, mas não pode deixar de ir. taes foram as novidades que me deram no flamengo e fóra dali. fóra ouvi-as da boca da graciosa cesaria, que me disse com melancolia: --elle gosta da fidelia, mas é claro que lhe prefere a politica. era a melancolia do prazer recondito, ou como se deva dizer para explicar um achado gostoso que a gente precisa disfarçar em tristeza. havia naquella palavra tal ou qual condenação do moço, mas só aparente; o sentido verdadeiro era o gosto de ver a dama preterida. para encubril-o bem, d. cesaria disse todo o mal que pensa do rapaz, e não é pouco. a graça foi a mesma de seu uso, as lembranças agudas, as maneiras elegantes. ri-me naturalmente, negando ou calando. dentro de mim achei que a opinião era injusta, mas talvez este meu conceito seja filho da afeição que vou tendo ao moço. ella cresce-me, com a vista e a pratica dos seus dotes, e naturalmente com a