bradava que era preciso levar marcella commigo. --por força... por força... dizia eu ferindo o ar com uma punhada. emfim, tive uma idéa salvadora... ah! trapezio dos meus peccados, trapezio das concepções abstrusas! a idéa salvadora trabalhou nelle, como a do emplasto (cap. ii.). era nada menos que fascinal-a, fascinal-a muito, deslumbral-a, arrastal-a; lembrou-me pedir-lhe por um meio mais concreto do que a supplica. não medi as consequencias; recorri a um derradeiro emprestimo; fui á rua dos ourives, comprei a melhor joia da cidade, tres diamantes grandes, encastoados n'um pente de marfim; corri á casa de marcella. marcella estava reclinada n'uma rede, o gesto molle e cançado, uma das pernas pendentes, a ver-se-lhe o pésinho calçado de meia de seda, os cabellos soltos, derramados, o olhar quieto e somnolento. --vem commigo, disse eu, arranjei recursos...temos muito dinheiro, terás tudo o que quizeres...olha, toma. e mostrei-lhe o ponte com os diamantes, marcella teve um leve sobresalto; a pupilla rutilou como a de um gavião faminto; ella ergueu metade do corpo, e, apoiada n'um cotovello, olhou para o pente durante alguns instantes curtos; depois retirou os olhos; tinha se dominado. então, eu lancei-lhe as mãos aos cabellos, colligi-os, enlacei-os á pressa, improvisei um toucado, sem nenhum alinho, e rematei-o com o pente de diamantes; recuei, tornei a aproximar-me, corrigi-lhe as madeixas, abaixei-as do um lado, busquei alguma symetria naquella desordem, tudo com unia minuciosidade e um carinho de mãe. --prompto, disse eu. --doudo! foi a sua primeira resposta. a segunda foi puxar-me para si, e pagar-me o sacrificio com um beijo, o mais ardente de todos. depois tirou o pente, admirou muito a materia e o lavor, olhando a espaços para mim, e abanando a cabeça, com um ar de reprehensão: --ora você! dizia. --vens commigo? marcella reflectiu um instante. não gostei da expressão com que passeava os olhos de mim para a parede, e da parede para a joia; mas toda a má impressão se desvaneceu, quando ella me respondeu resolutamente: --vou. quando embarcas? --daqui a dous ou tres dias. --vou. agradeci-lh'o de joelhos. tinha achado a minha marcella dos primeiros dias, e disse-lh'o; ella sorriu, e foi guardar a joia, emquanto eu descia a escada. capitulo xviii visão do corredor no fim da escada, ao fundo do corredor escuro, parei alguns instantes para respirar, apalpar-me, convocar as idéas dispersas, rehaver-me emfim no meio de tantas sensações profundas e contrarias. achava-me feliz. certo é que os diamantes corrompiam-me um pouco a felicidade; mas não é menos certo que uma dama bonita pode muito bem amar os gregos e os seus presentes. e depois eu confiava na minha boa marcella; podia ter defeitos, mas amava-me... --um anjo! murmurei eu olhando para o tecto do corredor. e ahi, como um escarneo, vi o olhar de marcella, aquelle olhar que pouco antes me dera uma sombra de desconfiança, o qual chispava de cima de um nariz, que