rapaz e que elle o fora tambem. mas a tal extremo chegou o abuso, que elle restringiu um pouco as franquezas, depois mais, depois mais. então recorri a minha mãe, e induzi-a a desviar alguma cousa, que me dava ás escondidas. era pouco; lancei mão de um recurso ultimo: entrei a saccar sobre a herança de meu pae, a assignar obrigações, que devia resgatar um dia com usura. --na verdade, dizia-me marcella, quando eu lhe levava alguma seda, alguma joia; na verdade, você quer brigar commigo... pois isto é cousa que se faça... um presente tão caro... e, se era joia, dizia isto a contemplal-a entre os dedos, a procurar melhor luz, a ensaial-a em si, e a rir, e a beijar-me com uma reincidencia impetuosa e sincera; mas, protestando, derramava-se-lhe a felicidade dos olhos, e eu sentia-me feliz com vêl-a assim. gostava muito das nossas antigas dobras de ouro, e eu levava-lhe quantas podia obter; marcella juntava-as todas dentro de uma caixinha de ferro, cuja chave ninguem nunca jámais soube onde ficava; escondia-a por medo dos escravos. a casa em que morava, nos cajueiros, era propria. eram solidos e bons os moveis, de jacarandá lavrado, e todas as demais alfaias, espelhos, jarras, baixella,--uma linda baixella da india, que lhe doára um desembargador. baixella do diabo, deste-me grandes repellões aos nervos. disse-o muita vez á própria dona; não lhe dissimulava o tedio que me faziam esses e outros despojos dos seus amores de antanho. ella ouvia-me e ria, com uma expressão candida,--candida e outra cousa, que eu nesse tempo não entendia bem; mas agora, relembrando o caso, penso que era um riso mixto, como devia ter a creatura que nascesse, por exemplo, de uma bruxa de shakespeare com um seraphim de klopstock. não sei se me explico. e porque tinha noticia dos meus zelos tardios, parece que gostava de os açular mais. assim foi que um dia, como eu lhe não pudesse dar certo collar, que ella vira n'um joalheiro, retorquiu-me que era um simples gracejo, que o nosso amor não precisava de tão vulgar estimulo. --não lhe perdôo, se você fizer de mim essa triste idéa, concluiu ameaçando-me com o dedo. e logo, subita como um passarinho, espalmou as mãos, cingiu-me com ellas o rosto, puxou-me a si e fez um tregeito gracioso, um momo de criança. depois, reclinada na marqueza, continuou a fallar daquillo, com simplicidade e franqueza. jámais consentiria que lhe comprassem os affectos. vendera muita vez as apparencias, mas a realidade, guardava-a para poucos. o duarte, por exemplo, o alferes duarte, que ella amára devéras, dous annos antes, só a custo conseguia dar-lhe alguma cousa de valor, como me acontecia a mim; ella só lhe aceitava sem reluctancia os mimos de escasso preço, como a cruz de ouro, que lhe deu, uma vez, de festas. --esta cruz... dizia isto, mettendo a mão no seio e tirando uma cruz fina, de ouro, presa a uma fita azul e pendurada ao collo. --mas essa cruz, observei eu, não me disseste que era teu pae que...