politica, a visão do poder, o clamor da fama, as primeiras provas de uma pagina da historia, lidas já de longe por elle, e acho natural e facil que tristão trocasse uma terra por outra. ponho-lhe, emfim, um coração bom, e comprehendo as saudades que a terra de cá lhe desperta, sem quebra dos novos vinculos travados. * * * * * 21 de agosto. ante-hontem fui deixar um bilhete de visita a fidelia; hontem, a convite do tio, que me encontrou na rua, fui tomar chá com ambos. naturalmente conversámos do defunto. fidelia narrou tudo o que viu e sentiu nos ultimos dias do pae, e foi muito. não falou da separação trazida pelo cazamento, era assunto velho e acabado. a culpa, se houve então culpa, foi de ambos, ella por amar a outro, elle por querer mal ao escolhido. eu é que digo isto, não ella, que em sua tristeza de filha conserva a de viuva, e se houvesse de escolher outra vez entre o pae e o marido, iria para o marido. tambem falou da fazenda e dos libertos, mas vendo que o assunto era já demasiado pessoal, mudou de conversa, e cuidámos da cidade e das ocurrencias do dia. pouco depois chegaram d. cesaria e o marido, o doutor faria, que vinham tambem visital-a. a expansão com que d. cesaria falou a fidelia e lhe deu o beijo da entrada compensou, a meu ver, o dente que lhe meteu ha dias em casa do corretor miranda. daquella vez, apezar da graça com que falou, não gostei de a ver morder a viuva; agora tudo está pago. repito o que lá digo atraz: esta senhora é muito mais graciosa que o marido. nem precisa muito; elle o mal que diz dos outros dil-o mal, ella é sempre interessante. d. cesaria pagou tudo. não é que as palavras que empregou hontem deem muito de si, como louvor e amizade, mas a expressão dos olhos, o ar admirativo e aprovador, um sorriso teimoso, quasi constante, tudo isso valia por um capital de afecto. papel moeda tambem é dinheiro. com elle comprei esta tinta e esta penna, o charuto que estou fumando e o almoço que começo a digerir. as duas senhoras não sofrem comparação entre si, e para conversar, d. cesaria basta e sobra. eu conheci na vida algumas dessas pessoas capazes de dar interesse a um tedio e movimento a um defunto; enchem tudo comsigo. fidelia parece ter-lhe simpatia e ouvil-a com prazer. a noite foi boa. ia-me esquecendo uma cousa. fidelia mandou encaixilhar juntas as fotografias do pae e do marido, e pol-as na sala. não o fez nunca em vida do barão para respeitar os sentimentos deste; agora que a morte os reconciliou, quer reconcilial-os em efigie. foi ella mesma que me deu esta explicação, quando eu olhava para elles. não me admira a delicadeza de outr'ora, nem a resolução de agora; tudo responde á mesma harmonia moral da pessoa. quando eu disse isto cá fora ao cazal faria (saimos juntos), o marido torceu o nariz. não lhe vi o gesto, mas elle proferiu uma palavra que implica o gesto; foi esta: «afetação!» quiz replicar-lhe que não podia havel-a em acto tão intimo e particular, mas a