era ao mesmo tempo o nariz de bakbarah e o meu. pobre namorado das _mil e uma noites!_ vi-te alli mesmo correr atraz da mulher do vizir, ao longo da galeria, ella a acenar-te com a posse, e tu a correr, a correr, a correr, até a alameda comprida, donde sahiste á rua, onde todos os correeiros te apuparam e desancaram. então pareceu-me que o corredor de marcella era a alameda, e que a rua era a de bagdad. com effeito, olhando para a porta, vi na calçada, tres dos correeiros, um de batina, outro de libré, outro á paisana, os quaes todos tres entraram no corredor, tomaram-me pelos braços, metteram-me n'uma sege, meu pae á direita, meu tio conego á esquerda, o da libré na boléa, e lá me levaram á casa do intendente de policia, donde fui transportado a uma galera que devia seguir para lisboa. imaginem se resisti; mas toda a resistencia era inutil. tres dias depois segui barra fóra, abatido e mudo. não chorava sequer; tinha uma idéa fixa... malditas idéas fixas! a dessa occasião era dar um mergulho no oceano, repetindo o nome de marcella. capitulo xix a bordo eramos onze passageiros, um homem doudo, acompanhado pela mulher, dous rapazes que iam a passeio, quatro commerciantes e dous criados. meu pae recommendou-me a todos, começando pelo capitão do navio, que aliás tinha muito que cuidar de si, porque, além do mais, levava a mulher tisica em ultimo gráu. não sei se o capitão suspeitou alguma cousa do meu funebre projecto, ou se meu pae o poz de sobreaviso; sei que não me tirava os olhos de cima; chamava-me para toda a parte. quando não podia estar commigo, levava-me para a mulher. a mulher ia quasi sempre n'uma camilha raza, a tossir muito, e a afiançar que me havia de mostrar os arredores de lisboa. não estava magra, estava transparente; era impossivel que não morresse de uma hora para outra. o capitão fingia não crer na morte proxima, talvez por enganar-se a si mesmo. eu não sabia nem pensava nada. que me importava a mim o destino de uma mulher tisica, no meio do oceano? o mundo para mim era marcella. uma noite, logo no fim do uma semana, achei ensejo propicio para morrer. subi cauteloso, mas encontrei o capitão, que junto á amurada, tinha os olhos fitos no horizonte. --algum temporal? disse eu. --não, respondeu elle estremecendo; não; admiro o explendor da noite. veja; está celestial! o estylo desmentia da pessoa, assaz rude e apparentemente alheia a locuções rebuscadas. fitei-o; elle pareceu saborear o meu espanto. no fim de alguns segundos, pegou-me na mão e apontou para a lua, perguntando-me porque não fazia uma ode á noite; respondi-lhe que não era poeta. o capitão rosnou alguma cousa, deu dous passos, metteu a mão no bolso, saccou um pedaço de papel, muito amarrotado; depois, á luz de uma lanterna, leu uma ode horaciana sobre a liberdade da* vida maritima. eram versos delle. --que tal? não me lembra o que lhe disse; lembra-me que elle me apertou a mão com muita força e muitos agradecimentos;