se desmanchara.--ah! travessa! dizia. não imagina, doutor, o que isto é... e beijou-a com tão expansiva ternura que me commoveu um pouco; lembrou-me minha mãe, e,--direi tudo,--tive umas cocegas de ser pae. --travêssa? disse eu. pois já não está em edade propria, ao que parece. --quantos lhe dá? --dezesete. --menos um. --dezeseis. pois então! é uma moça. não pôde eugenia encobrir a satisfação que sentia com esta minha palavra, mas emendou-se logo, e ficou como d'antes, erecta, fria e muda. na verdade, ella parecia ainda mais mulher do que era; seria criança nos seus folgares de moça; mas assim quieta, impassivel, tinha a compostura da mulher casada. talvez essa circumstancia lhe diminuia um pouco da graça virginal. depressa nos familiarisámos; a mãe fazia-lhe grandes elogios, eu escutava-os de boa sombra; e ella sorria, com os olhos fulgidos, como se lá dentro do cerebro lhe estivesse a voar uma borboletinha de azas de ouro e olhos de diamante... digo lá dentro, porque cá fóra o que esvoaçou foi uma borboleta preta, que subitamente penetrou na varanda, e começou a bater as azas em derredor de d. eusebia. d. eusebia deu um grito, levantou-se, praguejou umas palavras soltas:--t'esconjuro!... sáe, diabo!... virgem nossa senhora!... --não tenha medo, disse eu; e, tirando o lenço, expelli a borboleta. d. eusebia sentou-se outra vez, offegante, um pouco envergonhada; a filha, pode ser que pallida de medo, dissimulava a impressão com muita força de vontade. apertei-lhes a mão e saí, a rir commigo da superstição das duas mulheres, um rir philosophico, desinteressado, superior. de tarde, vi passar a cavallo afilha de d. eusebia, seguida de um pagem; fez-me um comprimento com a ponta do chicote; e confesso que me lisongeei com a idéa de que, alguns passos adeante, ella voltaria a cabeça para traz; mas não voltou. capitulo xxxi a borboleta preta no dia seguinte, como eu estivesse a preparar-me para descer, entrou no meu quarto uma borboleta, tão negra como a outra, e muito maior do que ella. lembrou-me o caso da vespera, e ri-me; entrei logo a pensar na filha de d. eusebia, no susto que tivera, e na dignidade que, apezar delle, soube conservar. a borboleta, depois de esvoaçar muito em torno de mim, pousou-me na testa. sacudi-a, ella foi pousar na vidraça; e, porque eu a sacudisse de novo, saíu* dalli e veiu parar em cima de um velho retrato de meu pae. era negra como a noite; e o gesto brando com que, uma vez posta, começou a mover as azas, tinha um certo ar escarninho, uma especie de ironia mephistophelica, que me aborreceu muito. dei de hombros, saí do quarto; mas tornando lá, minutos depois, e achando-a ainda no mesmo logar, senti um repellão dos nervos, lancei mão de uma toalha, bati-lhe e ella caíu. não caíu morta; ainda torcia o corpo e movia as farpinhas da cabeça. apiedei-me; tomei-a na palma da mão e fui depol-a no peitoril da janella. era tarde; a infeliz expirou dentro de alguns segundos.