que embarcava e pedindo-lhe alguns minutos de atenção. a carta, se levasse um ar petulante, aguçaria naturalmente a curiosidade da viuva, e a entrevista se realizaria em presença ou na ausencia do desembargador; é indiferente. talvez elle preferisse sair da sala. --titio pode ficar, diria ella ao receber o cartão de osorio. --não, é melhor sair. provavelmente é algum caso de advocacia, continuaria elle sorrindo, e eu sou magistrado, não devo ouvir nada por ora; mais tarde terei de ser juiz. osorio entraria, e depois de alguns comprimentos, pediria a mão da viuva. suponhamos que ella recusasse, fal-o-hia com palavras polidas e quasi afetuosas, dizendo que sentia muito, mas resolvera não cazar mais. pausa longa; o resto adivinha-se. osorio talvez lhe perguntasse ainda se a resolução era definitiva, ao que ella, para evitar mais dialogo, responderia com a cabeça que era, e elle iria embora. fidelia correria a contar a novidade ao tio. quero crer que este defendesse a candidatura do advogado, e dissesse das boas qualidades delle, da carreira prospera, da familia distinta e o resto; fidelia não se arrependeria da recusa. --resolvi não cazar, diria pela terceira vez naquella tarde. tres vezes negou pedro a christo, antes de cantar o galo. aqui não haveria galo nem canto, mas jantar, e os dous iriam pouco depois para a meza. não diriam nada durante os primeiros minutos, elle pensando que teria sido vantajoso á sobrinha cazar com o rapaz, ella remoendo a impressão do amor que este lhe tinha. por muito que se recuse deixa sempre algum gosto a paixão que a gente inspira. ouvi isto a uma senhora, não me lembra em que lingua, mas o sentido era este. e fidelia deixaria a meza sem chorar, como pedro chorou depois do galo. tudo imaginações minhas. a realidade unica é que osorio embarcou e lá vae, e a viuva cá fica sem perder as graças, que cada vez me parecem maiores. estive com ella hoje, e se não a arrebatei commigo não foi por falta de braços nem de impulsos. quiz perguntar-lhe se não sonhara com o pretendente despedido, mas a confiança que começo a merecer-lhe não permitte taes inquirições, nem ella contaria nada de si mesma. contou-me, sim, que as pazes com o pae estarão concluidas daqui a pouco, ainda que lhe seja preciso ir á fazenda. naturalmente aprovei este passo. fidelia disse-me que o pae já na ultima carta ao irmão lhe mandou lembranças, não nominalmente, mas por esta forma coletiva: «lembranças a todos». --hade custar-lhe a dar o primeiro passo, mas a mim não me importa fazei-o, concluiu ella. --naturalmente. --a separação que se deu entre nós era impossivel impedil-a. conselheiro, o senhor que viveu lá fóra a maior parte da vida não calcula o que são aqui esses odios politicos locaes. papae é o melhor dos homens, mas não perdoa a adversario. hoje creio que está tudo acabado; a abolição fel-o desgostoso da vida politica. já mandou dizer aos chefes conservadores daqui que não contem mais