com as mãos seguras, falando de tudo e de nada, como dous namorados. era a minha infancia que resurgia, fresca, travessa e loura; os annos iam caindo, como as fileiras de cartas de jogar encurvadas, com que eu brincava em pequeno, e deixavam-me ver a nossa casa, a nossa familia, as nossas festas. supportei a recordação com algum esforço; mas um barbeiro da visinhança lembrou-se de zangarrear na classica rabeca, e essa voz,--porque até então a recordação era muda,--essa voz do passado, fanhosa e saudosa, a tal ponto me commoveu, que... os olhos della estavam seccos. sabina não herdára a flor amarella e mórbida. que importa? era minha irmã, meu sangue, um pedaço de minha mãe, e eu disse-lh'o com ternura, com sinceridade... subito, ouço bater á porta da sala; vou abrir; era um anjinho de cinco annos. --entra, sára, disse sabina. era minha sobrinha. apanhei-a do chão, beijei-a muitas vezes; a pequena, espantada, empurrava-me o hombro com a mãosinha, quebrando o corpo para descer... nisto, apparece-me á porta um chapéu, e logo um homem, o cotrim, nada menos que o cotrim. eu estava tão commovido, que deixei a filha e lancei-me aos braços do pae. talvez essa effusão o desconcertou um pouco; é certo que me pareceu acanhado. simples prologo. dahi a pouco falavamos como bons amigos velhos. nenhuma allusão ao passado, muitos planos de futuro, promessa de jantarmos em casa um do outro; e não deixei de dizer que essa troca de jantares podia ser que tivesse uma curta interrupção, por que eu andava com idéas de uma viagem ao norte. sabina olhou para o cotrim, o cotrim para sabina; ambos concordaram que essas idéas não tinham senso commum. que diacho podia eu achar no norte? pois não era na côrte, em plena côrte, que devia continuar a luzir, a metter n'um chinello os rapazes do tempo? que, na verdade, nenhum havia que se me comparasse; elle, cotrim, acompanhava-me de longe, e, não obstante uma briga ridicula, teve sempre interesse, orgulho, vaidade nos meus triumphos. ouvia o que se dizia a meu respeito, nas ruas e nas salas; era um concerto de louvores e admirações. e deixa-se isso para ir passar alguns mezes na provincia, sem necessidade, sem motivo serio? a menos que não fosse politica... --justamente política, disse eu. --nem assim, replicou elle dahi a um instante--e depois de outro silencio:--seja como for, venha jantar hoje comnosco. --certamente que vou; mas, amanhã ou depois, hão de vir jantar commigo. --não sei, não sei, objectou sabina; casa de homem solteiro... você precisa casar, mano. tambem eu quero uma sobrinha, ouviu? o cotrim reprimiu-a com um gesto, que não entendi bem. não importa; a reconciliação de uma familia vale bem um gesto enigmatico. capitulo lxxxii questão de botanica digam o que quizerem dizer os hypocondriacos: a vida é uma cousa doce. foi o que eu pensei commigo, ao ver sabina, o marido e a filha descerem de tropel as escadas, dizendo muitas palavras affectuosas para cima, onde