penosa, e a hypocrisia, que é um vicio hediondo. mas, na morte, que differença! que desabafo! que liberdade! como a gente póde sacudir fóra a capa, deitar ao fosso as lentejoulas, despregar-se, despintar-se, desaffeitar-se, confessar lisamente o que foi e o que deixou de ser! porque, em summa, já não ha visinhos, nem amigos, nem inimigos, nem conhecidos, nem extranhos; não ha platéa. o olhar da opinião, esse olhar agudo e judicial, perde a virtude, logo que pisamos o territorio da morte; não digo que elle se não estenda para cá, e nos não examine e julgue; mas a nós é que não se nos dá do exame nem do julgamento. senhores vivos, não ha nada tão incommensuravel como o desdem dos finados. capitulo xxv na tijuca ui! lá me ia a penna a escorregar para o emphatico. sejamos simples, como era simples a vida que levei na tijuca, durante as primeiras semanas depois da morte de minha mãe. no setimo dia, acabada a missa funebre, travei de uma espingarda, alguns livros, roupa, charutos, um moleque,--o prudencio da capitulo xi,--e fui metter-me n'uma velha, casa de nossa propriedade. meu pae forcejou por me torcer a resolução, mas eu é que não podia nem queria obedecer-lhe. sabina desejava que eu fosse morar com ella algum tempo,--duas semanas, ao menos; meu cunhado esteve a ponto de me levar á fina força. era um bom rapaz este cotrim; passára de estroina a circumspecto. agora commerciava em generos de estiva, labutava de manhã até á noite, com ardor, com perseverança. de noite, sentado á janella, a encaracolar as suiças, não pensava em outra cousa. amava a mulher e um filho, que então tinha, e que lhe morreu alguns annos depois. diziam que era avaro. renunciei tudo; tinha o espirito attonito. creio que por então é que começou a desabotoar em mim a hypocondria, essa flor amarella, solitaria e morbida, de um cheiro inebriante e subtil.--«que bom que é estar triste e não dizer cousa nenhuma!»--quando esta palavra de shakespeare me chamou a attenção, confesso que senti em mim um echo, um echo delicioso. lembra-me que estava sentado, debaixo de um tamarineiro, com o livro do poeta aberto nas mãos, e o espirito ainda mais cabisbaixo do que a figura,--ou jururú, como dizemos das gallinhas tristes. apertava ao peito a minha dor taciturna, com uma sensação unica, uma cousa a que poderia chamar volupia do aborrecimento. volupia do aborrecimento: decora esta expressão, leitor; guarda-a, examina-a, e se não chegares a entendel-a, podes concluir que ignoras uma das sensações mais subtis desse mundo e daquelle tempo. ás vezes caçava, outras dormia, outras lia,--lia muito,--outras emfim não fazia nada; deixava-me atoar de idéa em idéa, de imaginação em imaginação, como uma borboleta vadia ou faminta; e as horas iam pingando uma a uma, o sol cahia, as sombras da noite velavam a montanha e a cidade. ninguem me visitava; recommendei expressamente que me deixassem só. um dia, dous dias, tres dias, uma semana