sete; ia-se á quadra setima, e lia-se. suponhamos que se lia... vá, risco a quadra que cheguei a escrever aqui. geralmente era engraçada,-pelo menos, mas tambem troçava com a pessoa que consultava o destino. todos riam; alguns criam deveras; em todo caso passavam-se as horas até chegar o somno. e alli vinha este velho camareiro da humanidade, que os pagãos chamaram morpheu, e que a pagãos e christãos, e até a incréos fecha os olhos com os seus eternos dedos de chumbo. agora, meu somno amigo, só tu virás daqui a uma ou duas horas, sem livros de sortes nem dados. quando muito trarás sonhos, e já não serão os mesmos de outro tempo. * * * * * 27 de junho. missa do barão de santa-pia em s. francisco de paula. o filho do desembargador representava a familia; este e a sobrinha ouviram missa na fazenda. hade ter sido outra recordação antiga para a viuva. a fazenda tem capela, onde um padre dizia missa aos domingos e confessava pela quaresma. tambem eu conheci esse costume em pequeno, e ainda me lembra que, na quaresma, eu e outros rapazes iamos esconder-nos do confessor em baixo das camas ou nos desvãos da caza. já então confundiamos as praticas religiosas com as canceiras da vida, e fugiamos dellas. entretanto, o padre que me confessou pela primeira vez era meigo, atento, guiava-me a confissão indicando os pecados que devia dizer, e até que ponto, e punha a absolvição na lingua antes que os pecados lhe entrassem pelo ouvido; assim me pareceu. perdôe-me a sua memoria, se não é verdade. tudo isso vae longe. a segunda confissão foi por ocasião de cazar. dahi em diante não fui mais que virtudes. bastante gente em s. francisco de paula. na sacristia havia folhas de papel onde se inscreveram as pessoas que lá foram, e uma ou outra que não foi mas encomendou o cuidado a um terceiro. vi magistrados, advogados, pessoas do comercio e do funcionalismo, senhoras, algumas senhoras. destas eram moças umas, amigas de fidelia, outras eram velhas do tempo da mãe. uma destas era a que não faltaria, ainda que lá não fosse ninguem, e só amiga da viuva, a boa aguiar, naturalmente. lá estava tambem rita, que veiu almoçar commigo. se as missas pudessem ser ditas, segundo a ocasião, eu acharia que o padre ajustou a sua á pouca presença do sangue do morto, tão breve foi, mas não é assim; cada padre diz a missa á sua maneira de sempre, apressada ou vagarosa, conforme usa ler ou falar. * * * * * 30 de junho. ora bem, a viuva noronha mandou uma carta a d. carmo, documento psicologico, verdadeira pagina da alma. como elles tiveram a bondade de mostrar-m'a, dispuz-me a achal-a interessante, antes mesmo de a ler, mas á leitura dispensou a intenção; achei-a interessante deveras, disse-o, reli alguns trechos. não tem frases feitas, nem frases rebuscadas; é simplesmente simples, se tal adverbio vae com tal adjetivo, creio que vae, ao menos para mim. quatro paginas apenas, não deste papel de cartas que empregamos, mas do antigo papel