um dos convivas,-sempre ha indiscretos,-no brinde que lhes fez aludiu á falta de filhos, dizendo «que deus lh'os negara para que elles se amassem melhor entre si.» não falou em verso, mas a ideia suportaria o metro e a rima, que o autor talvez houvesse cultivado em rapaz; orçava agora pelos cincoenta annos, e tinha um filho. ouvindo aquella referencia, os dous fitaram-se tristes, mas logo buscaram rir, e sorriram. mana rita me disse depois que essa era a unica ferida do cazal. creio que fidelia percebeu tambem a expressão de tristeza dos dous, porque eu a vi inclinar-se para ella com um gesto do calis e brindar a d. carmo cheia de graça e ternura: --á sua felicidade. a esposa aguiar, comovida, apenas pode responder logo com o gesto; só instantes depois de levar o calis á boca, acrescentou, em voz meia surda, como se lhe custasse sair do coração apertado esta palavra de agradecimento: --obrigada. tudo foi assim segredado, quasi calado. o marido aceitou a sua parte do brinde, um pouco mais expansivo, e o jantar acabou sem outro rasto de melancolia. de noite vieram mais visitas; tocou-se, tres ou quatro pessoas jogaram cartas. eu deixei-me estar na sala, a mirar aquella porção de homens alegres e de mulheres verdes e maduras, dominando a todas pelo aspecto particular da velhice d. carmo, e pela graça apetitosa da mocidade de fidelia; mas a graça desta trazia ainda a nota da viuvez recente, aliás de dous annos. shelley continuava a murmurar ao meu ouvido para que eu repetisse a mim mesmo: _i can give not what men call love._ quando transmiti esta impressão a rita, disse ella que eram desculpas de mau pagador, isto é que eu, temendo não vencer a resistencia da moça, dava-me por incapaz de amar. e pegou daqui para novamente fazer a apologia da paixão conjugal de fidelia. --todas as pessoas daqui e de fora que os viram,-continuou,-podem dizer a você o que foi aquelle cazal. basta saber que se uniram, como já lhe disse, contra a vontade dos dous paes, e amaldiçoados por ambos. d. carmo tem sido confidente da amiga, e não repete o que lhe ouve por discreta, resume só o que pode, com palavras de afirmação e de admiração. tenho-as ouvido muita vez. a mim mesma fidelia conta alguma cousa. converse com o tio... olhe, elle que lhe diga tambem da gente aguiar... neste ponto interrompi: --pelo que ouço, emquanto eu andava lá fóra, a reprezentar o brazil, o brazil fazia-se o seio de abrahão. você, o cazal aguiar, o cazal noronha, todos os cazaes, em suma, faziam-se modelos de felicidade perpetua. --pois peça ao desembargador que lhe diga tudo. --outra impressão que levo desta casa e desta noite é que as duas damas, a casada e a viuva, parecem amar-se como mãe e filha, não é verdade? --creio que sim. --a viuva tambem não tem filhos? --tambem não. é um ponto de contacto. --ha um ponto de desvio; é a viuvez de fidelia. --isso não; a viuvez de fidelia está com a velhice de d. carmo; mas se você acha que é desvio tem