parado. os gestos das figuras, anjos e outras, eram diversos, mas immoveis. só alguns passaros davam sinal de vida, buscando-se entre si e pousando nas ramagens, pipilando ou gorgeando. os arbustos viviam calados, na verdura e nas flores. já perto do portão, á saída, falei a mana rita de uma senhora que eu vira ao pé de outra sepultura, ao lado esquerdo do cruzeiro, em quanto ella rezava. era moça, vestia de preto, e parecia rezar tambem, com as mãos cruzadas e pendentes. a cara não me era extranha, sem atinar quem fosse. e bonita, e gentilissima, como ouvi dizer de outras em roma. --onde está? disse-lhe onde estava. quiz ver quem era. rita, alem de boa pessoa, é curiosa, sem todavia chegar ao superlativo romano. respondi-lhe que esperassemos alli mesmo, ao portão. --não! pode não vir tão cedo, vamos espial-a de longe. é assim bonita? --pareceu-me. entrámos e enfiámos por um caminho entre campas, naturalmente. a alguma distancia, rita deteve-se. --você conhece, sim. já a viu lá em casa, ha dias. --quem é? --é a viuva noronha. vamos embora, antes que nos veja. já agora me lembrava, ainda que vagamente, de uma senhora que lá apareceu em andarahy, a quem rita me aprezentou e com quem falei alguns minutos. --viuva de um medico, não é? -isso; filha de um fazendeiro da parahyba do sul, o barão de santa-pia. nesse momento, a viuva descruzava as mãos, e fazia gesto de ir embora. primeiramente espraiou os olhos, como a ver se estava só. talvez quizesse beijar a sepultura, o proprio nome do marido, mas havia gente perto, sem contar dous coveiros que levavam um regador e uma enxada, e iam falando de um enterro daquella manhã. falavam alto, e um escarnecia do outro, em voz grossa: «eras capaz de levar um daquelles ao morro? só se fossem quatro como tu.» tratavam de caixão pezado, naturalmente, mas eu voltei depressa a atenção para a viuva, que se afastava e caminhava lentamente, sem mais olhar para traz. encoberto por um mausoleu, não a pude ver mais nem melhor que a principio. ella foi descendo até o portão, onde passava um bonde em que entrou e partiu. nós descemos depois e viemos no outro. rita contou-me então alguma cousa da vida da moça e da felicidade grande que tivera com o marido, alli sepultado ha mais de dous annos. pouco tempo viveram juntos. eu, não sei por que inspiração maligna, arrisquei esta reflexão: --não quer dizer que não venha a cazar outra vez. --aquella não caza. --quem lhe diz que não? --não caza; basta saber as circumstancias do cazamento, a vida que tiveram e a dor que ella sentiu quando enviuvou. --não quer dizer nada, pode cazar; para cazar basta estar viuva. --mas eu não cazei. --você é outra cousa, você é unica. rita sorriu, deitando-me uns olhos de censura, e abanando a cabeça, como se me chamasse «peralta». logo ficou seria, porque a lembrança do marido fazia-a realmente triste. meti o caso á bulha; ella, depois de aceitar uma ordem de ideias mais alegre,