crescem depressa; outras são tardias e pecas. o nosso amor era daquellas; brotou com tal impeto e tanta seiva, que, dentro em pouco, era a mais vasta, folhuda e exuberante creatura dos bosques. não lhes poderei dizer, ao certo, os dias que durou esse crescimento. lembra-me, sim, que, em certa noite, abotoou-se a flor, ou o beijo, se assim lhe quizerem chamar, um beijo que ella me deu, tremula,--coitadinha,--tremula de medo, porque era ao portão da chacara, á vista das estrellas,--das castas estrellas de othello,--_you chaste stars!_ uniu-nos esse beijo unico,--breve como a occasião, ardente como o amor, prologo de uma vida de delicias, de terrores, de remorsos, de prazeres que rematavam em dor, de afflicções que desabrochavam em alegria,--uma hypocrisia paciente e systematica, unico freio de uma paixão sem freio,--vida de agitações, de coleras, de desesperos e de ciumes, que uma hora pagava á farta e de sobra; mas outra hora vinha e engolia aquella, como tudo mais, para deixar á tona as agitações e o resto, e o resto do resto, que é o fastio e a saciedade: tal foi o livro daquelle prologo. capitulo liv a pendula saí dalli a saborear o beijo. não pude dormir; estirei-me na cama, é certo, mas foi o mesmo que nada. ouvi as horas todas da noite. usualmente, quando eu perdia o somno, o bater da pendula fazia-me muito mal; esse _tic-tac_ soturno, vagaroso e secco parecia dizer a cada golpe que eu ia ter um instante menos de vida. imaginava então um velho diabo, sentado entre dous saccos, o da vida e da morte, a tirar as moedas da vida para dal-as á morte, e a contal-as assim: --outra de menos... --outra de menos... --outra de menos... --outra de menos... o mais singular é que, se o relogio parava, eu dava-lhe corda, para que elle não deixasse de bater nunca, e eu pudesse contar todos os meus instantes perdidos. invenções ha, que se transformam ou acabam; as mesmas instituições morrem; o relogio é definitivo e perpetuo. o derradeiro homem, ao despedir-se do sol frio e gasto, hade ter um relogio na algibeira, para saber a hora exacta em que morre. naquella noite não padeci essa triste sensação de enfado, mas outra, e deleitosa. as phantasias tumultuavam-me cá dentro, vinham umas sobre outras, á semelhança de devotas que se abalroam para ver o anjo-cantor das procissões. não ouvia os instantes perdidos, mas os minutos ganhados; e de certo tempo em diante não ouvi cousa nenhuma, porque o meu pensamento, ardiloso e traquinas, saltou pela janella fóra e bateu as azas na direcção da casa de virgilia. ahi achou ao peitoril de uma janella o pensamento de virgilia, saudaram-se e ficaram de palestra. nós a rolarmos na cama, talvez com frio, necessitados de repouso, e os dous vadios alli postos, a repetirem o velho dialogo de adão e eva. capitulo lv o velho dialogo de adão e eva braz cubas . . . . ? virgilia . . braz cubas . . . . . . . . . . . . virgilia . . . ! braz cubas . . virgilia . . . . . . . . . . . . . . ? . . .