memórias pósthumas de braz cubas por machado de assis rio de janeiro typographia nacional 1881 obras do autor memórias pósthumas de braz cubas helena, romance yayá garcia, romance resurreição, romance a mão e a luva, romance historias da meia noite contos fluminenses americanas, poesias phalenas, poesias chrysalidas, poesias tu só, tu, puro amor, comédia os deuses de casaca, comédia desencantos, comédia theatro ao leitor que, no alto do principal de seus livros, confessasse stendhal havel-o escripto para cem leitores, cousa é que admira e consterna. o que não admira, nem provavelmente consternará é se este outro livro não tiver os cem leitores de stendhal, nem cincoenta, nem vinte, e quando muito, dez. dez? talvez cinco. trata-se, na verdade, de uma obra diffusa, na qual eu, braz cubas, se adoptei a fórma livre de um sterne, de um lamb, ou de um de maistre, não sei se lhe metti algumas rabugens de pessimismo. póde ser. obra de finado. escrevi-a com a penna da galhofa e a tinta da melancholia; e não é difficil antever o que poderá sair desse connubio. accresce que a gente grave achará no livro umas apparencias de puro romance, ao passo que a gente frivola não achará nelle o seu romance usual; e eil-o ahi fica privado da estima dos graves e do amor dos frivolos, que são as duas columnas maximas da opinião. mas eu ainda espero angariar as sympatias da opinião, e o meio efficaz para isso é fugir a um prologo explicito e longo. o melhor prologo é o que contém menos cousas, ou o que as diz de um geito obscuro e truncado. conseguintemente, evito contar o processo extraordinario que empreguei na composição destas _memórias_, trabalhadas cá no outro seculo. seria curioso, mas nimiamente extenso, e aliás desnecessario ao entendimento da obra. a obra em si mesma é tudo: se te agradar, fino leitor, pago-me da tarefa; se te não agradar, pago-te com um piparote, e adeus. braz cubas. ao verme que primeiro roeu as frias carnes do meu cadaver dedico como saudosa lembrança estas memórias pósthumas capitulo i obito do autor algum tempo hesitei se devia abrir estas memorias pelo principio ou pelo fim, isto é, se poria em primeiro logar o meu nascimento ou a minha morte. supposto o uso vulgar seja começar pelo nascimento, duas considerações me levaram a adoptar differente methodo: a primeira é que eu não sou propriamente um autor defunto, mas um defunto autor, para quem a campa foi outro berço; a segunda é que o escripto ficaria assim mais galante e mais novo. moysés, que tambem contou a sua morte, não a poz no introito, mas no cabo: differença radical entre este livro e o pentateuco. dito isto, expirei ás duas horas da tarde de uma sexta feira do mez de agosto de 1869, na minha bella chacara de catumby. tinha uns sessenta e quatro annos, rijos e prosperos, era solteiro, possuia cerca de tresentos contos e fui acompanhado ao cemiterio por onze amigos. onze amigos! verdade é que não houve cartas nem annuncios.