queria-lhe, é verdade; ao pé dessa creatura tão singela, filha espuria e coxa, feita de amor e desprezo, ao pé della sentia-me bem, e ella creio que ainda se sentia melhor ao pé de mim. e isto na tijuca. uma simples egloga. d. eusebia vigiava-nos, mas pouco; temperava a necessidade com a conveniencia; e a filha, nessa primeira explosão da natureza, entregava-me a alma em flôr. --o senhor desce amanhã? disse-me ella no sabbado. --pretendo. --não desça. não desci; e accrescentei um versiculo ao evangelho:--bemaventurados os que não descem, porque delles é o primeiro beijo das damas. com effeito, foi no domingo esse primeiro beijo de eugenia,--o primeiro que nenhum outro varão jamais lhe tomára, e não furtado ou arrebatado, mas candidamente entregue, como um devedor honesto paga uma divida. pobre eugenia! se tu soubesses que idéas me vagavam pela mente fóra n'aquella occasião! tu, tremula de commoção, com os braços nos meus hombros, a contemplar em mim o teu bemvindo esposo, e eu com os olhos em 1814, na moita, no villaça, e a suspeitar que não podias mentir ao teu sangue, á tua origem... d. eusebia entrou inesperadamente, mas não tão subita, que nos apanhasse ao pé um do outro. eu fui até á janella: eugenia sentou-se a concertar uma das tranças. que dissimulação graciosa! que arte infinita e delicada! que tartufice profunda! e tudo isso natural vivo, não estudado, natural como o appetite, natural como o somno. tanto melhor! d. eusebia não suspeitou nada. capitulo xxxiv a uma alma sensivel ha ahi, entre as cinco ou dez pessoas que me leem, ha ahi uma alma sensivel, que está de certo um pouquito agastada com o capitulo anterior, começa a tremer pela sorte de eugenia, e talvez... sim, talvez, lá no fundo de si mesma, me chame cynico. eu cynico, alma sensivel? pela coxa de diana! esta injuria merecia ser lavada com sangue, se o sangue lavasse alguma cousa nesse mundo. não, alma sensivel, eu não sou cynico, eu fui homem; meu cerebro foi um tablado em que se deram peças de todo o genero, o drama sacro, o austero, o piegas, a comedia louçã, a desgrenhada farça, os autos, as bufonerias, um pandemonium, alma sensível, uma barafunda de cousas e pessoas, em que podias ver tudo, desde a rosa de smyrna até a arruda do teu quintal, desde o magnifico leito de cleopatra até o recanto da praia em que o mendigo tirita o seu somno. cruzavam-se nelle pensamentos de varia casta e feição. não havia alli a atmosphera sómente da aguia e do beija-flor, havia tambem a da lesma e do sapo. retira, pois, a expressão, alma sensivel, castiga os nervos, limpa os oculos,--que isso ás vezes é dos oculos,--e acabemos de uma vez com esta flor da moita. capitulo xxxv o caminho de damasco ora aconteceu, que, oito dias depois, como eu estivesse no caminho de damasco, ouvi uma voz misteriosa, que me sussurrou as palavras da escriptura (_act._, ix, 7): «levanta-te, e entra na cidade.» essa voz saia de mim mesmo, e tinha duas origens: