mais te verei», soluçava a pobre senhora apertando-me ao peito. e essas palavras resoavam-me agora, como uma prophecia realizada. note-se que eu estava em veneza, ainda rescendente aos versos de lord byron; lá estava, mergulhado em pleno sonho, revivendo o preterito, crendo-me na serenissima republica. é verdade; uma vez aconteceu-me perguntar ao locandeiro se o doge ia a passeio nesse dia.--que doge, _signor mio?_ cahi em mim, mas não confessei a illusão; disse-lhe que a minha pergunta era um genero de charada americana; elle mostrou comprehender, e accrescentou que gostava muito das charadas americanas. era um locandeiro. pois deixei tudo isso, o locandeiro, o doge, a ponte dos suspiros, a gondola, os versos do lord, as damas do rialto, deixei tudo, e disparei como uma bala na direcção do rio de janeiro. vim... mas não; não alonguemos este capitulo. ás vezes, esqueço-me a escrever, e a penna vae comendo papel, com grave prejuizo meu, que sou autor. capitulos compridos quadram melhor a leitores pesadões; e nós não somos um publico _in-folio_, mas _in_-12, pouco texto, larga margem, typo elegante, corte dourado e vinhetas... principalmente vinhetas... não, não alonguemos o capitulo. capitulo xxiii triste, mas curto vim; e não nego que, ao avistar a cidade natal, tive uma sensação nova. não era effeito da minha patria politica; era-o do logar da infancia, a rua, a torre, o chafariz da esquina, a mulher de mantilha, o preto do ganho, as cousas e scenas da meninice, buriladas na memoria. nada menos que uma renascença. o espirito, como um passaro, não se lhe deu da corrente dos annos, arrepiou o vôo na direcção da fonte original, e foi beber da agua fresca e pura, ainda não mesclada do enxurro da vida. reparando bem, ha ahi um logar-commum. outro logar-commum, tristemente commum, foi a consternação da familia. meu pae abraçou-me com lagrimas.--tua mãe não póde viver, disse-me elle. com effeito, não era já o rheumatismo que a matava, era um cancro no estomago. a infeliz padecia de um modo crú, porque o cancro é indifferente ás virtudes do sujeito; quando róe, róe; roer é o seu officio. minha irmã sabina, já então casada com o cotrim, andava a cair de fadiga. pobre moça! dormia tres horas por noite, nada mais. o proprio tio joão estava abatido e triste. d. eusebia e algumas outras senhoras lá estavam tambem, não menos tristes e não menos dedicadas. --meu filho! a dor suspendeu por um pouco as tenazes; um sorriso allumiou o rosto da enferma, sobre o qual a morte batia a aza eterna. era menos um rosto do que uma caveira; a belleza passára, como um dia brilhante; restavam os ossos, que não emmagrecem nunca. mal poderia conhecel-a; havia oito ou nove annos que nos não viamos. ajoelhado, ao pé da cama, com as mãos della entre as minhas, fiquei mudo e quieto, sem ousar fallar, porque cada palavra seria um soluço, e nós temiamos avisal-a do fim. vão temor! ella sabia que estava prestes a acabar;