se me dá de confessar que sentia umas taes ou quaes cocegas de curiosidade, por saber onde ficava a origem dos seculos, se era tão mysteriosa como a origem do nilo, e sobretudo se valia alguma cousa mais ou menos do que a consummação dos mesmos seculos; tudo isto reflexões de um cerebro enfermo. como ia de olhos fechados, não via o caminho; lembra-me só que a sensação de frio augmentava com a jornada, e que chegou uma occasião em que me pareceu entrar na região dos gelos eternos. com effeito, abri os olhos e vi que o meu animal galopava n'uma planicie branca de neve, com uma ou outra montanha de neve, vegetação de neve, e varios animaes grandes e de neve. tudo neve; chegava a gelar-nos um sol de neve. tentei fallar, mas apenas pude grunhir esta pergunta anciosa: --onde estamos? --já passámos o eden. --bem; paremos na tenda de abrahão. --mas se nós caminhamos para traz! redarguiu motejando a minha cavalgadura. fiquei vexado e aturdido. a jornada entrou a parecer-me enfadonha e extravagante, o frio incommodo, a conducção violenta, e o resultado impalpavel. e depois--cogitações de enfermo--dado que chegassemos ao fim indicado, não era impossivel que os seculos, irritados com lhes devassarem a origem, me esmagassem entre as unhas, que deviam ser tão seculares como elles. em quanto assim pensava, iamos devorando caminho, e a planicie voava debaixo dos nossos pés, até que o animal estacou, e pude olhar mais tranquillamente em torno de mim. olhar sómente; nada vi, além da immensa brancura da neve, que desta vez invadira o proprio ceu*, até alli azul. talvez, a espaços, me apparecia uma ou outra planta, enorme, brutesca, meneando ao vento as suas largas folhas. o silencio daquella região era egual ao do sepulchro: dissera-se que a vida das cousas ficára estupida deante do homem. cahiu do ar? destacou-se da terra? não sei; sei que um vulto immenso, uma figura de mulher me appareceu então, fitando-me uns olhos rutilantes como o sol. tudo nessa figura tinha a vastidão das fórmas selvaticas, e tudo escapava á comprehensão do olhar humano, porque os contornos perdiam-se no ambiente, e o que parecia espesso era muita voz diaphano. estupefacto, não disse nada, não cheguei sequer a soltar um grito; mas, ao cabo de algum tempo, que foi breve, perguntei quem era e como se chamava; curiosidade de delirio. --chama-me natureza ou pandora; sou tua mãe e tua inimiga. ao ouvir esta ultima palavra, recuei um pouco, tomado de susto. a figura soltou uma gargalhada, que produziu em torno de nós o effeito de um tufão; as plantas torceram-se e um longo gemido quebrou a mudez das cousas externas. --não te assustes, disse ella, minha inimizade não mata; é sobretudo pela vida que se affirma. vives: não quero outro flagello. --vivo? perguntei eu, enterrando as unhas nas mãos, como para certificar-me da existencia. --sim, verme, tu vives. não receies perder esse andrajo que é teu orgulho; provarás ainda, por algumas horas, o pão