não saio, vou glozar este mote. acudo assim á necessidade de falar commigo, já que o não posso fazer com outros; é o meu mal. a indole e a vida me deram o gosto e o costume de conversar. a diplomacia me ensinou a aturar com paciencia uma infinidade de sujeitos intoleraveis que este mundo nutre para os seus propositos secretos. a apozentação me restituiu a mim mesmo; mas lá vem dia em que, não saindo de caza e cançado de ler, sou obrigado a falar, e não podendo falar só, escrevo. * * * * * 13 de novembro. aguiar veiu a mim, e disse: --já sei que gostou da marinha. --gostei muito. está adeantada? --está. --a artista não tem parado? --não; vae lá todos os dias e pinta com amor. --com amor? essa é a corda principal della. não sei se já lhe disse que o que me encanta na afeição que ella tem aos senhores, e particularmente a d. carmo, é o toque de subordinação graciosa, que lhe dá totalmente um ar de filha. é isso, é a obediência discreta e pontual com que que ella acode aos dezejos dos seus paes de coração. --diz bem, conselheiro. estavamos no tezouro, aonde fomos por negocios, e saimos dali a pé, caminho do rocio, a pegar um bonde, mas não pegámos nada. a conversação foi o melhor vehiculo; é desses que tem as rodas surdas e rapidas, e fazem andar sem solavancos. viemos descendo, a continuar o assunto, e a dizer cousas interessantes; eu, pelo menos, porque elle vivia mais nos olhos e nos ouvidos que na boca. ouvia com atenção, e alguma vez com desatenção; no segundo caso, era todo olhos, mas tão alongados, que esqueciam a rua e o companheiro. uma das confidencias que me fez merece ser posta aqui. para me dar razão no que lhe disse da subordinação graciosa da viuva, referiu-me que as duas costumavam ir á missa, ao domingo, na matriz da gloria; a viuva vinha sempre acompanhar d. carmo ao flamengo, donde tornava logo para botafogo, se não almoçava com elles. --carmo, para a não obrigar a vir tão longe, ia algum domingo ouvir missa a botafogo, mas fidelia vinha quasi sempre á gloria. --e agora já não vem? --agora carmo é que não vae a uma nem a outra parte, ou só raro. a minha pobre mulher anda cançada; lá tem o seu livro, com as suas rezas marcadas. ao domingo, á mesma hora, antes de catar noticias nas gazetas, pega em si e no livro, e acompanha a missa toda. eu, que já sei a hora, não a perturbo nunca; se me acontece por acaso entrar no gabinete onde ella tem o seu altarzinho e o seu christo, recuo a tempo, mas não lhe arranco os olhos da pagina; é como se não entrasse ninguem. acaba, beija a imagem e torna ao mundo. não sae de casa sem a beijar primeiro, como um pedido de proteção, nem volta sem fazer o mesmo, ainda vestida e de chapéu, como a dar graças. o mesmo ao deitar e ao levantar. como esses, referiu aguiar outros habitos cazeiros da consorte, que ouvi com agrado. não seriam grandemente interessantes, mas eu tenho a alma feita em maneira que dou apreço ao minimo, uma vez que