pelo afilhado e respondeu com satisfação grande. o resto da visita dividiu-se entre ambos, mas ao rapaz coube a maior parte da conversação, naturalmente por ser mais longa a ausencia, maior a distancia e inesperada a volta. d. carmo continuou a narração da outra noite, agora mais intima, eramos tres pessoas apenas. não diria toda a primeira vida do pequeno, o tempo seria pouco, ella mesma o confessou, mas muita cousa principal disse. era fragil, magrinho, quasi nada, creaturinha de escasso folego. não disse que se fez mãe; esta senhora não conhece a lingua do proprio louvor, mas eu já sabia, e percebia-se do carinho da narração que devia ser assim mesmo. rita arriscou esta reflexão rindo: --as creanças não sabem o cuidado que dão, e esquecem depressa o que sabem. --é preciso desculpar a tristão o que é proprio de rapaz, acudiu d. carmo. elle não é mau; esqueceu-se um pouco de nós, mas a idade e a novidade dos espectaculos explicam tudo. a prova é que ahi vem elle ver-nos, e se lêsse as cartas delle... aguiar não lhe mostrou a ultima? --não, minha senhora, respondi; disse-me só o que continha. --talvez não dissesse tudo. cuido que quizesse mostrar-me as cartas do rapaz, uma só que fosse, ou um trecho, uma linha, mas o temor de enfadar fez calar o desejo. foi o que me pareceu e deixo aqui escrito. tornámos á viuva, depois voltámos a tristão, e ella só passou a terceiro assunto porque a cortezia o mandou; eu, porém, para ir com a alma della, guiei a conversa novamente aos filhos postiços. era o meu modo de ser cortez, com a boa senhora. custa-me dizer que saí de lá encantado, mas saí, e mana rita tambem. rita disse-me na rua: --ha poucas creaturas como aquella. --creio, creio, é excelente... sem desfazer em você. --eu não, replicou rita prontamente. não me acho má, porém estou longe de ser o que ella é. você repare que tudo naquella senhora é bom, até a opinião, que nem sempre é justa, porque ella perdoa e desculpa a todos. eu não sou assim; acho muita gente má, e se fôr preciso dizel-o, digo. d. carmo não é capaz de criticar ninguem. algum reparo que aceite é sempre explicando; quando menos, calando. * * * * * 24 de junho. hontem conversei com a senhora do aguiar ácerca das antigas noites de s. joão, santo antonio e s. pedro, e mais as suas sortes e fogueiras. d. carmo pegou do assunto para tratar ainda do filho postiço. leve o diabo tal filho. a filha postiça é que hade estar a esta hora mui triste no cazarão da fazenda, onde certamente passou as antigas noites de s. joão de donzela esperançada e credula. a deste anno sem pae deve ser aborrecida, não tendo mãe que o continue, nem marido que os supra. um tio não basta para tanta cousa. tambem eu tirei sortes outr'ora. com pouco se fingia de destino,-um livro, um rimador de quadras e um par de dados. «se hade despozar a pessoa a quem ama», dizia o titulo da pagina, por exemplo; deitavam-se os dados, os numeros eram cinco e dous,