namorado, vibrante, cheio das primeiras auroras. a meio caminho, chamaram-lhe «linda marcella», lembrou-me que ouvira tal nome a meu tio joão, e fiquei, confesso que fiquei tonto. tres dias depois perguntou-me meu tio, em segredo, se queria ir a uma ceia de moças, nos cajueiros. fomos; era em casa de marcella. o xavier, com todos os seus tuberculos, presidia ao banquete nocturno, em que eu pouco ou nada comi, porque só tinha olhos para a dona da casa. que gentil que ella estava a hespanhola! havia mais uma meia duzia de mulheres,--todas de partido--, e bonitas, cheias de graça, mas a hespanhola... o enthusiasmo, alguns goles de vinho, o genio imperioso, estouvado, tudo isso me levou a fazer uma cousa unica; á sahida, á porta da rua, disse a meu tio que esperasse um instante, e tornei a subir as escadas. --esqueceu alguma cousa? perguntou marcella de pé, no patamar. --o lenço. ella ia abrir-me caminho para tornar á sala; eu segurei-lhe nas mãos, puxei-a para mim, e dei-lhe um beijo. não sei se ella disse alguma cousa, se gritou, se chamou alguem; não sei nada; sei que desci outra vez as escadas, veloz como um tufão, e incerto como um ebrio. capitulo xv marcella gastei trinta dias para ir do rocio grande ao coração de marcella, não já cavalgando o corsel do cégo desejo, mas o asno da paciência, a um tempo manhoso e teimoso. que, na verdade, ha dous meios de grangear a vontade das mulheres: o violento, como o touro de europa, e o insinuativo, como o cysne de leda e a chuva de ouro de danae, tres inventos do padre zeus, que, por estarem fóra da moda, ahi ficam trocados no cavallo e no asno. não direi as traças que urdi, nem as pitas, nem as alternativas de confiança e temor, nem as esperas baldadas, nem nenhuma outra dessas cousas preliminares. affirmo-lhes que o asno foi digno do corsel,--um asno de sancho, deveras philosopho, que me levou á casa della, no fim do citado periodo; apeei-me, bati-lhe na anca e mandei-o pastar. primeira commoção da minha juventude, que doce que me foste! tal devia ser, na creação biblica, o effeito do primeiro sol. imagina tu esse effeito do primeiro sol, a bater de chapa na face de um mundo em flor. pois foi a mesma cousa, leitor amigo, e se alguma vez contaste dezoito annos, deves lembrar-te que foi assim mesmo. teve duas phases a nossa paixão, ou ligação, ou qualquer outro nome, que eu de nomes não curo; teve a phase consular e a phase imperial. na primeira, que foi curta, regemos o xavier e eu, sem que elle jamais acreditasse dividir commigo o governo de roma; mas, quando a credulidade não pôde resistir á evidencia, o xavier depoz as insignias, e eu concentrei todos os poderes na minha mão; foi a phase cesariana. era meu o universo; mas, ai triste! não o era de graça. foi-me preciso colligir dinheiro, multiplical-o, invental-o. primeiro explorei as larguezas de meu pae; elle dava-me tudo o que eu lhe pedia, sem reprehensão, sem demora, sem frieza; dizia a todos que eu era