tempo encolhi a lingua. d. cesaria não aprovou nem reprovou o dito; ponderou apenas que o gaz estava muito escuro. notei para mim que estava clarissimo, e que provavelmente ella não achara mais pronto desvio á conversação. faria aproveitou o reparo da espoza para dizer o mal que pensa da companhia do gaz e do governo, e chamou ladrão ao fiscal. eram onze horas. * * * * * 21 de agosto, cinco horas da tarde. não quero acabar o dia de hoje sem escrever que tenho os olhos cançados, acaso doentes, e não sei se continuarei este diario de factos, impressões e ideias. talvez seja melhor parar. velhice quer descanço. bastam já as cartas que escrevo em resposta e outras mais, e ainda ha poucos dias um trabalho que me encomendaram da secretaria de estranjeiros,-felizmente acabado. * * * * * 24 de agosto. qual! não posso interromper o _memorial_; aqui me tenho outra vez com a penna na mão. em verdade, dá certo gosto deitar ao papel cousas que querem sair da cabeça, por via da memoria ou da reflexão. venhamos novamente á notação dos dias. desta vez o que me põe a penna na mão é a sombra da sombra de uma lagrima... creio tel-a visto ante-hontem (22) na palpebra de fidelia, referindo-me eu á dissidencia do pae e do marido. não quizera agora lembrar-me della, nem tel-a visto ou sequer suspeitado. não gosto de lagrimas, ainda em olhos de mulheres, sejam ou não bonitas; são confissões de fraqueza, e eu nasci com tedio aos fracos. ao cabo, as mulheres são menos fracas que os homens,-ou mais pacientes, mais capazes de sofrer a dor e a adversidade... ahi está; tinha resolvido não escrever mais, e lá vae uma pagina com a sombra da sombra de um assunto. tambem, se foi verdadeiramente lagrima, foi tão passageira que, quando dei por ella, já não existia. tudo é fugaz neste mundo. se eu não tivesse os olhos adoentados dava-me a compor outro _ecclesiastes_, á moderna, posto nada deva haver moderno depois daquelle livro. já dizia elle que nada era novo debaixo do sol, e se o não era então, não o foi nem será nunca mais. tudo é assim contraditorio e vago tambem. * * * * * 27 de agosto. a alegria do cazal aguiar é cousa manifesta. marido e mulher andam a inventar ocasiões e maneiras de viver com os dous e com alguns amigos, entre os quaes parece que me contam. jantam, passeiam, e se não projetam bailes é porque os não amam de si mesmos, mas se fidelia e trintão os quizessem, estou que elles os dariam. a verdade, porém, é que os dous hospedes não chegaram a tal ponto, mormente fidelia que se contenta de conversar e sorrir; não vae a teatros, nem a festas publicas. os passeios são recatados pela hora e pelos logares. ou vão as duas sós, ou se elles vão tambem, trocam-se ás vezes, dando aguiar o braço a fidelia, e d. carmo aceitando o de tristão. assim os encontrei ha dias na rua de ipiranga, eram cinco horas da tarde. os dous velhos pareciam ter certo orgulho na felicidade. ella dizia com os olhos e um riso bom que