a piedade, que me desarmava ante a candura da pequena, e o terror de vir a amar devéras, e desposal-a. uma mulher coxa! quanto a este motivo da minha descida, não ha duvidar que ella o achou e m'o disse. foi na varanda, na tarde de uma segunda-feira, ao annunciar-lhe que na seguinte manhã viria para baixo.--adeus, suspirou ella estendendo-me a mão com simplicidade; faz bem.--e como eu nada dissesse, continuou:--faz bem em fugir ao ridículo de casar commigo. ia dizer-lhe que não; ella retirou-se lentamente, engolindo as lagrimas. alcancei-a a poucos passos, e jurei-lhe por todos os santos do ceu que eu era obrigado a descer, mas que não deixava de lhe querer e muito; tudo hyperboles frias, que ella escutou sem dizer nada. --acredita-me? perguntei eu no fim. --não; e digo-lhe que faz bem. quiz retel-a, mas o olhar que me lançou não foi já de supplica, senão de imperio. eu desci da tijuca, na manhã seguinte, um pouco amargurado, outro pouco satisfeito; e vinha dizendo a mim mesmo que era justo obedecer a meu pae, que era conveniente abraçar a carreira politica... que a constituição... que a minha noiva... que o meu cavallo... capitulo xxxvi a proposito de botas meu pae, que me não esperava, abraçou-me cheio de ternura e agradecimento.--agora é devéras? disse elle. posso emfim....? deixei-o nessa reticencia, e fui descalçar as botas, que estavam apertadas. uma vez alliviado, respirei á larga, e deitei-me a fio comprido, emquanto os pés, e todo eu atraz delles, entravamos n'uma relativa bem-aventurança. então considerei que as botas apertadas são uma das maiores venturas da terra, porque, fazendo doer os pés, dão azo ao prazer de as descalçar. mortifica os pés, desgraçado, desmortifica-os depois, e ahi tens a felicidade barata, ao sabor dos sapateiros e de epicuro. emquanto esta idéa me trabalhava no famoso trapezio, lançava eu os olhos para a tijuca, e via a aleijadinha perder-se no horizonte do preterito, e sentia que o meu coração não tardaria tambem a descalçar as suas botas. e descalçou-as o lascivo. quatro ou cinco dias depois, saboreava esse rapido, ineffavel e incoercivel momento de gozo, que succede a uma dôr pungente, a uma preoccupação, a um incommodo... daqui inferi eu que a vida é o mais engenhoso dos phenomenos, porque só aguça a fome, com o fim de deparar a occasião de comer, e não inventou os callos, senão porque elles aperfeiçoam a felicidade terrestre. em verdade vos digo que toda a sabedoria humana não vale um par de botas curtas. tu, minha eugenia, é que não as descalçaste nunca; foste ahi pela estrada da vida, manquejando da perna e do amor, triste como os enterros pobres, solitaria, calada, laboriosa, até que vieste tambem para esta outra margem... o que eu não sei é se a tua existência era muito necessaria ao século. quem sabe? talvez um comparsa de menos fizesse patear a tragedia humana. capitulo xxxvii emfim emfim! eis aqui virgilia. antes de ir á casa do conselheiro