eu ficava--no patamar,--a dizer-lhes outras tantas para baixo. e continuei a pensar que, na verdade, era feliz. amava-me uma mulher, tinha a confiança do marido, ia por secretario de ambos, e reconciliava-me com os meus. que podia desejar mais, em vinte e quatro horas? nesse mesmo dia, tratando de apparelhar os animos, comecei a espalhar que talvez fosse para o norte, como secretario de provincia, afim de realizar certos designios politicos, que me eram pessoaes. disse-o na rua do ouvidor, repeti-o no dia seguinte, no pharoux e no theatro. alguns, ligando a minha nomeação á do lobo neves, que já andava em boatos, sorriam maliciosamente, outros batiam-me no hombro. no theatro disse-me uma senhora que era levar muito longe o amor da esculptura. referia-se ás bellas fórmas de virgilia. mas a allusão mais rasgada que me fizeram foi em casa de sabina, tres dias depois. fel-a um certo garcez, velho cirurgião, pequenino, trivial e grulha, que podia chegar aos setenta, aos oitenta, aos noventa annos, sem adquirir jamais aquella compostura austera, que é a gentileza do ancião. a velhice ridicula é, porventura, a mais triste e derradeira sorpresa da natureza humana. --já sei, desta vez vae ler cicero, disse-me elle, ao saber da viagem. --cicero! exclamou sabina. --pois então? seu mano é um grande latinista. traduz virgilio de relance. olhe que é virgilio, e não virgilia... não confunda... e ria, de um riso grosso, rasteiro e frivolo. sabina empallideceu e olhou para mim, receiosa de alguma replica; mas sorriu, quando me viu sorrir, e voltou o rosto para disfarçal-o. as outras pessoas olhavam-me com um ar de curiosidade, indulgencia e sympathia; era transparente que não acabavam de ouvir nenhuma novidade. o caso dos meus amores andava mais publico do que eu podia suppor. e entretanto sorri, um sorriso curto, fugitivo e guloso,--palreiro como as pegas de cintra. virgilia era um bello erro, e é tão facil confessar um bello erro! costumava ficar carrancudo, a principio, quando ouvia alguma allusão aos nossos amores; mas, palavra de honra! sentia cá dentro uma impressão suave e linsongeira. uma vez, porém, aconteceu-me sorrir, e continuei a fazel-o das outras vezes. não sei se ha ahi algum hobbes ou spinoza, que explique o phenomeno. eu explico-o assim: a principio, o contentamento, sendo interior, era por assim dizer o mesmo sorriso, mas abotoado; andando o tempo, desabotou-se em flor, e appareceu aos olhos do proximo. simples questão de botanica. capitulo lxxxiii 13 o cotrim tirou-me daquelle gozo, levando-me á janella.--você quer que lhe diga uma cousa? perguntou elle;--não faça essa viagem; é insensata, é perigosa. --porque? --você bem sabe porque, tornou elle: é, sobretudo, perigosa, muito perigosa. aqui na côrte, um caso desses perde-se na multidão da gente e dos interesses; mas na provincia muda de figura; e tratando-se de personagens politicos, é realmente insensatez. as gazetas de opposição, logo que farejarem o