me levavam ao matrimonio. a lembrança de virgilia apparecia de quando em quando, á porta; e com ella um diabo negro, que me mettia á cara um espelho, no qual eu via ao longe virgilia desfeita em lagrimas; mas outro diabo vinha, côr de rosa, com outro espelho, em que se reflectia a figura de nhã-loló, terna, luminosa, angelica. não falo dos annos. eu não os sentia; acrescentarei até que os deitára fóra, certo domingo, em que fui á missa na capella do livramento. como o damasceno morava nos cajueiros, eu acompanhava-os muitas vezes á missa. o morro estava ainda nú de habitações, salvo o velho palacete do alto, onde era a capella. pois um domingo, ao descer com nhã-loló pelo braço, não sei que phenomeno se deu que fui deixando aqui dous annos, alli quatro, logo adiante cinco, de maneira que, quando cheguei abaixo, estava com vinte annos apenas, tão lépidos como elles tinham sido. agora, se querem saber em que circumstancias se deu o phenomeno, basta-lhes ler este capitulo até o fim. vinhamos da missa, ella, o pae e eu. no meio do morro achámos um grupo de homens. o damasceno, que vinha ao pé de nós, percebeu o que era e adiantou-se alvoroçado; nós fomos atraz delle. e vimos isto: homens de todas as edades, tamanhos e côres, uns em mangas de camisa, outros de jaqueta, outros mettidos em sobrecasacas esfrangalhadas; attitudes diversas, uns de cócaras, outros com as mãos apoiadas nos joelhos, estes sentados em pedras, aquelles encostados ao muro; e todos com os olhos fixos no centro, e as almas debruçadas das pupillas. --que é? perguntou-me nhã-loló. fiz-lhe signal que se calasse; abri subtilmente caminho, e todos me foram cedendo espaço, sem que positivamente ninguem me visse. o centro tinha-lhes atado os olhos. era uma briga de gallos. vi os dous contendores, dous gallos de esporão agudo, olho de fogo e bico afiado. ambos agitavam as cristas em sangue; o peito de um e de outro estava desplumado e rubro; invadia-os o cançasso. mas lutavam ainda assim, olhos fitos nos olhos, bico abaixo, bico acima, golpe deste, golpe daquelle, vibrantes e raivosos. o damasceno não sabia mais de nada; o espectaculo eliminou para elle todo o universo. em vão lhe disse que era tempo de descer: elle não respondia, não ouvia, concentrara-se no duello. a briga de gallos era uma de suas paixões. foi nessa occasião que nhã-loló me puxou brandamente pelo braço, dizendo que nos fossemos embora. aceitei o conselho e vim com ella por alli abaixo. já disse que o morro era então deshabitado; disse-lhes tambem que vinhamos da missa, e não lhes tendo dito que chovia, era claro que fazia bom tempo, um sol delicioso. e forte. tão forte que eu abri logo o guarda-sol, segurei-o pelo centro do cabo, e inclinei-o por modo que ajuntei uma pagina á philosophia do quincas borba: humanitas osculou humanitas... foi assim que os annos me vieram caindo pelo morro abaixo. ao sopé detivemo-nos alguns minutos; á espera do damasceno; elle veiu