implorativamente porque é que não adiava para 9 de janeiro a viagem; eram mais quinze dias que lhe dava. elle respondeu que não pode. eu, algo incredulo, perguntei-lhe se já comprara bilhete; disse-nos que vae compral-o amanhã. a minha ideia é que elle espera achar todas as passagens tomadas, e adiar a viagem por força maior. não lh'o disse, mas tudo se deve esperar dos homens, e particularmente dos namorados. foi hontem que falámos disso os tres; aguiar estava presente e não opinou. pouco depois chegou o desembargador com a sobrinha; tinham saido em visita ao presidente do tribunal, mas apenas na rua, fidelia propoz ao tio virem passar a noite no flamengo, e vieram; eram nove horas. tudo o que se passou até ás dez e meia teria aqui tres ou quatro paginas, se eu não sentisse algum cançasso nos dedos. paginas de conjeturas, porque os dous apenas se falaram, mas conjeturas firmadas na comoção visivel de um e de outro, nos silencios da fidelia, embora orlados da atenção que dava á amiga. os quatro homens pouco a pouco nos ligamos. campos chegou a propor cartas, nenhum de nós tres aceitou a ideia. aguiar ia aceitando, ainda que a meia voz, mas tristão alegou dor de cabeça ou dor nas costas, e era verdade; tinha passado toda a manhã curvado, a arranjar cousas velhas. o mesmo cançasso dos dedos agora é resto da fadiga de hontem; ficámos a conversar, até que as duas visitas sairam, e eu com ellas. * * * * * 20 de dezembro. sucedeu como eu cuidava. tristão achou todas as passagens de 24 vendidas. vae no dia 9. o peor é que, sendo natural comprar bilhete desde logo, para lhe não acontecer o mesmo, não comprou cousa nenhuma. sei disto por elle, a quem perguntei se se não aparelhava já; respondeu que não, que ha tempo. agora imagino que, se houver tempo e achar bilhete, elle pode converter a necessidade de amar a moça no dezejo de ceder aos velhos, e ficará mais duas ou tres semanas. os velhos não serão a causa verdadeira, mas não ha só filhos de emprestimo, ha tambem causas de emprestimo. * * * * * 22 de dezembro. a verdadeira causa-ou uma dellas, estava hoje no flamengo, acabando a marinha. tristão lá estava tambem, e ambos faziam a estetica um do outro. elle admirava menos a tela que a pintora, ella menos o expectaculo que o admirador, e eu via-os com estes olhos que a terra fria hade comer. d. carmo dava-me a parte de atenção a que a cortezia a obrigava, mas tão somente essa. olhava para os dous a miudo, a espreital-os, e, se fosse preciso, a animal-os. mas já não era preciso. um e outro esqueciam-se de nós e deixavam-se ir ao som daquella musica interior, que não é nova para ella. observando a moça e os seus gestos, pensei no que me disseram ha uma semana, a ideia que ella teve de ir passar o verão em santa-pia, que ainda não vendeu. não lhe importaria lá ficar com os seus libertos; faltou-lhe pessoa que a acompanhasse. ultimamente pensou em ir para petropolis, mas ahi é provavel que fosse tambem