textualmente e de cór. conheciam-se integralmente. se alguma celula ou desvão lhes faltava descobrir, elles iam logo e pronto, e penetravam um no outro, com uma luz viva que ninguem acendeu. isto que digo pode ser obscuro, mas não é fantazia; foi o que vi com estes olhos. e tive-lhes inveja. não emendo esta frase, tive inveja aos dous, porque naquella transfuzão desapareciam os sexos diferentes para só ficar um estado unico. * * * * * 16 de fevereiro. esqueceu-me notar hontem uma cousa que se passou ante-hontem, no começo do jantar do flamengo. aqui vae ella; talvez me seja precisa amanhã ou depois. as primeiras colheres de sopa foram tanto ou quanto caladas e atadas. tinham chegado cartas da europa (duas) e tristão as leu á janella, rapidamente, parecendo não haver gostado do assunto. comeu sem atenção nem prazer, a principio. naturalmente os padrinhos desconfiaram alguma cousa, mas não se atreveram a perguntar-lhe nada. olharam para elle, á socapa; eu, para lhes não perturbar o espirito, não trazia assunto extranho, e comia commigo. depressa acabou o constrangimento, e o resto do jantar foi alegre. já lá deixei notado o que foi o resto da noite. se eu quizesse saber o que diziam as cartas bastaria ser indiscreto ou descortez; era perguntar-lh'o em particular. tristão me confiaria, creio, visto que entro cada vez mais no coração daquelle moço. ouve-me, fala-me, busca-me, quer os meus conselhos e opiniões. mas a impressão má foi tão breve que provavelmente não foi grande, e elle acabaria referindo tudo aos padrinhos quando ficaram sós, e mais certamente á noiva, hontem. devem estar já no periodo dos segredos comuns. * * * * * 18 de fevereiro. telegrama dos paes de tristão, dizendo-lhe que sim, que aprovam, que os abençoam. o estilo telegrafico é mais concizo, mas foi assim que tristão m'o traduziu de cór; contentamento traz derramamento. apertei-lhe a mão com prazer; elle quiz um abraço. foi aqui em casa, quando eu ia a sair, duas horas da tarde. saimos juntos, e tive de ouvir tres panegiricos, um dos paes, outro dos padrinhos, e o terceiro (aliás vigesimo) da propria dama dos seus pensamentos. --d. fidelia ficou contentissima; diz que nunca duvidou da resposta, mas a declaração telegrafica mostra que os velhos não se puderam guardar para o correio, e responderam logo. agora esperamos cartas, mas a publicação do cazamento faz-se já. ao sair do bonde ouvi um quarto panegirico, o dos seus chefes politicos que estão anciosos por vel-o na camara dos deputados e escreveram-lhe. um delles chegou a confessar-lhe que abandonaria a politica, se elle a deixasse tambem. --é exagero, concluiu tristão sorrindo, mas isto prova que me querem. tambem pode ter sido um meio de me chamar depressa; o outro limitou-se a dizer que a minha eleição é certa, e a candidatura vae ser aprezentada. --sim? felicito-o. --não já, nem publicamente. não disse nada disto aos padrinhos; a d. fidelia, sim, contei-lh'o em