imperador. demais trago commigo uma idéa, um projecto, ou... sim, digo-te tudo; trago dous projectos, um logar de deputado e um casamento. meu pae disse isto com pausa, e não no mesmo tom, mas dando ás palavras um geito e disposição, cujo fim era caval-as mais profundamente no meu espirito. a proposta, porém, desdizia tanto das minhas sensações ultimas, que eu cheguei a não entendel-a bem. meu pae não fraqueou e repetiu-a; encareceu o logar e a noiva. --aceitas? --não entendo de politica, disse eu depois de um instante; quanto á noiva... deixe-me viver como um urso, que sou. --mas os ursos casam-se, replicou elle. --pois traga-me uma ursa. olhe, a ursa-maior. riu-se meu pae, e depois de rir, tornou a fallar serio. era-me necessaria a carreira politica, dizia elle, por vinte e tantas razões, que deduziu com singular volubilidade, illustrando-as com exemplos de pessoas do nosso conhecimento. quanto á noiva, bastava que eu a visse; se a visse, iria logo pedil-a ao pae, logo, sem demora de um dia. experimentou assim a fascinação, depois a persuasão, depois a intimação; eu não dava resposta, afiava a ponta de um palito ou fazia bolas de miolo de pão, a sorrir ou a reflectir; e, para tudo dizer, nem docil nem rebelde á proposta. sentia-me aturdido. uma parte de mim mesmo dizia que sim, que uma esposa formosa e uma posição politica eram bens dignos de apreço; outra dizia que não; e a morte de minha mãe me apparecia como um exemplo da fragilidade das cousas, das affeições, da familia... --não vou daqui sem uma resposta definitiva, disse meu pae. de-fi-ni-ti-va! repetiu, batendo as syllabas com o dedo. bebeu o ultimo gole de café; repotreou-se, e entrou a fallar de tudo, do senado, da camara, da regencia, da restauração, do evaristo, de um coche que pretendia comprar, da nossa casa de matta-cavallos... eu deixava-me estar ao canto da mesa, a escrever desvairadamente n'um pedaço de papel, com uma ponta de lapis; traçava uma palavra, uma phrase, um verso, um nariz, um triangulo, e repetia-os muitas vezes, sem ordem, ao acaso, assim: arma virumque cano a arma virumque cano arma virumque cano arma virumque arma virumque cano virumque machinalmente tudo isto; e, não obstante, havia certa lógica, certa deducção; por exemplo, foi o _virumque_ que me fez chegar ao nome do proprio poeta, por causa da primeira syllaba; ia a escrever _virumque_--e sae-me _virgilio_, então continuei: vir virgilio virgilio virgilio virgilio virgilio meu pae, um pouco despeitado com aquella indifferença, ergueu-se, veiu a mim, lançou os olhos ao papel... --virgilio! exclamou. és tu, meu rapaz; a tua noiva chama-se justamente virgilia. capitulo xxvii virgilia? virgilia? mas então era a mesma senhora que alguns annos depois...? a mesma; era justamente a senhora, que em 1869 devia assistir aos meus ultimos dias, e que antes, muito antes, teve larga parte nas minhas mais intimas sensações. naquelle tempo contava apenas uns quinze ou dezeseis