opposição, entrando nesse numero os opposicionistas da camara, que chegaram a insinuar a conveniencia de uma moção de desconfiança. repelli energicamente tal interpretação, que não era só erronea, mas calumniosa, á vista da notoriedade com que eu sustentava o gabinete; accrescentei que a necessidade de diminuir a barretina, não era tamanha que não pudesse esperar alguns annos; e que, em todo caso, eu transigiria na extensão do córte, contentando-me com tres quartos de polegada ou menos; emfim, dado mesmo que a minha idéa não fosse adoptada, bastava-me tel-a iniciado no parlamento. o quincas borba, porém, não fez restricção alguma. não sou homem politico, disse-me elle ao jantar; não sei se andaste bem ou mal; sei que fizeste um excellente discurso. e então notou as partes mais salientes, as bellas imagens, os argumentos fortes, com esse comedimento de louvor que tão bem fica a um grande philosopho; depois, tomou o assumpto á sua conta, e impugnou a barretina com tal força, com tamanha lucidez, que acabou convencendo-me effectivamente do seu perigo. capitulo cxxxviii a um critico meu caro critico, algumas paginas atraz, dizendo eu que tinha cincoenta annos, accrescentei: «já se vae sentindo que o meu estylo não é tão lesto como nos primeiros dias.» talvez aches esta phrase incomprehensivel, sabendo-se o meu actual estado; mas eu chamo a tua attenção para a subtileza daquelle pensamento. o que eu quero dizer não é que esteja agora mais velho do que quando comecei o livro. a morte não envelhece. quero dizer, sim, que em cada phase da narração da minha vida experimento a sensação correspondente. valha-me deus! é preciso explicar tudo. capitulo cxxxix de como não fui ministro de estado . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . capitulo cxl que explica o anterior ha cousas que melhor se dizem calando; tal é a materia do capitulo anterior. podem entendel-o os ambiciosos mallogrados. se a paixão do poder é a mais forte de todas, como alguns inculcam, imaginem o desespero, a dôr, o abatimento do dia em que perdi a cadeira da camara dos deputados. iam-se-me as esperanças todas; terminava a carreira politica. e notem que o quincas borba, por inducções philosophicas que fez, achou que a minha ambição não era a paixão verdadeira do poder, mas um capricho, um desejo de folgar. na opinião delle, este sentimento, não sendo mais profundo que o outro, amofina muito mais, porque orça pelo amor que as mulheres tem ás rendas e toucados. um cromwell ou um bonaparte, acrescentava elle, por isso mesmo que os queima a paixão do poder, lá chegam á fina força, ou pela escada da direita, ou pela da esquerda. não era assim o meu sentimento; este, não tendo em si a mesma força, não tem a mesma certeza do resultado; e dahi a maior afflicção, o maior desencanto, a maior tristeza. o meu sentimento, segundo o humanitismo... --vae para o diabo com o teu humanitismo,