outros, amigos e até indiferentes, me tinham visitado, como aquelle dr. faria, que me deixou lembranças da mulher, e o corretor miranda, que tambem m'as trouxe da sua. tristão esteve cá ante-hontem, e eu saí á tarde e hontem de manhã. estou bom, nem por isso deixei de lhe chamar ingrata. rita confessou-me que ha mais de tres semanas não sae de casa para ver se tinha um irmão que se lembrasse della. --tinha e tem, retorqui-lhe, mas um irmão que só agora convaleceu de todo. contei-lhe a dôr e a reclusão. rita, que a principio não queria crer e ria, acabou convencida e contristada. censurou-me naturalmente; eu disse-lhe que continuava a guardal-a para a doença mortal e ultima. assim trocámos muitas palavras amigas e doces, algumas alegres. corno lhe perguntasse se estivera com a gente aguiar ou com a familia campos, respondeu-me que não. se fosse a uma daquellas casas teria sabido do meu incomodo, e não receberia a noticia aqui, acrescentou. --então você não sabe nada do projeto de ir á fazenda? perguntei-lhe. --projeto de quem? --da viuva noronha. --ir á fazenda? --sim, ir a santa-pia, para ver como andam lá as cousas; parece que os libertos estão abandonando a roça. foi o que me disse o tio da viuva. --não ouvi dizer nada. ha perto de um mez que não saio de casa. mas o tio por que não vae? --o tio vae, mas é com ella; a sobrinha quer a companhia delle, mas só a companhia, parece, não quererá tambem a colaboração. vão pelas ferias. eu não comprenhendo esta necessidade de ir ella mesma, quando era melhor um homem. rita quiz ir saber da própria fidelia. ponderei-lhe que era indiscreto, e faria crer da nossa parte alguma curiosidade. saiu a voltas, e tornou. confesso uma cousa; depois que a vi sair imaginei se teria ido saber da viuva ou dos amigos a verdadeira causa da viagem, e disse-lh'o ao jantar. ella ficou séria e abanou a cabeça. se me tem jurado que não, é provável que me enterrasse o espinho da duvida, mas falou com simplicidade, e nomeou as visitas que fez. uma dellas foi a d. carmo. --carmo está sã como um pêro, disse-me; recebeu-me rindo como só ella sabe rir, um rir de dentro, tão simples, tão franco... falámos de fidelia, falamos de tristão, ella com a ternura e amizade que você já lhe tem visto. --ainda não sabe da viagem á fazenda? --sabe, e parece que nem esperam as ferias; é daqui a dias. sabe da viagem e do motivo, e aprova; diz que a viuva tem muito prestigio entre os libertos. se pudesse iria tambem, mas aguiar não ficaria só, e elle não pode deixar agora o banco. --mas elle não ficaria só; o tristão ahi está. --não, por duas razões; a primeira é que tristão nem ninguem supre a boa carmo. a viagem que ella fez este anno a nova-friburgo custou muito ao marido. não foi ella que me disse isto; eu é que soube, e percebe-se, todos sabem; aguiar sem carmo é nada. a segunda razão é que o proprio tristão está com vontade, de acompanhar o desembargador e fidelia,