esquecimento, que é muito, mas não é tudo; primeiro que elle chegue, virá a troça dos malevolos ou simplesmente vadios. escuta, papel. o que naquella dama fidelia me attrae é principalmente certa feição de espirito, algo parecida com o sorriso fugitivo, que já lhe vi algumas vezes. quero estudal-a se tiver ocasião. tempo sobra-me, mas tu sabes que é ainda pouco para mim mesmo, para o meu criado josé, e para ti, se tenho vagar e quê,-e pouco mais. * * * * * 10 abril. grande novidade! o motivo da vinda do barão é consultar o desembargador sobre a alforria coletiva e immediata dos escravos de santa-pia. acabo de sabel-o, e mais isto, que a principal razão da consulta é apenas a redação do acto. não parecendo ao irmão que este seja acertado, perguntou-lhe o que é que o impelia a isso, uma vez que condenava a ideia atribuida ao governo de decretar a abolição, e obteve esta resposta, não sei se subtil, se profunda, se ambas as cousas ou nada: --quero deixar provado que julgo o acto do governo uma expoliação, por intervir no exercicio de um direito que só pertence ao proprietario, e do qual uso com perda minha, porque assim o quero e posso. será a certeza da abolição que impele santa-pia a praticar esse acto, anterior de algumas semanas ou mezes ao outro? a alguem que lhe fez tal pergunta respondeu campos que não. «não, disse elle, meu irmão crê na tentativa do governo, mas não no resultado, a não ser o desmantelo que vae lançar ás fazendas. o acto que elle resolveu fazer exprime apenas a sinceridade das suas convicções e o seu genio violento. elle é capaz de propor a todos os senhores a alforria dos escravos já, e no dia seguinte propor a queda do governo que tentar fazel-o por lei.» campos teve uma ideia. lembrou ao irmão que, com a alforria immediata, elle prejudica a filha, herdeira sua. santa-pia franziu o sobrolho. não era a ideia de negar o direito eventual da filha aos escravos; podia ser o desgosto de ver que, ainda em tal situação, e com todo o poder que tinha de dispor dos seus bens, vinha fidelia perturbar-lhe a ação. depois de alguns instantes respirou largo, e respondeu que, antes de morto, o que era seu era somente seu. não podendo dissuadil-o, o desembargador cedeu ao pedido do irmão, e redigiram ambos a carta de alforria. retendo o papel, santa-pia disse: --estou certo que poucos delles deixarão a fazenda; a maior parte ficará commigo, ganhando o salario que lhes vou marcar, e alguns até sem nada,-pelo gosto de morrer onde nasceram. * * * * * 11 de abril. fidelia, quando soube do acto do pae, teve vontade de ir ter com elle, não para invetival-o, mas para abraçal-o; não lhe importam perdas futuras. o tio é que a dissuadiu dizendo-lhe que o barão ainda está muito zangado com ella. * * * * * 12 de abril. santa-pia não é feio velho, nem muito velho; terá menos idade que eu. arqueja um pouco, ás vezes, mas pode ser da bronquite. é meio calvo, largo de espaduas, as mãos