subi ao carro convidado por elles. não lhes ouvi então o motivo da ida a petropolis, mas já o sabia de vespera; foi examinar uma caza para o noivado. conclui, não sei porque, que elles ficavam morando aqui. posso dizer que verdadeiramente fiquei a sós com ella. tendo ouvido ao tio que a sobrinha andava com saudades do velho amigo,-que sou eu-imaginei que era mentira; o tio queria parceiro para cartas. não fui e acertei; a parenta foi ao voltarete com os dous magistrados. eu, relativamente a fidelia, já cheguei á liberdade de lhe perguntar se não tinha saudades do noivo. a resposta foi afirmativa, mas calada, um sorriso breve e um gesto de sobrancelhas. tristão foi o assunto mais frequente da conversação, dizendo eu todo o bem que penso delle e francamente é muito, ao que ella retrucava sem vaidade, antes com modestia e discrição; em si mesma devia estar feliz. disse-me que elle recebera cartas da familia, confirmando por extenso o que já lhe mandára em resumo. a da mãe era toda ternura, citou-me algumas frases da futura sogra, e foi buscar a carta della para que eu a lesse tambem. --cartas politicas não vieram? --parece que vieram. li e louvei muito a carta da paulista, que achei efetivamente terna, ainda que derramada, mas ternura de mão não conhece sobriedade de estilo. era escrita á propria fidelia. vendo que esta gostava da conversa, não lhe pedi musica; ella é que foi de si mesma tocar piano, um trecho não sei de que autor, que se tristão não ouviu em petropolis não foi por falta de expressão da pianista. a eternidade é mais longe, e ella já lá mandou outros pedaços da alma; vantagem grande da musica, que fala a mortos e a ausentes. * * * * * sabado. fidelia parece retrair-se agora depois das primeiras confidencias que me fez, e é natural. como eu lhe pedisse noticias de tristão, respondeu-me que não as tinha, e falou de outra cousa; mas falando-lhe eu da alegria recente de d. carmo, referiu-me as tristezas que lhe ouviu uma vez a proposito da volta do afilhado, e do conselho que então lhe deu de ir com elle; ao que a boa senhora retrucou que seria preciso separar-se do marido e não podia. --veja o perigo de dividir a alma com duas pessoas; eu, em moço, nunca o fiz, menos o faria agora depois de velho. sobre isto (que não tinha sentido claro nem intenção) dissemos cousas que não importa escrever aqui. ella falou com graça, e provavelmente com verdade, mas não tratámos do assunto principal do coração da moça. eu deleitava-me em aprecial-a por dentro e por fora, não a achando menos curiosa interna que externamente. sem perder a discrição que lhe vae tão bem, fidelia abre a alma sem biocos, cheia de confiança que lhe agradeço daqui. * * * * * 9 de março. tristão voltou de petropolis. deixou casa alugada em westphalia, casa posta pelo comendador josino, que a vae deixar por algum tempo e segue com a familia para o sul; passou-lhe o contracto por tres mezes. d. carmo e fidelia sobem a vel-a