braz cubas, não te deixes vencer desses vapores. que diacho! é preciso ser homem! ser forte! lutar! vencer! brilhar! influir! dominar! cincoenta annos é a edade da sciencia e do governo. animo, braz cubas; não me sejas palerma. que tens tu com essa successão de ruina a ruina ou de flor a flor? trata de saborear a vida; e fica sabendo que a peor philosophia é a do choramigas que se deita á margem do rio para o fim de lastimar o curso incessante das aguas. o officio dellas é não parar nunca; accommoda-te com a lei, e trata de aproveital-a. ve-se nas menores cousas o que vale a autoridade de um grande philosopho. as palavras do quincas borba tiveram o condão de sacudir o torpor moral e mental em que andava. vamos lá; façamo-nos governo. crel-o-eis, posteros? eu não havia intervindo até então nos grandes debates. cortejava a pasta por meio de rapapés, chás, commissões e votos; e a pasta não vinha. urgia apoderar-me da tribuna. comecei de vagar. tres dias depois, discutindo-se o orçamento da justiça, aproveitei o ensejo para perguntar modestamente ao ministro se não julgava util diminuir a barretina da guarda nacional. não tinha vasto alcance o objecto da pergunta; mas ainda assim demonstrei que não era indigno das cogitações de um homem de estado; e citei philopemen, que ordenou a substituição dos broqueis de suas tropas, que eram pequenos, por outros maiores, e bem assim as lanças, que eram demasiado leves; facto que a historia não achou que desmentisse a gravidade de suas paginas. o tamanho das nossas barretinas estava pedindo um córte profundo, não só por serem deselegantes, mas tambem por serem anti-hygienicas. nas paradas, ao sol, o excesso do calor produzido por ellas podia ser fatal. sendo certo que um dos preceitos de hippocrates era trazer a cabeça fresca, parecia cruel obrigar um cidadão, por simples consideração de uniforme, a arriscar a saude e a vida, e consequentemente o futuro da familia. a camara e o governo deviam lembrar-se que a guarda nacional era o anteparo da liberdade e da independencia, e que o cidadão, chamado a um serviço gratuito, frequente e penoso, tinha direito a que se lhe diminuisse o onus, decretando um uniforme leve e maneiro. accrescia que a barretina, por seu peso, abatia a cabeça dos cidadãos, e a patria precisava de cidadãos cuja fronte pudesse levantar-se altiva e serena diante do poder; e conclui com esta idéa: o chorão, que inclina os seus galhos para a terra, é arvore de cemiterio; a palmeira, erecta e firme, é arvore do deserto, das praças e dos jardins. vária foi a impressão deste discurso. quanto á forma, ao rapto eloquente, á parte litteraria e philosophica, a opinião foi só uma; disseram-me todos que era completo, e que de uma barretina ninguem ainda conseguira tirar tantas idéas. mas a parte politica foi considerada por muitos deploravel; alguns achavam o meu discurso um desastre parlamentar; emfim, vieram dizer-me que outros me davam já em