jornadas da africa, em premio da façanha que praticou, arrebatando tresentas cubas aos mouros. meu pae era homem de imaginação; escapou á tanoaria nas azas de um _calembour._ era um bom caracter meu pae, varão digno e leal como poucos. tinha, é verdade, uns fumos de pacholice; mas quem não é um pouco pachola nesse mundo? releva notar que elle não recorreu á inventiva, senão depois de experimentar a falsificação; primeiramente, entroncou-se na familia daquelle meu famoso homonymo, o capitão-mór braz cubas, que fundou a villa de s. vicente, onde morreu em 1592, e por esse motivo é que me deu o nome de braz. oppoz-se-lhe porém a familia do capitão-mór; e foi então que elle imaginou as tresentas cubas mouriscas. vivem ainda alguns membros de minha familia, minha sobrinha venancia, por exemplo, o lyrio do valle, que é a flor das damas do seu tempo; vive o pae, o cotrim, um sujeito que... mas não anticipemos os successos; acabemos de uma vez com o nosso emplasto. capitulo iv a idéa fixa a minha idéa, depois de tantas cabriolas, constituira-se idéa fixa. deus te livre, leitor, de uma idéa fixa; antes um argueiro, antes uma trave no olho. vê o cavour; foi a idéa fixa da unidade italiana que o matou. verdade é que o bismark não morreu; mas, cumpre advertir que a natureza é uma grande caprichosa e a historia uma eterna loureira. por exemplo, o suetonio deu-nos um claudio, que era um verdadeiro banana,--ou «uma abobora» como lhe chamou seneca, e um tito, que mereceu ser as delicias de roma. veiu modernamente um professor e achou meio de demonstrar que ambos esses conceitos eram erroneos e abstrusos, e que dos dous cesares, o delicioso, o verdadeiramente delicioso, foi o «abobora» de seneca. e tu, madama lucrecia, flor dos borgias, se um poeta te pintou como a messalina catholica, appareceu um gregorovius incredulo que te apagou muito essa qualidade, e, se não vieste a lyrio, tambem não ficaste pantano. eu deixo-me estar entre o poeta e o sabio. viva pois a historia, a voluvel historia que dá para tudo; e, tornando á idéa fixa, direi que é ella a que faz os varões fortes e os doudos; a idéa mobil, vaga ou furta-cor é a que faz os claudios,--formula suetonio. era fixa a minha idéa, fixa como... não me occorre nada que seja assaz fixo nesse mundo: talvez a lua, talvez as pyramides do egypto, talvez a finada dieta germanica. veja o leitor a comparação que melhor lhe quadrar, veja-a e não esteja dahi a torcer-me o nariz, só porque ainda não chegámos á parte narrativa destas memorias. lá iremos. creio que prefere a anecdota á reflexão, como os outros leitores, seus confrades, e acho que faz muito bem. pois lá iremos. todavia, importa dizer que este livro é escripto com pachorra, com a pachorra de um homem já desaffrontado da brevidade do seculo, obra supinamente philosophica, de uma philosophia desegual, agora austera, logo brincalhona, cousa que não edifica nem destróe, não inflamma nem regéla, e é