mana rita notados e vendidos, e o dinheiro á espera da dona. pouco é; recebel-o-ha oportunamente. talvez não houvesse necessidade de escrever isto; fica servindo á reputação do finado. outra cousa que me ia esquecendo tambem, e mais principal, porque o oficio dos leilões pode acabar algum dia, mas o de amar não cança nem morre. a culpa foi de mana rita que, em vez de começar por ahi, só me deu a noticia no largo de s. francisco, indo a entrar no bonde. parece que fidelia mordeu uma pessoa; foram as proprias palavras della. --mordeu? perguntei sem entender logo. --sim, ha alguem que anda mordido por ella. --isso hade haver muitos, retorqui. não teve tempo de me dizer nada, trepára ao bonde e o bonde ia sair; apertou-me a mão sorrindo, e disse adeus com os dedos. * * * * * 24 de maio, ao meio dia. esta manhã, como eu pensasse na pessoa que terá sido mordida pela viuva, veiu a propria viuva ter commigo, consultar-me se devia cural-a ou não. achei-a na sala com o seu vestido preto do costume e enfeites brancos, fil-a sentar no canapé, sentei-me na cadeira ao lado e esperei que falasse. --conselheiro, disse ella entre graciosa e séria, que acha que faça? que caze ou fique viuva? --nem uma cousa nem outra. --não zombe, conselheiro. --não zombo, minha senhora. viuva não lhe convem, assim tão verde; cazada, sim, mas com quem, a não ser commigo? --tinha justamente pensado no senhor. peguei-lhe nas mãos, e enfiamos os olhos um no outro, os meus a tal ponto que lhe rasgaram a testa, a nuca, o dorso do canapé, a parede e foram pousar no rosto do meu criado, unica pessoa existente no quarto, onde eu estava na cama. na rua apregoava a voz de quasi todas as manhãs: «vae... vassouras! vae espanadores!» comprehendi que era sonho e achei-lhe graça. os pregões foram andando, emquanto o meu josé pedia desculpa de haver entrado, mas eram nove horas passadas, perto de dez. fui ás minhas abluções, ao meu café, aos meus jornaes. alguns destes celebram o anniversario da batalha de tuyuty. isto me lembra que, em plena diplomacia, quando lá chegou a noticia daquella victoria nossa, tive de dar esclarecimentos a alguns jornalistas estranjeiros sequiosos de verdade. vinte annos mais, não estarei aqui para repetir esta lembrança; outros vinte, e não haverá sobrevivente dos jornalistas nem dos diplomatas, ou raro, muito raro; ainda vinte, e ninguem. e a terra continuará a girar em volta do sol com a mesma fidelidade ás leis que os regem, e a batalha de tuyuty, como a das thermopylas, como a de iena, bradará do fundo do abismo aquella palavra da prece de renan: «ó abismo! tu és o deus unico!» ahi fica um desconcerto acabando em desconsolo,-tudo para annotar pouco mais que nada. posso dizer com d. francisco manuel: «eu de meu natural sou miudo e prolixo; o estar só e a melancolia, que de si é cuidadosa...» ahi deixo uma pagina feita de duas, ambas contrarias e filhas da mesma alma de sexagenario desenganado e guloso. ao cabo,