exclusivamente querido, e ella tambem a si. penso outra vez que a qualidade do afecto filial é que os faz assim generosos e abertos. repito o que lá disse acima: casos ha em que não vivem com tanto acordo filhos verdadeiros. rita deu-me outras noticias da caza aguiar, onde não piso ha mais de uma semana, creio. todas confirmam a communhão de boa vontade da parte de moços e velhos. os quatro passam os dias em conversa, e hontem a viuva noronha tocou piano, um pouquinho, é verdade, mas tocou. parece que já uma vez jogaram cartas. rita disse mais: --fidelia, que desde que saiu do colegio nunca mais fez trabalhos de agulha, começa agora a imitar a amiga, e já hontem trabalharam juntas. quando eu lá cheguei ás duas horas da tarde e dei com ellas, defronte uma da outra, movendo agulhas, você não imagina a alegria com que me receberam; d. carmo mostrava um pouco de orgulho tambem, ou cousa parecida. faziam um par de sapatinhos de creança. o trabalho de fidelia não tinha a perfeição do da outra, e não estava tão adeantado, mas tambem o de d. carmo podia ir mais depressa; talvez fosse intenção della não deixar a moça muito atraz, e por isso iria demorando os dedos. quiz rir, perguntando a qual dellas destinavam taes sapatos, mas não tive tempo; fidelia disse-me que eram para o filho de uma creada de d. carmo que fora dar á luz em casa do marido. d. carmo ia começar o crochet quando fidelia lhe apareceu, e quiz acompanhal-a. consentiu para não sair trabalho de velha. o mais que a mana me disse não vae aqui para não encher papel nem tempo, mas era interessante. vae só isto, que jantou lá e fidelia tambem, a convite de d. carmo. o velho aguiar e tristão tinham saido a passeio, depois do almoço, mas voltaram cedo, ás quatro horas. não viram a parada do dia de hontem (sete) apenas viram passar um batalhão, que não deixou impressão no moço. todos os batalhões se parecem, disse elle. o himno nacional, sim, é que acordou nelle algumas saudades do tempo de creança e de rapaz; assim o confessou, e dahi nasceu a conversação musical que levou fidelia ao piano. a viuva não tocou mais de quatro ou cinco minutos, e fel-o a pedido de tristão, que lhe citou um autor; rita não se lembra que autor foi, mas achou bonita a musica. tambem se falou em cousas da europa, e os dous ajustaram bem os modos de ver. ouvi tudo isso em andarahy, onde fui jantar hoje com rita. propuz-lhe vir commigo e irmos ao flamengo, a mana recusou; estava com o somno atrazado, e queria dormir. voltei só e fui á caza aguiar, onde os quatro e o desembargador conversaram de festas religiosas, a proposito do dia santo de hoje. ainda uma vez os dous deram impressões europeas, e realmente ajustaram as reminiscencias. as minhas, quando as pediram, ficaram naquelle acordo de cabeça, que é util, quando um assunto cança ou aborrece, como este a mim. quando o tio e a sobrinha se foram, eu fiquei ainda um quarto de hora com a gente aguiar. o resto amanhã;