idéa fixa v em que apparece a orelha de uma senhora vi chimène, qui l'eut dit? rodrigue, qui l'eut cru? vii o delirio viii razão contra sandice ix transição x naquelle dia xi o menino é pae do homem xii um episodio de 1814 xiii um salto xiv o primeiro beijo xv marcella xvi uma reflexão immoral xvii do trapezio o outras cousas xviii visão do corredor xix a bordo xx bacharelo-me xxi o almocreve xxii volta ao rio xxiii triste, mas curto xxiv curto, era alegre xxv na tijuca xxvi o autor hesita xxvii virgilia? xxviii contanto que xxix a visita xxx a flor da moita xxxi a borboleta preta xxxii côxa de nascença xxxiii bem aventurados os que não descem xxxiv a uma alma sensivel xxxv o caminho de damasco xxxvi a proposito de botas xxxvii emfim! xxxviii a quarta edição xxxix o visinho xl na sege xli a allucinação xlii que escapou a aristoteles xliii marqueza, porque eu serei marquez xliv um cubas! xlv notas xlvi a herança xlvii o recluso xlviii um primo de virgilia xlix a ponta do nariz l virgilia casada li é minha! lii o embrulho mysterioso liii . . . . . . liv a pendula lv o velho dialogo de adão e eva lvi o momento opportuno lvii destino lviii confidencia lix um encontro lx o abraço lxi um projecto lxii o travesseiro lxiii fujamos! lxiv a transacção lxv olheiros e escutas lxvi as pernas lxvii a casinha lxviii o vergalho lxix um grão de sandice lxx d. placida lxxi o senão do livro lxxii o bibliomano lxxiii o _lunch_ lxxiv historia de d. placida lxxv commigo lxxvi o estrume lxxvii entrevista lxxviii a presidencia lxxix compromisso de gato lxxx de secretario lxxxi a reconciliação lxxxii questão de botanica lxxxiii 13 lxxxiv o conflicto lxxxv o cimo da montanha lxxxvi o mysterio lxxxvii geologia lxxxviii o enfermo lxxxix _in extremis_ xc o velho colloquio do adão e caim xci uma carta extraordinaria xcii um homem extraordinario xciii o jantar xciv a causa secreta xcv flores de antanho xcvi a carta anonyma xcvii entre a boca e a testa xcviii supprimido xcix na plateia c o caso provavel ci a revolução dalmata cii de repouso ciii distracção civ era elle! cv equivalencia das janellas cvi jogo perigoso cvii bilhete cviii que se não entende cix o philosopho cx 31 cxi o muro cxii a opinião cxiii a solda cxiv fim do um dialogo cxv o almoço cxvi philosophia das folhas velhas cxvii o humanitismo cxviii a terceira força cxix parenthesis cxx _compelle intrare_ cxxi morro abaixo cxxii uma intenção mui fina cxxiii o verdadeiro cotrim cxxiv vá de intermedio cxxv epitaphio cxxvi desconsolação cxxvii formalidade cxxviii na camara cxxix sem remorsos cxxx por intercallar no cap. cxxix cxxxi de uma calumnia cxxxii que não é serio cxxxiii o principio de helvetius cxxxiv cincoenta annos cxxxv _oblivion_ cxxxvi inutilidade cxxxvii a barretina cxxxviii a um critico cxxxix de como não fui ministro d'estado cxl que explica o anterior cxli os cães cxlii o pedido secreto cxliii não vou cxliv utilidade relativa cxlv simples repetição cxlvi o