empregarmos outra mais sublime, a melhor parte foi a restante, como eu terei a honra de lhes dizer nas poucas paginas deste livro. cincoenta annos! não era preciso confessal-o. já se vae sentindo que o meu estylo não é tão lesto como nos primeiros dias. naquella occasião, cessado o dialogo com o official de marinha, que enfiou a capa e saiu, confesso que fiquei um pouco triste. voltei á sala, lembrou-me dansar uma polka, embriagar-me das luzes, das flores, dos crystaes, dos olhos bonitos, e do borburinho surdo e ligeiro das conversas particulares. e não me arrependo; remocei. mas, meia hora depois, quando me retirei do baile, ás quatro da manhã, o que é que fui achar no fundo do carro? os meus cincoenta annos. lá estavam elles os teimosos, não tolhidos de frio, nem rheumaticos,--mas cochillando a sua fadiga, um pouco cobiçosos de cama e de repouso. então,--e vejam até que ponto póde ir a imaginação de um homem, com somno,--então pareceu-me ouvir de um morcego encarapitado no tejadilho:--sr. braz cubas, a rejuvenescencia estava na sala, nos crystaes, nas luzes, nas sedas,--emfim, nos outros. capitulo cxxxv oblivion e agora sinto que, se alguma dama tem seguido estas paginas, fecha o livro e não lê as restantes. para ella extinguiu-se o interesse da minha vida, que era o amor. cincoenta annos! não é ainda a invalidez, mais já não é a frescura. venham mais dez, e eu entenderei o que um inglez dizia, entenderei que «cousa é não achar já quem se lembre de meus paes, e de que modo me ha de encarar o proprio esquecimento.» vae em versaletes esse nome. oblivion! justo é que se dem todas as honras a um personagem tão desprezado e tão digno, conviva da ultima hora, mas certo. sabe-o a dama que luziu na aurora do actual reinado; e mais dolorosamente a que ostentou suas graças em flor sob o ministerio paraná, porque esta acha-se mais perto do triumpho, e sente já que outras lhe tomaram o carro. então, se é digna de si mesma, não teima em espertar a lembrança morta ou expirante; não busca no olhar de hoje a mesma saudação do olhar de hontem, quando eram outros os que encetavam a marcha da vida, de alma alegre e pé veloz. _tempora mutantur._ e ella comprehenderá que este turbilhão é assim mesmo, leva as folhas do mato e os farrapos do caminho, sem excepção nem piedade; e se tiver um pouco de philosophia, não invejará, mas lastimará as que lhe tomaram o carro, porque tambem ellas hão de ser apeadas pelo estribeiro oblivion. espectaculo, cujo fim é divertir o planeta saturno, que anda muito aborrecido. capitulo cxxxvi inutilidade mas, ou muito me engano, ou acabo de escrever um capitulo inútil. capitulo cxxxvii a barretina e dahi, não; elle resume as reflexões que fiz no dia seguinte ao quincas borba, accrescentando que me sentia acabrunhado, e mil outras cousas tristes. mas esse philosopho, com o elevado tino de que dispunha, bradou-me que eu ia escorregando na ladeira fatal da melancolia. --meu caro