viuva noronha; falei a d. carmo nos talentos musicaes da moça, e ella me confirmou que a viuva está disposta a não tocar mais. se não fosse isso, pedia-lhe que nos desse alguma cousa. ao que eu respondi: --a propria arte a convidará um dia a tocar em casa, a sós comsigo... --póde ser; em todo caso, não a convidarei a tocar aqui; o aplauso podia avivar-lhe a saudade-ou, se a distraisse della, viria diminuir-lhe o gosto de sofrer pelo marido. não lhe parece que ella é um anjo? achei que sim; acharia mais, se me fosse perguntado. d. carmo crê na reconciliação della com o pae, e nem por isso receia perdel-a. fidelia saberá ser duas vezes filha, é o resumo do que lhe ouvi, sem entrar em pormenores nem na especie de afeição que lhe tem. do que ella me disse ácerca do «gosto de sofrer pelo marido», concluo que a senhora do aguiar é daquellas pessoas para quem a dor é cousa divina. * * * * * fim de maio. acaba hoje o mez. maio é tambem cantado na nossa poesia como o mez das flores,-e aliás todo o anno se pode dizer dellas. a mim custou-me bastante aceitar aquellas passagens de estação que achei em terras alheias. a viuva noronha, ao contrario, pelo que me disse na ultima noite do flamengo, achou deliciosa essa impressão lá fora, apezar de nascida aqui e criada na roça. ha pessoas que parecem nascer errado, em clima diverso ou contrario ao de que precisam; se lhes acontece sair de um para outro é como se fossem restituidas ao proprio. não serão communs taes organismos, mas eu não escrevi que fidelia seja commum. a descrição que ella me fez da impressão que teve lá fora com a entrada da primavera foi animada e interessante, não menos que a do inverno com os seus gelos. a mim mesmo perguntei se ella não estaria destinada a passar dos gelos ás flores pela ação daquelle bacharel osorio... ponho aqui a reticencia que deixei então no meu espirito. * * * * * 9 de junho. este mez é a primeira linha que escrevo aqui. não tem sido falta de materia, ao contrario; falta de tempo tambem não; falta de disposição é possivel. agora volta. a materia sobra. antes de mais nada, osorio recebeu carta do pae, pedindo-lhe que o fosse ver sem demora; está doente e mal. osorio preparou-se e embarcou para o recife. não o fez logo, logo; parece que a imagem de fidelia o prendeu uns tres dias, ou porque se não pudesse separar della, ou por temor de a perder ás mãos de terceiro; ambas as causas seriam. os paes fazem muito mal em adoecer, mormente se estão no recife, ou em qualquer cidade que não seja aquella onde os filhos namorados vivem perlo das suas damas. a vida é um direito, a mocidade outro; perturbal-os é quasi um crime. se eu tenho podido dizer isto ao osorio, talvez elle não partisse; acharia na minha reflexão um eco do proprio sentimento, e escreveria ao pae uma carta cheia de piedade; mas ninguem lhe disse nada. haveria tambem outro recurso, que conciliaria a piedade e o amor, era escrever a fidelia dizendo-lhe