lado, e lá ia elle atraz de mim, até que empacava de todo e saía triste. minha intenção era fazel-o duvidar de si mesmo, desanimal-o, eliminal-o. e tudo isto a olhar para a ponta do nariz... capitulo xlix a ponta do nariz nariz, consciencia sem remorsos, tu me valeste muito na vida... já meditaste alguma vez no destino do nariz, amado leitor? a explicação do doutor pangloss é que o nariz foi creado para uso dos oculos,--e tal explicação confesso que até certo tempo me pareceu definitiva; mas veiu um dia, em que, estando a ruminar esse e outros pontos obscuros de philosophia, atinei com a unica, verdadeira e definitiva explicação. com effeito, bastou-me attentar no costume do fakir. sabe o leitor que o fakir gasta longas horas a olhar para a ponta do nariz, com o fim unico de ver a luz celeste. quando elle finca os olhos na ponta do nariz, perde o sentimento das cousas externas, embelleza-se no invisivel, apprehende o impalpavel, desvincula-se da terra, dissolve-se, etherisa-se. essa sublimação do ser pela ponta do nariz é o phenomeno mais excelso do espirito; e a faculdade de a obter não pertence ao fakir sómente; é universal. cada homem tem necessidade e poder de contemplar o seu proprio nariz, para o fim de ver a luz celeste; e tal contemplação, cujo effeito é a subordinação do universo a um nariz sómente, constitue o equilibrio das sociedades. se os narizes se contemplassem exclusivamente uns aos outros, o genero humano não chegaria a durar dois séculos: extinguia-se com as primeiras tribos. ouço daqui uma objecção do leitor:--como pode ser assim, diz elle, se nunca jamais ninguem não viu estarem os homens a contemplar o seu proprio nariz? leitor obtuso, isso prova que nunca entraste no cerebro de um chapeleiro. um chapeleiro passa por uma loja de chapeus; é a loja de um rival, que a abriu ha dois annos; tinha então duas portas, hoje tem quatro; promette ter seis e oito. nas vidraças ostentam-se os chapeus do rival; pelas portas entram os freguezes do rival; e o chapeleiro compara aquella loja com a sua, que é mais antiga e tem só duas portas, e aquelles chapeus com os seus, menos buscados, ainda que de egual preço. mortifica-se naturalmente; mas vae andando, concentrado, com os olhos para baixo ou para a frente, a indagar as causas da prosperidade do outro e do seu proprio atrazo, quando elle chapeleiro é muito melhor chapeleiro do que o outro chapeleiro... nesse instante é que os olhos se fixam na ponta do nariz. a conclusão, portanto, é que ha duas forças capitaes: o amor, que multiplica a especie, e o nariz, que a subordina ao individuo. procreação, equilibrio. capitulo l virgilia casada --quem chegou de s. paulo foi minha prima virgilia, casada com o lobo neves, continuou o luiz dutra. --ah! --e só hoje é que eu soube uma cousa, seu maganão... --que foi? --que você quiz casar com ella. --idéas de meu pae. quem lhe disse isso? --ella mesma. falei-lhe muito em você, e ella então contou-me