principio, e a convidasse a pintar exclusivamente. a causa secreta de um acto escapa muita vez a olhos agudos, e muito mais aos meus que perderam com a idade a natural agudeza; mas creio que seria uma daquellas, e não ha razão para descrer que fossem ambas successivamente. quem parecia contente de tudo, palavras e silencios, era a dona da casa. posto me désse a principal atenção, não o fazia em maneira que esquecesse a tela e os filhos. mirava a tela e falava aos filhos com a ternura velha que já estou cançado de notar, e talvez a ternura fosse agora maior que de outras vezes; pelo menos, trazia certo alvoroço como de alma que soletra uma felicidade nova ou inesperada; não digo tudo para me não arriscar a engano. a verdade é que eu, que pensára cm sair, fui ficando, ficando, até que a viuva noronha suspendeu o trabalho; tinha passado quasi uma hora. confessou que estava cançada, e cuidou de recolher os pinceis e cobrir a pintura, ajudada nisso pelo moço tristão, que o fazia com a mesma graça que ella, e um dezejo de bem servir, que é a alma da polidez. eu, além de velho, não podia deixar a boa carmo, que só os ajudou com os olhos, e ajudou-os bem; iam de um para outro, não só alegres, mas ainda interrogativos. elles acabaram tudo e vieram sentar-se deante de nós, um cheio de riso, outra não cheia, mas tocada apenas do seu, que era igualmente agradecido e bom. a minha prezença era já longa, e apezar das relações que ha entre nós, começaria a parecer indiscreta. era tempo de sair; quiz sair e ficar a um tempo, cousa impossivel; vivi assim alguns instantes de impulsos contrarios. tristão podia resolver esta minha luta interior cantando alguma cousa que me obrigasse a ouvil-o, mas estava então ocupado em dizer finezas á artista, á viuva, á irmã, a todas aquellas tres pessoas consubstanciadas na mesma dama encantadora. fidelia sorria com recato e atenção, e respondia tambem. despedi-me, e achei (se não foi engano) que d. carmo estimou a minha saída para se dar inteiramente aos dous filhos. certo é, porém, que os tres me falaram com apreço e cortezia. vim por ahi fóra pensando nelles. * * * * * 12 de novembro. fiz mal em não pôr aqui hontem o que trouxe de lá commigo. creio que tristão anda namorado de fidelia. no meu tempo de rapaz dizia-se _mordido_; era mais energico, mas menos gracioso, e não tinha a espiritualidade da outra expressão, que é classica. namoro é banal, dá ideia de uma ocupação de vadios ou sensuaes, mas namorado é bonito. «ala de namorados» era a daquelles cavaleiros antigos que se bateram por amor das damas... ó tempos! a minha impressão é que elle anda ou começa a andar namorado da viuva. outra impressão que tambem não escrevi é que a madrinha parece perceber o mesmo, e tira dahi certo alvoroço. quando lá fôr agora heide abrir todas as velas á minha sagacidade, a ver se confirmo ou desminto estas duas impressões. pode ser engano, mas pode ser verdade. hoje, que