eu, entretanto, desarmava á força de lhe falar nos versos e prosas, e de o apresentar aos conhecidos. quando estes, ligando o nome á pessoa, se mostravam contentes da apresentação, não ha duvida que o luiz dutra exultava de felicidade; mas eu curava-me da felicidade com a esperança de que elle nos não denunciasse nunca. havia, emfim, umas duas ou tres senhoras, vários gamenhos, e os famulos, que naturalmente se desforravam assim da condição servil, e tudo isso constituia uma verdadeira floresta de olheiros e escutas, por entre os quaes tinhamos de resvalar com a tactica e maciez das cobras. capitulo lxvi as pernas ora, emquanto eu pensava naquella gente, iam-me as pernas levando, ruas abaixo, de modo que insensivelmente me achei á porta do hotel pharoux. de costume jantava ahi; mas, não tendo deliberadamente andado, nenhum merecimento da acção me cabe, e sim ás pernas, que a fizeram. abençoadas pernas! e ha quem vos trate com desdem ou indifferença. eu mesmo, até então, tinha-vos em má conta, zangava-me quando vos fatigaveis, quando não podieis ir além de certo ponto, e me deixaveis com o desejo a avoaçar, á semelhança de gallinha atada pelos pés. aquelle caso, porém, foi um raio de luz. sim, pernas amigas, vós deixastes á minha cabeça o trabalho de pensarem virgilia, e dissestes uma á outra:--elle precisa comer, são horas de jantar, vamos levai-o ao pharoux; dividamos a consciencia delle, uma parte fique lá com a dama, tomemos nós a outra, para que elle vá direito, não abalroe as gentes e as carroças, tire o chapeu aos conhecidos, e finalmente chegue são e salvo ao hotel. e cumpristes á risca o vosso proposito, amaveis pernas, o que me obriga a immortalisar-vos nesta pagina. capitulo lxvii a casinha jantei e fui á casa. lá achei uma caixa de charutos, que me mandára o lobo neves, embrulhada em papel de seda, e ornada de fitinhas côr de rosa. entendi, abri-a, e tirei este bilhete: «meu b... «desconfiam de nós; tudo está perdido; esqueça-me para sempre. não nos veremos mais. adeus; esqueça-se da infeliz «v...a» foi um golpe esta carta; não obstante, apenas fechou a noite, corri á casa de virgilia. era tempo; estava arrependida. ao vão de uma janella, contou-me o que se passára com a baroneza. a baroneza disse-lhe francamente que se falára muito, no theatro, na noite anterior, a proposito da minha ausencia do camarote de lobo neves; tinham commentado as minhas relações na casa; em suma, eramos objecto da suspeita publica. conclui dizendo que não sabia o que fazer. --o melhor é fugirmos, insinuei. --nunca, respondeu ella abanando a cabeça. vi que era impossivel separar duas cousas que no espirito della estavam inteiramente ligadas: o nosso amor e a consideração publica. virgilia era capaz de eguaes e grandes sacrificios para conservar ambas as vantagens; e a fuga só lhe deixava uma. talvez senti alguma cousa semelhante a despeito; mas as comoções daquelles dous dias eram já muitas,