que devéras se interessam por você é por nós. os oitenta viriam por formalidade, falariam da inercia do governo, das panacéas dos boticarios, do preço das casas, ou uns dos outros... o damasceno ouviu calado, abanou outra vez a cabeça, e suspirou: --mas viessem! capitulo cxxvii formalidade grande cousa é haver recebido do ceu uma particula da sabedoria, o dom de achar as relações das cousas, a faculdade de as comparar e o talento de concluir! eu tive essa distincção psychica; eu a agradeço ainda agora do fundo do meu sepulchro. de facto, o homem vulgar que ouvisse a ultima palavra do damasceno, não se lembraria della, quando, tempos depois, houvesse de olhar para uma gravura representando seis damas turcas. pois eu lembrei-me. eram seis damas de constantinopla,--modernas,--em trajos de rua, com a cara tapada, não tapada á outra maneira, com um espesso panno que as cobrisse devéras, mas com um veu tenuissimo, que simulava descobrir somente os olhos, e na realidade descobria a cara inteira. e eu achei graça a essa esperteza da faceirice musulmana, que assim esconde o rosto,--e cumpre o uso,--mas não o esconde,--e divulga a belleza. apparentemente, nada ha entre as damas turcas e o damasceno; mas se tu és um espirito profundo e penetrante (e duvido muito que me negues isso), comprehenderás que, tanto n'um como n'outro caso, surge ahi a orelha de uma rigida e meiga companheira do homem social... amavel formalidade, tu és, sim, o bordão da vida, o balsamo dos corações, a medianeira entre os homens, o vinculo da terra e do ceu; tu enxugas as lagrimas de um pae, tu captas a indulgencia de um propheta; e se a dôr adormece, e se a consciencia se accommoda, a quem, senão a ti, deverão esse immenso beneficio? a estima que passa de chapeu na cabeça não diz nada á alma; mas a indifferença que corteja deixa-lhe uma deleitosa impressão. a razão é que, ao contrario de uma velha formula absurda, não é a lettra que mata; a lettra dá vida; o espirito é que é objecto de controversia, de duvida, de interpretação, e conseguintemente de luta e de morte. vive tu, amavel formalidade, para socego do damasceno e gloria de muhammed. capitulo cxxviii na camara e notai bem que eu vi a gravura turca, dous annos depois das palavras de damasceno, e vi-a na camara dos deputados, em meio de grande borborinho, emquanto um deputado discutia um parecer da commissão de orçamento, sendo eu tambem deputado. para quem ha lido este livro é escusado encarecer a minha satisfação, e para os outros é igualmente inutil. era deputado, e vi a gravura turca, recostado na minha cadeira, entre um collega, que contava uma anecdota, e outro, que tirava a lapis, nas costas de uma sobrecarta, o perfil do orador. o orador era o lobo neves. a onda da vida trouxe-nos á mesma praia, como duas botelhas de naufragos, elle contendo o seu resentimento, eu devendo conter o meu remorso; e emprégo esta fórma suspensiva, dubitativa ou condicional, para o fim de