gloria. --a egreja é perto. --talvez fosse ao cemiterio. muitas sepulturas bonitas? --bastantes; entre ellas a do marido de fidelia. as coroas e flores que ella encomendou ha dias lá estavam bem dispostas e faziam grande efeito; parece que o desembargador mandou tambem o seu ramo; estava escrito n'uma fita. --vocês falaram-se? --não; ella já tinha saído. --como sabe você que ella é que foi levar as flores e coroas? --adivinha-se pela disposição. --sim? --de certo, mano. a disposição, o arranjo, a combinação, tudo era de mulher. ha dessas cousas que mão de homem não faz; mão de homem é pesada ou trapalhona, e mais se é de desembargador, como elle. por exemplo, o nome do marido, o nome proprio só, não todo, estava cercado de perpetuas; isto é cousa que só uma senhora inventa e faz. as outras flores, rosas e papoulas, distribuiam-se com tal simetria que pediu tempo e gosto. um homem chegava ali pegava das flores e espalhava-as á toa. --admira que você a não visse. --é que foi muito cedo. --mas n'um dia como o de hoje, tendo tanta cousa que arranjar. daquella vez que a encontramos era mais tarde. --era, mas o dia era outro; hoje havia muita gente, não quiz que a vissem, é o que foi. mana rita desenvolveu esta ideia, que achei aceitavel; depois falou de outros jazigos. como dos jazigos passamos ao ministerio e a d. cesaria não me lembra, mas falámos delle e della com interesse, e a mana com graça. tinham estado juntas as duas, hontem á tarde; rita desculpara-se de não ter lá ido no dia 28. contou-me parte do que lhe ouviu ácerca de duas pessoas que lá estiveram... --que lá estiveram? --parece que sim. e entrou a repetir uma serie de anedotas e ditos, que ouvi durante uns dez minutos, com atenção. a maledicencia não é tão mau costume como parece. um espirito vadio ou vazio, ou ambas estas cousas acha nella util emprego. e depois, a intenção de mostrar que outros não prestam para nada, se nem sempre é fundada, muita vez o é, e basta que o seja alguma vez para justificar as outras. disse isto a rita por palavras graciosas, que ella reprovou e deitou á conta da minha perversidade. * * * * * 9 de novembro. a marinha interrompeu a paizagem, ou de todo a poz de lado. fidelia consentiu em ir pintar um trecho da praia do flamengo, não sei se com tristão ou sem elle. aguiar, que me deu a noticia, limitou-se a dizer que ella já começou a tela com muito gosto. --vá lá amanhã, conselheiro, entre uma e duas horas. * * * * * 11 de novembro. não fui hontem, fui hoje ver a marinha. achei fidelia no jardim, junto da casa, com o pincel e a palheta nas mãos, os olhos no mar e na tela, em pé. ao lado, sentada, estava d. carmo, com o seu riso bom e maternal. viu-me á porta do jardim, e fez um gesto convidando-me a entrar; entrei. --venha, disse ella, ande ver a minha artista. fidelia pareceu vexada com estas palavras, e estendeu-me a mão, já livre do pincel, dizendo: --não olhe, não olhe que não presta.