aparecido no flamengo, e escreveu hoje á velha amiga um bilhete de desculpas; esta tomando as contas ao tio, que voltou hontem da fazenda. não me lembra se já escrevi que o banco do sul é que fará a transferencia de santa-pia. d. carmo, a pretexto do estilo, deu-me o bilhete a ler. tem graça, de certo, mas o verdadeiro motivo é a ternura que ella sente em ler a amiga e fazel-a ler aos outros. depois que lh'o restitui, leu-o outra vez para si. já devia trazel-o de cór. em meio disto achou modo de aprovar a minha ideia do filho pintado pela filha, ouvida ao tristão. --hei-de dizel-a a fidelia. tristão não estava presente; fora jantar com um ministro. francamente, era mais facil á moça prometer que pintar a marinha. o que a boa carmo disse que faria penso que o não fará; não irá propor á viuva que venha copiar a figura do afilhado na marinha do flamengo. a familiaridade que haja porventura entre elles não se ajustará muito a esta ação de arte, incomoda ou não sei que diga... suspendo aqui a penna para ir dormir, e escreverei amanhã o resto da noite. * * * * * 29 de outubro. o resto da noite foi passado em casa do faria. eram annos delle e estive lá mais tempo do que contava. havia gente e alegria, algum canto e piano, e tambem conversa. faria, apezar do dia e da festa, ria mal, ria sério, ria aborrecido, não acho forma de dizer que exprima com exação a verdade. é um desses homens nascidos para enfadar, todo arestas, toda secura. a mulher, d. cesaria, estava alegre e tinha a pilheria do costume. não disse mal de ninguem por falta de tempo, não de materia, creio; tudo é materia a linguas agudas. a maneira porque aprovava alguma cousa era quasi sarcastica; e dificil de entender a quem não tivesse a pratica e o gosto destas creaturas, como eu, velho maldizente que sou tambem. ou serei o contrario, quem sabe? no primeiro dia de chuva implicante heide fazer a analise de mim mesmo. quando saí de lá, faria agradeceu-me, com o seu prazer nasal e surdo,-assim defino as palavras que lhe ouvi, acompanhadas de um fugaz sorriso de carcere. * * * * * 1 de novembro. este é o dia de todos os santos; amanhã é o de todos os mortos. a egreja andou bem marcando uma data para comemorar os que se foram. no tumulto da vida e suas seduções, fique um dia para elles... a reticencia que ahi deixo exprime o esforço que fiz para acabar esta pagina em melancolia; não posso, nunca pude. tristezas não são commigo. entretanto, em rapaz,-quando fiz versos, nunca os fiz se não tristissimos. as lagrimas que verti então,-pretas, porque a tinta era preta,-podiam encher este mundo, valle dellas. * * * * * 2 de novembro. mana rita foi hoje ao cemiterio levar flores aos nossos. --você não imagina; acordei ás cinco e meia para me vestir e estar cedo em s. joão baptista. cheguei ás oito e pouco; achei muita gente, não tanta, porém, como hade ser logo, á tarde. não vim buscar você, porque sei que não iria. --pois eu fui á missa da