convite. * * * * * dez horas da noite. lá fui a enterrar o miranda. não valeria a pena contal-o, se não fosse o que me sucedeu no fim. muita gente, as tristezas do costume. a propria cesaria parecia abatida; não digo se chorava ou não. aguiar e campos tambem compareceram, e outros conhecidos. no cemiterio, deitada a ultima pá de terra na cova, lembrou-me ir ao jazigo dos meus. desviei-me e fui; achei-o lavado como de costume, e depois de alguns minutos, vendo que a gente não acabava de sair, caminhei para o tumulo do noronha, marido de fidelia. sabia onde ficava, mas ainda lá não fora. agora que a viuva está prestes a enterral-o de novo, pareceu-me interessante miral-o tambem, se é que não levara tal ou qual sabor em atribuir ao defunto o verso de shelley que já puzera na minha boca, a respeito da mesma bella dama: _i can, etc._ tumulo grave e bonito, bem conservado, com dous vasos de flores naturaes, não ali plantadas, mas colhidas e trazidas naquella mesma manhã. esta circumstancia fez-me crer que as flores seriam da propria fidelia, e um coveiro que vinha chegando respondeu á minha pergunta: «são de uma senhora que ahi as traz de vez em quando...» a pergunta foi feita tão naturalmente que o coveiro não teve duvida em responder, nem eu em contal-o aqui. tambem não quero calar o que vim pensando commigo. já não havia ninguem dos que acompanharam o enterro do miranda. chegava outro, e entre um e outro meti-me no carro e vim para casa. em caminho pensei que a viuva noronha, se efetivamente ainda leva flores ao tumulo do marido, é que lhe ficou este costume, se lhe não ficou essa afeição. escolha quem quizer; eu estudei a questão por ambos os lados, e quando ía a achar terceira solução chegara á porta da casa. desci, dei ao cocheiro a molhadura de uso, e enfiei pelo corredor. vinha cançado, despi-me, escrevi esta nota e vou jantar. ao fim da noite se puder, direi a terceira solução: se não, amanhã. a terceira solução é a que lá fica atraz, não me lembra o dia... ah! foi no segundo anniversario do meu regresso ao rio de janeiro, quando eu imaginei poder encontral-a deante da pessoa extinta, como se fosse a pessoa futura, fazendo de ambas uma só creatura presente. não me explico melhor, porque me entendo assim mesmo, ainda que pouco. d. cesaria, se vier a sabel-o é capaz de ir dizel-o ao proprio tristão, com uma gota amarga ou corrupta, ou ambas as cousas para variar... já já, não; está ainda com a morte do cunhado na garganta, mas tudo passa, até os cunhados. * * * * * sem data. já lá vão dias que não escrevo nada. a principio foi um pouco de reumatismo no dedo, depois visitas, falta de materia, emfim preguiça. sacudo a preguiça. a noite passada estive em casa da viuva noronha, quasi que a sós com ella; havia a mais o tio, um colega da relação e uma parenta velha. tristão fôra a petropolis, levado pelos padrinhos até á barca da prainha, e por mim que os vi passar na rua da quitanda, e