annos, e era talvez a mais atrevida creatura da nossa raça, e, com certeza, a mais voluntariosa. não digo que já lhe coubesse a primazia da belleza, entre as mocinhas do tempo, porque isto não é romance, em que o autor sobredoura a realidade e fecha os olhos ás sardas e espinhas; mas tambem não digo que lhe maculasse o rosto nenhuma sarda ou espinha; não. era bonita, fresca, sahia das mãos da natureza, cheia daquelle feitiço, precario e eterno, que o individuo passa a outro individuo, para os fins secretos da creação. era isto virgilia, e era clara, muito clara, faceira, ignorante, pueril, cheia de uns impetos mysteriosos; muita preguiça e alguma devoção,--devoção, ou talvez medo; creio que medo. ahi tem o leitor, em poucas linhas, o retrato physico e moral da pessoa que devia influir mais tarde na minha vida; era aquillo com dezeseis annos. tu que me lês, se ainda fores viva, quando estas paginas vierem á luz,--tu que me lês, virgilia amada, não reparas na differença entre a linguagem de hoje e a que primeiro empreguei quando te vi? crê que era tão sincero então como agora; a morte não me tornou rabujento, nem injusto. --mas, dirás tu, se você não guardou na retina da memoria a imagem do que fui, como é que póde assim discernir a verdade daquelle tempo, e exprimil-a depois de tantos annos? ah! indiscreta! ah! ignorantona! mas é isso mesmo que nos faz senhores da terra, é esse poder de restaurar o passado, para tocar a instabilidade das nossas impressões e a vaidade dos nossos affectos. deixa lá dizer o pascal que o homem é um caniço pensante. não; é uma errata pensante, isso sim. cada estação da vida é uma edição, que corrige a anterior, e que será corrigida tambem, até a edição definitiva, que o editor dá de graça aos vermes. capitulo xxviii contanto que... --virgilia? interrompi eu. --sim, senhor; é o nome da noiva. um anjo, meu pateta, um anjo sem azas. imagina uma moça assim, desta altura, viva como um azougue, e uns olhos... filha do dutra... --que dutra? --o conselheiro dutra; não conheces; uma influencia politica. vamos lá; aceitas? não respondi logo; fitei por alguns segundos a ponta do botim; declarei depois que estava disposto a examinar as duas cousas, a candidatura e o casamento, comtanto que... --comtanto que? --comtanto que não fique obrigado a aceitar as duas; creio que posso ser separadamente homem casado ou homem publico... --todo o homem publico deve ser casado, interrompeu sentenciosamente meu pae. mas seja como queres; estou por tudo; fico certo de que a vista fará fé. demais, a noiva e o casamento são a mesma cousa... isto é, não... saberás depois... vá; aceito a dilação, comtanto que... --comtanto que?.. interrompi eu imitando-lhe a voz. --ah! brejeiro! comtanto que não te deixes ficar ahi inutil, obscuro, e triste; não gastei dinheiro, cuidados, empenhos, para te não ver brilhar, como deves, e te convem, e a todos nós; é preciso continuar o nosso nome,