ainda assim, custou-me muito a brigar com sabina. eramos tão amigos! jogos pueris, furias de criança, risos e tristezas da edade adulta, dividimos muita vez esse pão da alegria e da miseria, irmãmente, como bons irmãos que eramos. mas estavamos brigados. tal qual a belleza de marcella, que se esvaiu com as bexigas. capitulo xlvii o recluso marcella, sabina, virgilia... ahi estou eu a fundir todos os contrastes, como se esses nomes e pessoas não fossem mais do que modos de ser da minha affeição interior. penna de máus costumes, ata uma gravata ao teu estylo, veste-lhe um collete menos sordido; e depois sim, depois vem commigo, entra nessa casa, estira-te nessa rede que me embalou a melhor parte dos annos que decorreram desde o inventario de meu pae até 1842. vem; se te cheirar a algum aroma de toucador, não cuides que o mandei derramar para meu regalo; é um vestígio da n. ou da z. ou da u.--que todas essas lettras maiusculas embalaram ahi a sua elegante abjecção. mas, se além do aroma, quizeres outra cousa, fica-te com o desejo, porque eu não guardei retratos, nem cartas, nem memorias; a mesma commoção esvaiu-se, e só me ficaram as lettras iniciaes. vivi meio recluso, indo de longe em longe a algum baile, ou theatro, ou palestra, mas a mór parte do tempo passei-a commigo mesmo. vivia; deixava-me ir ao curso e recurso dos successos e dos dias, ora boliçoso, ora apathico, entre a ambição e o desanimo. escrevia politica e fazia litteratura. mandava artigos e versos para as folhas publicas, e cheguei a alcançar certa reputação de polemista e de poeta. quando me lembrava do lobo neves, que era já deputado, e de virgilia, futura marqueza, perguntava a mim mesmo porque não seria melhor deputado e melhor marquez do que o lobo neves,--eu, que valia mais, muito mais do que elle,--e dizia isto a olhar para a ponta do nariz... capitulo xlviii um primo de virgilia --sabe quem chegou hontem de s. paulo? perguntou-me uma noite o luiz dutra. o luiz dutra era um primo de virgilia, que tambem privava com as musas. os versos delle agradavam e valiam mais do que os meus; mas elle tinha necessidade da sancção de alguns, que lhe confirmasse o applauso dos outros. como fosse acanhado, não interrogava a ninguem; mas deleitava-se com ouvir alguma palavra de apreço; então criava novas forças e arremettia juvenilmente ao trabalho. pobre luiz dutra! apenas publicava alguma cousa corria á minha casa, e entrava a girar em volta de mim, á espreita de um juizo, de uma palavra, de um gesto, que lhe approvasse a recente producção, e eu falava-lhe de mil cousas differentes,--do ultimo baile do cattete, da discussão das camaras, de berlindas e cavallos,--de tudo, menos dos seus versos ou prosas. elle respondia-me, a principio com animação, depois mais frouxo, torcia a redea da conversa para o seu assumpto delle, abria um livro, perguntava-me se tinha algum trabalho novo, e eu dizia-lhe que sim ou que não, mas torcia a redea para o outro