daquelle incidente, folgavamos de imaginar a dôr da separação, se houvesse separação, a tristeza de um e de outro, á proporção que o mar, como uma toalha elastica, se fosse dilatando entre nós; e, semelhantes ás crianças, que se achegam ao regaço das mães, para fugir a uma simples careta, fugiamos do supposto perigo, apertando-nos com abraços. --minha boa virgilia! --meu amor! --tu és minha, não? --tua, tua... e assim reatámos o fio da aventura, como a sultana scheherazade o dos seus contos. esse foi, cuido eu, o ponto maximo do nosso amor, o cimo da montanha, donde por algum tempo divisámos os valles de leste e de oeste, e por cima de nós o ceu tranquillo e azul. repousado esse tempo, começámos a descer a encosta, com as mãos presas ou soltas, mas a descer, a descer... capitulo lxxxvi o mysterio serra abaixo, como eu a visse um pouco differente, não sei se abatida ou outra cousa, perguntei-lhe o que tinha; calou-se, fez um gesto de enfado, de máu estar, de fadiga; ateimei, ella disse-me que... um fluido subtil percorreu todo o meu corpo: sensação forte; rapida, singular, que eu não chegarei jamais a fixar no papel. travei-lhe das mãos, puxei-a levemente a mim, e beijei-a na testa, com uma delicadeza de zephyro e uma gravidade de abrahão. ella estremeceu, colheu-me a cabeça entre as palmas, fitou-me os olhos, depois affagou-me com um gesto maternal...eis ahi um mysterio; deixemos ao leitor o tempo de decifrar este mysterio. capitulo lxxxvii geologia succedeu por esse tempo um desastre: a morte do viegas. o viegas passou ahi de relance, n'um capitulo, com os seus setenta annos, abafados de asthma, desconjuntados de rheumatismo, e uma lesão de coração por quebra. foi um dos finos espreitadores da nossa aventura. virgilia nutria grandes esperanças em que esse velho parente, avaro como um sepulchro, lhe amparasse o futuro do filho, com algum legado; e, se o marido tinha eguaes pensamentos, encobria-os ou estrangulava-os. tudo se deve dizer: havia no lobo neves certa dignidade fundamental, uma camada de rocha, que resistia ao commercio dos homens. as outras, as camadas de cima, terra solta e arêa, levou-lh'as a vida, que é um enxurro perpetuo. se o leitor ainda se lembra do cap. xxxiii, observará que é agora a segunda vez que eu comparo a vida a um enxurro; mas tambem ha de reparar que desta vez accrescento-lhe um adjectivo--perpetuo. e deus sabe a força de um adjectivo, principalmente em paizes novos e cálidos. o que é novo neste livro é a geologia moral do lobo neves, e provavelmente a do cavalheiro, que me está lendo. sim, essas camadas de caracter, que a vida altera, conserva ou dissolve, conforme a resistencia dellas, essas camadas mereceriam um capitulo, que eu não escrevo, por não alongar a narração. digo apenas que o homem mais probo que conheci em minha vida foi um certo jacob medeiros ou jacob valladares, não me recorda bem o nome. talvez fosse jacob rodrigues; em summa, jacob. era a probidade