persuadir os outros da nossa nobreza, acabara persuadindo-se a si proprio, nutria contra elle um odio puramente mental. era isso motivo de renhidas contendas em nossa casa, porque meu tio joão, não sei se por espirito de classe e sympathia de officio, perdoava no despota o que admirava no general, meu tio padre era inflexivel contra o corso, os outros parentes dividiam-se; dahi as controversias e as rusgas. chegando ao rio de janeiro a noticia da primeira quéda de napoleão, houve naturalmente grande abalo em nossa casa, mas nenhum chasco ou remoque. os vencidos, testemunhas do regozijo publico, julgaram mais decoroso o silencio; alguns foram além e bateram palmas. a população, cordialmente alegre, não regateou demonstrações de affecto á real familia; houve illuminações, salvas, _te-deum_, cortejo e acclamações. figurei nesses dias com um espadim novo, que meu padrinho me dera no dia de santo antonio; e, francamente, interessava-me mais o espadim do que a quéda de bonaparte. nunca me esqueceu esse phenomeno. nunca mais deixei de pensar commigo que o nosso espadim é sempre maior do que a espada de napoleão. e notem que eu ouvi muito discurso, quando era vivo, li muita pagina rumorosa de grandes idéas e maiores palavras, mas não sei porque, no fundo dos applausos que me arrancavam da boca, lá echoava alguma vez este conceito de experimentado: --vae-te embora, tu só cuidas do espadim. não se contentou a minha familia em ter um quinhão anonymo no regozijo publico; entendeu opportuno e indispensavel celebrar a destituição do imperador com um jantar, e tal jantar que o ruido das acclamações chegasse aos ouvidos de sua alteza, ou, quando menos, de seus ministros. dito e feito. veiu abaixo toda a velha prataria, herdada do meu avô luiz cubas; vieram as toalhas de flandres, as grandes jarras da india; matou-se um capado; encommendaram-se ás madres da ajuda as compotas e marmeladas; lavaram-se, arearam-se, poliram-se as salas, escadas, castiçaes, arandellas, as vastas mangas de vidro, todos os apparelhos do luxo classico. dada a hora, achou*-se reunida uma sociedade selecta, o juiz de fóra, tres ou quatro officiaes militares, alguns commerciantes e lettrados, varios funccionarios da administração, uns com suas mulheres e filhas, outros sem ellas, mas todos commungando no desejo de atolar a memoria de bonaparte no papo de um perú. não era um jantar, mas um _te-deum_; foi o que pouco mais ou menos disse um dos lettrados presentes, o dr. villaça, glosador insigne, que accrescentou aos pratos de casa o acepipe das musas. lembra-me, como se fosse hontem, lembra-me de o ver erguer-se, com a sua longa cabelleira de rabicho, casaca de seda, uma esmeralda no dedo, pedir a meu tio padre que lhe repetisse o mote, e, repetido o mote, cravar os olhos na testa de uma senhora, depois tossir, alçar a mão direita, toda fechada, menos o dedo indice, que apontava para o tecto; e, assim posto e composto, devolver o mote glosado. não fez