mysterio. --que mysterio? --de dous, emendou a sandice; o da vida e o da morte; peço-lhe só uns dez minutos. a razão poz-se a rir. --has de ser sempre a mesma cousa... sempre a mesma cousa... sempre a mesma cousa... e, dizendo isto, travou-lhe dos pulsos e arrastou-a para fóra; depois entrou e fechou-se. a sandice ainda gemeu algumas supplicas; ainda grunhiu algumas zangas; mas desenganou-se depressa, deitou a lingua de fóra, em ar de surriada, e foi andando... foi andando... provavelmente andará até á consummação dos seculos. capitulo ix transição e vejam agora com que destreza, com que fina arte faço eu a maior transição deste livro. vejam: o meu delirio começou em presença de virgilia; virgilia foi o meu grão peccado da juventude; não ha juventude sem meninice; meninice suppõe nascimento; e eis aqui como chegamos nós, sem esforço, ao dia 20 de outubro de 1805, em que nasci. viram? nenhuma juntura apparente, nada que divirta a attenção pausada do leitor; nada. de modo que o livro fica assim com todas as vantagens do methodo, sem a rigidez do methodo. na verdade, era tempo. que isto de methodo, sendo, como é, uma cousa indispensavel, todavia é melhor tel-o sem gravata nem suspensorios, mas um pouco á fresca e á solta, como quem não se lhe dá da visinha fronteira, nem do inspector de quarteirão. é como a eloquencia, que ha uma genuina e vibrante, de uma arte natural e feiticeira, e outra tesa, engommada e chocha. vamos ao dia 20 de outubro. capitulo x naquelle dia... naquelle dia, a arvore dos cubas brotou uma graciosa flor. nasci; recebeu-me nos braços a pascoela, insigne parteira minhota, que se gabava de ter aberto a porta do mundo a uma geração inteira de fidalgos. não é impossivel que meu pae lhe ouvisse tal declaração; creio, todavia, que o sentimento paterno é que o induziu a gratifical-a com duas meias dobras. lavado e enfaixado, fui desde logo o heroe da nossa casa. cada qual prognosticava a meu respeito o que mais lhe quadrava ao sabor. meu tio joão, o antigo official de infantaria, achava-me um certo olhar de bonaparte, cousa que meu pae não pôde ouvir sem nauseas; meu tio ildefonso, então simples padre, farejava-me conego. --conego é o que elle ha de ser, e não digo mais por não parecer orgulho; mas não me admiraria nada se deus o destinasse á um bispado... é verdade, um bispado; não é cousa impossivel. que diz você, mano bento? meu pae respondia a todos que eu seria o que deus quizesse; e alçava-me ao ar, como se intentasse mostrar-me á cidade e ao mundo; perguntava a todos se eu me parecia com elle, se era intelligente, bonito... digo essas cousas por alto, segundo as ouvi narrar annos depois; ignoro a mór parte dos pormenores daquelle famoso dia. sei que a visinhança veiu ou mandou comprimentar o recem-nascido, e que durante as primeiras semanas muitas foram as visitas em nossa casa. não houve cadeirinha que não trabalhasse; aventou-se muita casaca e muito calção; e se