disse-m'o; verificamol-o na seguinte manhã. longa foi a agonia, longa e cruel, de uma crueldade minuciosa, fria, repisada, que me encheu de dor e estupefacção. era a primeira vez que eu via morrer alguem. conhecia a morte de outiva; quando muito, tinha-a visto já petrificada no rosto de algum cadaver, que acompanhei ao cemiterio, ou trazia-lhe a idéa embrulhada nas amplificações de rhetorica dos professores de cousas antigas,--a morte aleivosa de cesar, a austera de socrates, a orgulhosa de catão. mas esse duello do ser e do não ser, a morte em acção, dolorida, contrahida, convulsa, sem apparelho politico ou philosophico, a morte de uma pessoa amada, essa foi a primeira vez que a pude encarar. não chorei; lembra-me que não chorei durante o expectaculo; tinha os olhos estupidos, a garganta presa, a consciência boquiaberta. que? uma creatura tão docil, tão meiga, tão santa, que nunca jamais fizera verter uma lagrima de desgosto, mãe carinhosa, esposa immaculada, era força que morresse assim, trateada, mordida pelo dente tenaz de uma doença sem misericordia? confesso que tudo aquillo me pareceu obscuro, incongruente, insano... triste capitulo; passemos a outro mais alegre. capitulo xxiv curto, mas alegro fiquei prostrado. e comtudo era eu, nesse tempo, um fiel compendio de trivialidade e presumpção. jamais o problema da vida e da morte me opprimira o cerebro; nunca até esse dia me debruçara sobre o abysmo do inexplicavel; faltava-me o essencial, que é o estimulo, a vertigem... para lhes dizer a verdade toda, eu reflectia as opiniões de um cabelleireiro, que achei em modena, o qual se distinguia por não as ter absolutamente. era a flor dois cabelleireiros; por mais demorada que fosse a operação do toucado, não enfadava nunca; elle intercalava as penteadelas com muitos motes e pulhas, cheios de um pico, de um sabor... e não tinha outra philosophia. nem eu. não digo que a universidade me não tivesse ensinado alguma; mas eu decorei-lhe só as formulas, o vocabulario, o esqueleto. tratei-a, como tratei o latim: embolsei tres versos de virgilio, dous de horacio, uma duzia de locuções moraes e politicas, para as despezas da conversação. tratei-os como tratei a historia e a jurisprudencia. colhi de todas as cousas a phraseologia, a casca, a ornamentação, que eram para o meu espirito, vaidoso e nu, o mesmo que, para o peito do selvagem, são as conchas do mar e os dentes de pessoa morta. talvez espante ao leitor a franqueza com que lhe exponho e realço a minha mediocridade; advirta que a franqueza é a primeira virtude de um defunto. na vida, o olhar da opinião, o contraste dos interesses, a luta das cobiças obrigam a gente a calar os trapos velhos, a disfarçar os rasgões e os remendos, a não estender ao mundo as revelações que faz á consciência; e o melhor da obrigação é quando, á força de embaçar os outros, embaça-se um homem a si mesmo, porque em tal caso poupa-se o vexame, que é uma sensação