marcella abanou a cabeça com um ar de lastima: --não percebeste* que era mentira, que eu dizia isso para te não molestar? vem cá, _chiquito_, não sejas assim desconfiado commigo... amei a outro; que importa, se acabou? um dia, quando nos separarmos... --não digas isso! bradei eu. --tudo cessa! um dia... não pôde acabar; um soluço estrangulou-lhe a voz; estendeu as mãos, tomou das minhas, conchegou-me ao seio, e sussurrou-me baixo ao ouvido:--nunca, nunca, meu amor! eu agradeci-lh'o com os olhos humidos. no dia seguinte levei-lhe o collar que havia recusado. --para te lembrares de mim, quando nos separarmos, disse eu. marcella teve primeiro um silencio indignado; depois fez um gesto magnifico: tentou atirar o collar á rua. eu retive-lhe o braço; pedi-lhe muito que não me fizesse tal desfeita, que ficasse com a joia. sorriu e ficou. entretanto, pagava-me á farta os sacrifícios; espreitava os meus mais reconditos pensamentos; não havia desejo a que não acudisse com alma, sem esforço, por uma especie de lei da consciencia e necessidade do coração. nunca o desejo era razoavel, mas um capricho puro, uma criancice, vel-a trajar de certo modo, com taes e taes enfeites, este vestido e não aquelle, ir a passeio ou outra cousa assim, e ella cedia a tudo, risonha e palreira. --você é das arabias, dizia-me. e ia pôr o vestido, a renda, os brincos, com uma obediencia de encantar. capitulo xvi uma reflexão immoral occorre-me uma reflexão immoral, que é ao mesmo tempo uma correcção de estylo. cuido haver dito, no cap. xiii, que marcella morria de amores pelo xavier. não morria, vivia. viver não é a mesma cousa que morrer assim o affirmam todos os joalheiros desse mundo, gente muito vista na grammatica. bons joalheiros, que seria do amor se não fossem os vossos dixes e fiados? um terço ou um quinto do universal commercio dos corações. esta é a reflexão immoral que eu pretendia fazer, a qual é ainda mais obscura do que immoral, porque não se entende bem o que eu quero dizer. o que eu quero dizer é que a mais bella testa do mundo não fica menos bella, se a cingir um diadema de pedras finas; nem menos bella, nem menos amada. marcella, por exemplo, que era bem bonita, marcella amou-me... capitulo xvii do trapezio e outras cousas ... marcella amou-me durante quinze mezes e onze contos de réis; nada menos. meu pae, logo que teve aragem dos onze contos, sobresaltou-se devéras; achou que o caso excedia as raias de um capricho juvenil. --desta vez, disse elle, vaes para a europa; vaes cursar uma universidade, provavelmente coimbra; quero-te para homem serio e não para arruador e gatuno. e como eu fizesse um gesto de espanto:--gatuno, sim, senhor; não é outra cousa um filho que me faz isto... saccou da algibeira os meus titulos de divida, já resgatados por elle, e sacudiu-m'os na cara;--vês, peralta? é assim que um moço deve zelar o nome dos seus? pensas que eu e meus avós ganhámos o dinheiro em* casas de jogo ou a