não lhe quiz citar o campos, que tambem me falou do animal. aguiar confessou calando, depois falando, mas não falou muito. confirmou que tiveram muita amizade ao bicho, e referiu-me os padecimentos que a doença e a morte deste produziram na mulher. não disse os seus, mas tambem os tivera; olhou uma vez para o lado da parede, e depois de uma pausa: --tristão riu-se naturalmente do nosso carinho? --ao contrario, falou-me com muito louvor; tem bom coração aquelle rapaz. --muito bom. apezar de não ser dado a melancolias, nem achar que oficio de banqueiro vá com taes lastimas, separei-me delle com simpatia. vim pela rua da princeza, pensando nelle e nella, sem me dar de um cão que, ouvindo os meus passos na rua, latia de dentro de uma chacara. não faltam cães atraz da gente, uns feios, outros bonitos, e todos impertinentes. perto da rua do cattete, o latido ia diminuindo, e então pareceu-me que me mandava este recado: «meu amigo, não lhe importe saber o motivo que me inspira este discurso; late-se como se morre, tudo é oficio de cães, e o cão do cazal aguiar latia tambem outrora; agora esquece, que é oficio de defunto.» pareceu-me este dizer tão subtil e tão espevitado que preferi attribuil-o a algum cão que latisse dentro do meu proprio cerebro. quando eu era moço e andava pela europa ouvi dizer de certa cantora que era um elefante que engulira um rouxinol. creio que falavam da alboni, grande e grossa de corpo, e voz deliciosa. pois eu terei engolido um cão filosofo, e o merito do discurso será todo delle. quem sabe lá o que me haverá dado algum dia o meu cozinheiro? nem era novo para mim este comparar de vozes vivas com vozes defuntas. * * * * * 20 de setembro. aquelle dia 18 de setembro (ante-hontem) ha de ficar-me na memoria, mais fixo e mais claro que outros, por causa da noite que passámos os tres velhos. talvez não escrevesse tudo nem tão bem; mas bastou-me relel-o hontem e hoje para sentir que o escrito me acordou lembranças vivas e interessantes, a boa velha, o bom velho, a lembrança dos dous filhos postiços... continuo a dar-lhes este nome, por não achar melhor... principalmente aquella felicidade média ou turva de pessoas que vão perder um de dous bens do ceu, essa expressão que vi em d. carmo mais forte ainda que no aguiar... * * * * * 21 de setembro. ao sair hoje de casa, vi passar na rua, do lado oposto, a irmã do corretor miranda, d. cesaria, tão risonha que parecia falar mal de mim, mas não falava, ia só,-ou falava de mim comsigo; mas só comsigo não teria tanto prazer. comprimentámo-nos e seguimos. * * * * * 22 de setembro. ... encantadora fidelia! não escrevo isto porque a deseje, mas porque é assim mesmo: encantadora! pois não é que esta creatura de deus, encontrando-se commigo de manhã, veiu agradecer-me a companhia que fiz aos seus amigos do flamengo, na noite de 18? --não tive merecimento nisso; fui lá, achei-os sós, passei a noite. --isso mesmo. d. carmo disse-me que, se não