recusou a pés juntos, e o desembargador dispunha-se a voltar para a corte, sem continuar a comissão que se dera a si mesmo, quando fidelia adoeceu deveras. a doença foi grave, a cura dificil pela recusa dos remedios e alimentos... que sorriso é esse? não acredita? --acredito, acredito; acho romanesco. em todo caso, essa moça interessa-me. a cura, dizia você, foi dificil? --foi; a mãe resolveu pedir ao marido que cedesse, o marido concedeu finalmente, impondo a condição de nunca mais receber a filha nem lhe falar; não assistiria ao cazamento, não queria saber della. restabelecida, fidelia veiu com o tio, e no anno seguinte cazou. o pae do noivo tambem declarou que os não queria ver. --tanta luta para não serem felizes por muito tempo. --é verdade. a felicidade foi grande mas curta. um dia resolveram ir á europa, e foram, até que se deu a morte inesperada do marido, em lisboa, donde fidelia fez transportar o corpo para aqui. você lá a viu ao pé da sepultura; lá vae muitas vezes. pois nem assim o pae, que tambem já é viuvo, nem assim quiz receber a filha. quando veiu á corte a primeira vez, fidelia foi ter com elle, sosinha, depois com o tio; todas as tentativas foram inuteis. nunca mais a viu nem lhe falou. eu, mais ou menos, já contei isto a você; só não conhecia bem as particularidades da resistencia na fazenda, mas ahi está. agora diga se ella é viuva que se caze. --com qualquer, não; pelo menos, é dificil; mas, um sujeito fresco,-continuei enfunando-me e rindo. --você ainda pensa...? --eu, mana? eu penso no seu jantar, que hade estar delicioso. o que me fica da historia é que essa moça, além de bonita, é teimosa; mas a sua sopa vale para mim todas as noções esteticas e moraes deste mundo e do outro. ao jantar, contei a rita o que me dissera o desembargador sobre haver ido a sobrinha passar alguns dias ao flamengo, e perguntei-lhe se era assim a intimidade na casa. --certamente que é. já uma vez fidelia adoeceu no flamengo e lá se tratou. tendo perdido a esperança do filho postiço, o tristão, que os esqueceu inteiramente, ficaram cada vez mais ligados á viuva. d. carmo é toda ternura para ella. você lembra-se das bodas de prata, não? aguiar não lhe chama filha para não parecer que usurpa esse titulo ao pae verdadeiro; mas a mulher, não tendo ella mãe, é o nome que lhe dá. nem fidelia parece querer outra mãe. * * * * * 11 de fevereiro. antigamente, quando eu era menino, ouvia dizer que ás creanças só se punham nomes de santos ou santas. mas fidelia...? não conheço santa com tal nome, ou sequer mulher pagã. terá sido dado á filha do barão, como a fórma feminina de _fidelio_, em homenagem a beethoven? pode ser; mas eu não sei se elle teria dessas inspirações e reminiscencias artisticas. verdade é que o nome da familia, que serve ao titulo nobiliario, santa-pia, tambem não o acho na lista dos canonisados, e a unica pessoa que conheço, assim chamada, é a de dante: _ricorditi di