instante. marcella accommodou-se e sorriu. --quer comprar alguma cousa? disse ella estendendo-me a mão. não respondi nada; marcella comprehendeu a causa do meu silencio (não era difficil), e só hesitou, creio eu, em decidir o que dominava mais, se o assombro do presente, se a memoria do passado. deu-me uma cadeira, e, com o balcão permeio, fallou-me longamente de si, da vida que levára, das lagrimas que eu lhe fizera verter, das saudades, dos desastres, emfim das bexigas, que lhe escalavraram o rosto, e do tempo, que ajudou a molestia, adiantando-lhe a decadencia. verdade é que tinha a alma decrepita. vendera tudo, quasi tudo; um homem, que a amára outr'ora, e lhe morreu nos braços, deixara-lhe aquella loja de ourivesaria, mas, para que a desgraça fosse completa, era agora pouco buscada a loja--talvez pela singularidade de a dirigir uma mulher. em seguida pediu-me que lhe contasse a minha vida. gastei pouco tempo em dizer-ll'a; não era longa, nem interessante. --casou? disse marcella no fim de minha narração. --ainda não, respondi seccamente. marcella lançou os olhos para a rua, com a atonia de quem reflecte ou relembra; eu deixei-me ir então ao passado, e, no meio das recordações e saudades, perguntei a mim mesmo por que motivo fizera tanto desatino. não era esta certamente a marcella de 1822; mas a belleza de outro tempo valia uma terça parte dos meus sacrificios? era o que eu buscava saber, interrogando o rosto de marcella. o rosto dizia-me que não; ao mesmo tempo os olhos me contavam que, já outr'ora, como hoje, ardia nelles a flamma da cobiça. os meus é que não souberam ver-lh'a; eram olhos da primeira edição. --mas por que entrou aqui? viu-me da rua? porguntou ella, saindo daquella especie de torpor. --não, suppunha entrar n'uma casa de relojoeiro; queria comprar um vidro para este relogio; vou a outra parte; desculpe-me; tenho pressa. marcella suspirou com tristeza. a verdade é que eu me sentia pungido e aborrecido, ao mesmo tempo, e anciava por me ver fóra daquella casa. marcella, entretanto, chamou um moleque, deu-lhe o relogio, e, apezar da minha opposição, mandou-o, a uma loja na visinhança, comprar o vidro. não havia remedio; sentei-me outra vez. disse ella então que desejava ter a protecção dos conhecidos de outro tempo; ponderou que mais tarde ou mais cedo era natural que me casasse, e afiançou que me daria finas joias por preços baratos. não disse _preços baratos_, mas usou uma metaphora delicada e transparente. entrei a desconfiar que não padecera nenhum desastre (salvo a molestia), que tinha o dinheiro a bom recado, e que negociava com o unico fim de acudir á paixão do lucro, que era o verme roedor daquella existencia; foi isso mesmo que me disseram depois. capitulo xxxix o visinho emquanto eu fazia commigo mesmo aquella reflexão, entrou na loja um sujeito baixo, sem chapeu, trazendo pela mão uma menina de quatro annos. --como passou de hoje de manhã? disse elle a marcella. --assim,