longa, e será temperada por visitas á capital; em todo caso, a separação não é tamanha que elles não possam dar um pulo á fazenda. taes foram os sentimentos e as esperanças que lhes adivinhei. falaram-me do golpe recebido pela moça. d. carmo disse-me que eu não podia imaginar como a foi achar abatida. --ofereci-me para acompanhal-a á fazenda; recusou agradecida, e pela primeira vez me deu um nome que o ceu não quiz que eu tivesse na terra: «obrigada, mãesinha», e beijou-me com grande ternura. a minha ternura não é grande, nem acaso pequena, mas comprehendi o sentimento da boa senhora, e gostei de saber que em tão grave instante, fidelia lhe tivesse dado aquella palavra cordial. parecia contental-a muito e ao marido. este, aliás, acompanhou a narração da mulher em silencio, com os olhos no tecto; naturalmente não queria incorrer na pecha de fraco, mas a fraqueza, se o era, começou nos gestos; elle ergueu-se, elle sentou-se, elle acendeu um charuto, elle retificou a posição de um vaso... eu, para espanar a melancolia da sala, perguntei se os negocios do barão iam bem, e se os libertos... aguiar volveu a ser gerente de banco e expoz-me algumas cousas sobre o plantio do café e os titulos de renda. nessa ocasião entrou um intimo da casa e conversou tambem do fazendeiro. disse que os negocios delle, apezar do desfalque, não iam mal; deve ter uns tresentos contos. aguiar não sabe exatamente, mas aceitou o calculo. --tem só aquella filha, concluiu a visita, e é provavel que ella case outra vez. eu, para ser agradavel aos donas da casa, quiz dizer que me parecia que não, mas este bom costume de calar me fez engolir a emenda, e agora me confesso arrependido. ao cabo eu já me vou conformando com a viuvez perpetua da bella dama, se não é ciume ou inveja de a ver cazada com outro. já me parece que realmente fidelia acaba sem cazar. não é só a piedade conjugal que lhe perdura, é a tendencia a cousas de ordem intelectual e artistica, e pouco mais ou mais nada. fique isto confiado a ti sómente, papel amigo, a quem digo tudo o que penso e tudo o que não penso. * * * * * 17 de junho. o barão de santa-pia está mal, muito mal. * * * * * 18 de junho. viva a fortuna, que sabe ás vezes consolar o mal agudo com algum balsamo inesperado. a gente aguiar recebeu carta de tristão, que lhes anuncia a vinda ao brazil, talvez no paquete proximo. logo que entrei... era dia de recepção delles, e soube depois que tinham pensado em transferil-a por causa da tristeza de fidelia, mas consideraram que era modesta e resumida, que se não dansava, raro se cantava, e apenas se conversava e tomava chá; podia ser mantida sem escandalo. logo que entrei deu-me aguiar a noticia. quando fui comprimentar d. carmo, e a felicitei pela vinda do moço, ouviu-me com grande prazer. meia hora depois, tornámos a falar do assunto, ella e eu, e então foi ella que iniciou a conversação, dizendo-me que estava em caza, longe de esperar tal cousa, e de