esta semana. andam agora muito mais juntas, em casa ou na rua, naturalmente a confidencia é maior. tambem eu ando com ellas se as encontro, tambem ouço as palavras de ambas. --mana, disse eu a rita contando-lhe estas cousas em andarahy, eis aqui em que acaba um velho e grave diplomata apozentado, sem os cançassos do oficio, é certo, mas tambem sem as esperanças da promoção. rita entendeu e quasi me puxou o nariz; preferiu dizer com saudade e consolação que não tivesse ideias de cemiterio. esta alusão á visita que fizemos ao jazigo da familia, ha mais de um anno, levou-me quasi a confessar o sentimento paterno que fidelia acaso acorda em mim, mas recuei a tempo. era provavel que rita me dissesse, como fez um dia, que eram desculpas de mau pagador. a mana gosta de mofar, sem criar odio a ninguem, e menos a mim que a outro. ao cabo, ha cousas que apenas se devem escrever e calar, é o que eu faço a esta especie de afeição nova que acho na viuva. * * * * * 13 de março. não ha como a paixão do amor para fazer original o que é comum, e novo o que morre de velho. taes são os dous noivos, a quem não me canço de ouvir por serem interessantes. aquelle drama de amor, que parece haver nascido da perfidia da serpente e da desobediencia do homem, ainda não deixou de dar enchentes a este mundo. urna vez ou outra algum poeta empresta-lhe a sua lingua, entre as lagrimas dos expectadores; só isso. o drama é de todos os dias e de todas as formas, e novo como o sol, que tambem é velho. * * * * * 20 de março. d. carmo tomou a si adornar a casa dos noivos. soube isto pelo desembargador, que chegou de petropolis e deixou a casa «uma belleza» com a ordem em que ella dispõe os moveis e os adornos, alguns destes obra já de suas mãos. --já? perguntei. --já; d. carmo trabalha depressa, e neste momento com grande afeição; deu-lhes tambem muitos trabalhos seus. converse com o aguiar, que lhe dirá a mesma cousa, e tristão tambem; fidelia é do mesmo parecer. rita, sem nada ver, acredita que seja assim; foi o que me respondeu. quanto a d. cesaria tambem não viu nada, mas inclina-se a crer que lhe falte alguma harmonia. --pode ser que não, aventurei. --não digo que d. carmo não pudesse fazer alguma cousa capaz, mas com esta pressa, ás carreiras, não é provavel. demais ella não possue tanto gosto como se quer; algum tem, mas falta-lhe graça. aos noivos tambem; elle parece-me espalhafatoso... quiz defender os tres, mas a certeza de que ella não tem de mim melhor opinião, fez-me recuar, e dizer-lhe que nunca lhe achei tanto espirito. fui além; gabei-lhe os olhos. como então passasse os dedos pelas sobrancelhas, gabei-lhe a mão, e iria aos pés, se me mostrasse os pés, mas não me mostrou mais nada. * * * * * 21 de março. explico o texto de hontem. não foi o medo que me levou a admirar o espirito de d. cesaria, os olhos, as mãos, e implicitamente o resto da pessoa. já confessei alguns dos seus merecimentos. a verdade, porém,