ambos comovidos, e ella, ainda mais commovida que elles, selou tudo com dous beijos de mãe. á uma hora da tarde estavamos de volta ao flamengo, e pouco depois almoçavamos. venho cançado de mais para dizer tudo o que alli se passou antes, durante e depois da comida, até á hora em que fomos levar os recem-cazados á prainha. passou-se o costume, salvo a nota particular que os quatro me deram e foi profunda. não citei entre os assistentes o campos, que não era dos menos satisfeitos, embora tristão lhe leve a sobrinha, meia espoza e meia filha pela ordem que lhe punha em caza desde que foi viver com elle. tambem não falei do filho delle, primo della. o resto, pessoas intimas e poucas. um incidente, tão ajustado que pareceu de encomenda. em meio do almoço chegou um telegrama de lisboa para tristão com duas palavras, dous nomes e a data: «deus abençoe.» os paes sabiam pelo correio que o cazamento era hoje, e quizeram mandar-lhes a bênção pelo cabo. tristão leu as palavras para si e depois para todos, e o papel correu a meza. naturalmente os recem-cazados apertaram as mãos, e d. carmo adotou o texto da verdadeira mãe com o seu olhar de mãe postiça. eu deixei-me ir atraz daquella ternura, não que a compartisse, mas fazia-me bem. já não sou deste mundo, mas não é mau afastar-se a gente da praia com os olhos na gente que fica. dahi a brindar pelos noivos não me custou nada; fil-o discretamente, e estendi o brinde á gente aguiar, que me ficou reconhecida. rita disse-me, ao voltar da prainha, que as minhas palavras foram deliciosas. confessei-lhe que seriam mais adequadas se eu as resumisse em emendar bernardim ribeiro: «viuva e noiva me levaram da caza de meus paes para longes terras...» mas, além de lembrar o primeiro marido, podia estenderas longas terras além de petropolis, e viria afligir a festa tão bonita. --foi melhor ficar nas palavras deliciosas que eu disse, conclui modestamente. * * * * * 26 de maio. nestes ultimos dias só tenho visitado o cazal aguiar, que parece meter-me cada vez mais no coração. vivem felizes, recebem e mandam noticias aos dous filhos de emprestimo. estes descerão na semana proxima para subir no mesmo dia; o unico fim é abraçar os velhos. em petropolis tem chovido, mas tambem ha dias bonitos, e delles e das chuvas fidelia manda impressões interessantes; talvez a principal causa destas seja o proprio estado conjugal. a alma da gente dá vida ás cousas externas, amarga ou doce, conforme ella fôr ou estiver, e o texto de fidelia é dulcissimo. d. carmo mostrou-me hontem a ultima carta da moça, escrita nas quatro paginas, letra miuda e cerrada, e linhas estreitas. a ternura não embarga a discrição nem esta diminue aquella. no fim da carta, fidelia insinua a ideia de irem todos quatro á europa, ou os tres, se aguiar não puder deixar o banco. a velha vae dizer que não pode ser por ora. --nem por ora, nem jamais, concluiu dobrando a carta; estou cançada e fraca, conselheiro, e meia