lhe fazia luzir a pontinha dos dentes toda a gloria daquelle filho que o não era, aquelle filho morto e redivivo, e o rapaz era atenção e gosto tambem. quanto ao velho não ostentava menos a sua delicia. fidelia é que não publicava nada; sorria, é certo, mas pouco e cabisbaixa. e lá foram andando, sem darem por mim, que vinha pela calçada oposta. * * * * * 31 de agosto. como eu ainda gosto de musica! a noite passada, em casa do aguiar, eramos algumas pessoas... treze! só agora, ao contar de memoria os presentes, vejo que eramos treze; ninguem deu então por este numero, nem na sala, nem á meza do chá de familia. conversámos de cousas varias, até que tristão tocou um pouco de mozart, ao piano, a pedido da madrinha. a execução veiu por que faiamos tambem de musica, assunto em que a viuva acompanhou o recem-chegado com tal gosto e discrição, que elle acabou pedindo-lhe que tocasse tambem. fidelia recusou modestamente, elle insistiu, d. carmo reforçou o pedido do afilhado, e assim o marido; fidelia acabou cedendo, e tocou um pequeno trecho, uma reminiscencia de schumann. todos gostámos muito. tristão voltou ainda uma vez ao piano, e pareceram apreciar os talentos um do outro. eu saí encantado de ambos. a musica veiu commigo, não querendo que eu dormisse. cheguei cedo a caza, onze horas, e só perto de uma comecei a conciliar o somno; todo o tempo da rua, da caza e da cama foi consumido em repetir trechos e trechos que ouvira na minha vida. a musica foi sempre uma das minhas inclinações, e, se não fosse temer o poetico e acaso o patetico, diria que é hoje uma das saudades. se a tivesse aprendido, tocaria agora ou comporia, quem sabe? não me quiz dar a ella, por causa do oficio diplomatico, e foi um erro. a diplomacia que exerci em minha vida era antes função decorativa que outra cousa; não fiz tratados de comercio nem de limites, não celebrei alianças de guerra; podia acomodar-me ás melodias de sala ou de gabinete. agora vivo do que ouço aos outros. ha dous ou tres mezes ouvi dizer a fidelia que nunca mais tocaria, tendo desde muito suspendido o exercicio da musica. repliquei-lhe então que um dia, a sós comsigo, tocaria para recordar, e a recordação traria o exercicio outra vez. hontem bastaram as instancias da gente aguiar para mover uma vontade já disposta, ao que parece. o exemplo de tristão ajudou-a a sair do silencio. repito que saí de lá encantado de ambos. quem sabe se a esta hora (dez e meia da manhã) não estará ella em caza, com espanto da familia e da visinhança, deante do piano aberto, a começar alguma cousa que não toca ha muito? --não é possível! --nhanhã fidelia! --a viuva noronha! --hade ser alguma amiga. e as mãos della irão falando, pensando, vivendo aquellas notas que a memoria humana guarda impressas. provavelmente tocará como hontem, sem musica, de cór, na ponta dos dedos... seis horas da tarde. antes de ir para a meza, escrevo a confirmação de que conjeturei de manhã;