como é que elle não dissera isso ao padrinho, vindo com elle de fóra? --não vieram juntos; tristão chegou depois do aguiar. pensávamos até que jantasse fóra de caza. foi assim; no fim deu noticia da partida. contou que uma carta atrazada... mas não mostrou a carta; terá mostrado depois que saí de lá. pensei commigo, e expliquei: --mana, pode ser até que não haja carta nenhuma; elle foge-lhe, não tem esperanças, quer ir quanto antes. já isso de chegar tarde a caza prova que não quer encontrar a viuva; é o que é. os dous velhos não procuraram dissuadil-o da resolução? --a principio não disseram nada; ficaram acabrunhados. depois o aguiar entrou a dizer alguma cousa, que d. carmo ouviu e apoiou apenas com os olhos; estava triste, e para me não deixar só, falava commigo; eu respondia apertando-lhe os dedos com piedade sincera. olhe, mano, até eu cuidei de pedir ao rapaz que se demorasse mais tempo. elle agradeceu a minha intervenção com um sorriso tambem triste, mas declarou que não podia; pedem-lhe muito que volte. --bem, disse eu rindo, você mostrou ahi que se compadeceu da amiga d. carmo, mas você esquece agora neste mez de dezembro a aposta que fez commigo no principio de janeiro. não se lembra do que me disse no cemiterio? não apostou que a viuva noronha não tornaria a cazar? como é que pediu hoje ao tristão que ficasse,-com o pensamento intimo de o ver cazar com ella? concluí pegando-lhe no queixo e levantando-lhe o rosto para mim, que estava de pé. a mana confessou a contradição e explicou-a. antes de tudo, o seu pensamento era poupar a tristeza da amiga; seriam alguns dias ou semanas mais que passariam juntos, elles e o afilhado. mas bem podia ser tambem que fidelia, aconselhada por elles, acabasse despozando tristão; as circumstancias seriam outras. --logo, eu tinha razão naquelle dia? --inteiramente não; mas tudo pode acontecer neste mundo. --neste mundo e no outro. quiz acabar a conversação notando-lhe que, a despeito do pedido de d. carmo, quando lhe confiou a intenção recondita e lhe recomendou segredo, ella acabava de me revelar tudo; mas o coração tolheu-me o remoque, por mais fraternal e innocente que me saisse. podia resentir-se, e ella não o merece; ella é boa. em resumo, pode ser que rita tivesse razão no cemiterio. se a viuva noronha, como lá escrevi ha dias, foge a si mesma, é que tem medo de cair e prefere a viuvez ao outro estado. 10 de dezembro. fidelia sabe já que tristão resolveu partir no dia 24. foi elle mesmo que lh'o disse em caza della. * * * * * 15 de dezembro. se eu estivesse certo de poder cazar os dous, cazava-os, por mais que me custe confessal-o a mim mesmo, e, a rigor, não custa muito. estou só, entre quatro paredes, e os meus sessenta e tres annos não rejeitam a ideia do oficio eclesiastico. _ego conjugo vos..._ a razão de tal sentimento é a tristeza que vejo nos padrinhos, á medida que se aproxima o dia 24. d. carmo perguntou a tristão