da dôr e o vinho da miseria. vives: agora mesmo que ensandeceste, vives; e se a tua consciência rehouver um instante de sagacidade, tu dirás que queres viver. dizendo isto, a visão estendeu o braço, segurou-me pelos cabellos e levantou-me ao ar, como se fôra uma simples pluma. só então pude ver-lhe de perto o rosto, que era enorme. nada mais quieto; nenhuma contorsão violenta, nenhuma expressão de odio ou ferocidade; a feição unica, geral, completa, era a da impassibilidade egoista, a da eterna surdez, a da vontade immovel. raivas, se as tinha, ficavam encerradas no coração. ao mesmo tempo, nesse rosto de expressão glacial, havia um ar de juventude, mescla de força e viço, diante do qual me sentia eu o mais debil e descrepito dos seres. --entendeste-me? disse ella, no fim de algum tempo de mutua contemplação. --não, respondi; nem quero entender-te; tu és absurda, tu és uma fabula. estou sonhando, de certo, ou, se é verdade que enlouqueci, tu não passas de uma concepção de alienado, isto é, uma cousa vã, que a razão ausente não póde reger nem palpar. natureza, tu? a natureza que eu conheço é só mãe e não inimiga; não faz da vida um flagello, nem, como tu, traz esse rosto indifferente, como o sepulchro. e porque pandora? --porque levo na minha bolsa os bens e os males, e o maior de todos, a esperança, consolação dos homens. tremes? --sim; o teu olhar fascina-me. --creio; eu não sou somente a vida; sou tambem a morte, e tu estás prestes a devolver-me o que te emprestei. grande lascivo, espera-te a voluptuosidade do nada. quando esta palavra echoou, como um trovão, naquelle immenso valle, afigurou-se-me que era o ultimo som que chegava a meus ouvidos; pareceu-me sentir a decomposição subita de mim mesmo. então, encarei-a com olhos supplices, e pedi mais alguns annos. --pobre minuto! exclamou. para que queres tu mais alguns instantes de vida? para devorar e seres devorado depois? não estás farto do expectaculo e da luta? conheces de sobejo tudo o que eu te deparei menos torpe ou menos afflictivo: o alvor do dia, a melancholia da tarde, a quietação da noite, os aspectos da terra, o somno, emfim, o maior beneficio das minhas mãos. que mais queres tu, sublime idiota? --viver somente, não te peço mais nada. quem me poz no coração este amor da vida, se não tu? e, se eu amo a vida, porque te has de golpear a ti mesma, matando-me? --porque já não preciso de ti. não importa ao tempo o minuto que passa, mas o minuto que vem. o minuto que vem é forte, jocundo, suppõe trazer em si a eternidade, e traz a morte, e perece como o outro, mas o tempo subsiste. egoismo, dizes tu? sim, egoismo, não tenho outra lei. egoismo, conservação. a onça mata o novilho porque o raciocinio da onça é que ella deve viver, e se o novilho é tenro tanto melhor: eis o estatuto universal. sobe e olha. isto dizendo, arrebatou-me ao alto de uma montanha. inclinei os olhos a uma das vertentes, e contemplei, durante um tempo