que virgilia ficou um pouco admirada, quando lhe pedi desculpa das lagrimas que derramára naquella triste occasião; e não me lembra se interiormente as attribui a d. placida. com effeito, podia acontecer que d. placida chorasse, ao vel-a desapontada, e, por um phenomeno da visão, as lagrimas que tinha nos proprios olhos lhe parecessem cair dos olhos de virgilia. fosse como fosse, tudo estava explicado, mas não perdoado, e menos ainda esquecido. virgilia dizia-me uma porção de cousas duras, ameaçava-me com a separação, emfim louvava o marido. esse sim, era um homem digno, muito superior a mim, delicado, um primor de cortezia e affeição; é o que ella dizia, emquanto eu, sentado, com os braços fincados nos joelhos, olhava para o chão, onde uma mosca arrastava uma formiga que lhe mordia o pé. pobre mosca! pobre formiga! --mas você não diz nada, nada? perguntou virgilia, parando deante de mim. --que heide dizer? já expliquei tudo; você teima em zangar-se; que heide dizer? sabe o que me parece? parece-me que você está enfastiada, que se aborrece, que quer acabar... --justamente! foi dali pôr o chapéu, com a mão tremula, raivosa...--adeus, d. placida, bradou ella para dentro. depois foi até á porta, correu o fecho, ia sair; agarrei-a pela cintura.--está bom, está bom, disse-lhe. virgilia ainda forcejou por sair. eu retive-a, pedi-lhe que ficasse, que esquecesse; ella afastou-se da porta e foi cair no canapé. sentei-me ao pé della, disse-lhe muitas cousas meigas, outras humildes, outras graciosas. não affirmo se os nossos labios chegaram á distancia de um fio de cambraia ou ainda menos; é matéria controversa. lembra-me, sim, que na agitação caiu um brinco de virgilia, que eu inclinei-me a apanhal-o, e que a mosca de ha pouco trepou ao brinco, levando sempre a formiga no pé. então eu, com a delicadeza nativa de um homem do nosso século, puz na palma da mão aquelle casal de mortificados; calculei toda a distancia que ia da minha mão ao planeta saturno, e perguntei a mim mesmo que interesse podia haver n'um episodio tão mofino. se conclues dahi que eu era um barbaro, enganas-te, porque eu pedi um grampo a virgilia, afim de separar os dous insectos; mas a mosca farejou a minha intenção, abriu as azas e foi-se embora. pobre mosca! pobre formiga! e deus viu que isto era bom, como se diz na escriptura. capitulo civ era elle! restitui o grampo a virgilia, que o repregou nos cabellos, e preparou-se para sair. era tarde; tinham dado tres horas. tudo estava esquecido e perdoado. d. placida, que espreitava a occasião idonea para a saída, fecha subitamente a janella e exclama: --virgem nossa senhora! ahi vem o marido de yayá! o momento de terror foi curto, mas completo. virgilia fez-se da côr* das rendas do vestido, correu até a porta da alcova; d. placida, que fechára a rotula, queria fechar tambem a porta de dentro; eu dispuz-me a esperar o lobo neves. esse curto instante passou. virgilia tornou a si, empurrou-me