corpo; não era outra cousa no espirito. idéas claras, maneiras chãs, certa graça natural, um ar de senhora, e não sei se alguma outra cousa; sim, a boca, exactamente a boca da mãe, a qual me lembrava o episodio de 1814, e então dava-me impetos de glosar o mesmo mote á filha... --agora vou mostrar-lhe a chacara, disse a mãe, logo que exgotámos o ultimo gole de café. saímos á varanda, dalli á chacara; e foi então que notei uma circumstancia. eugenia coxeava um pouco, tão pouco, que eu cheguei a perguntar-lhe se machucara o pé. a mãe calou-se; a filha respondeu sem titubear: --não, senhor, sou coxa de nascença. mandei-me a todos os diabos; chamei-me desastrado, grosseirão. com effeito, a simples possibilidade de ser coxa era bastante para lhe não perguntar nada. então lembrou-me que da primeira vez que a vi na vespera--a moça chegára-se lentamente á cadeira da mãe, e que naquelle dia já a achei á mesa de jantar. talvez fosse para encobrir o defeito; mas por que razão o confessava agora? olhei para ella e reparei que ia triste. tratei de apagar os vestigios de meu desaso;--não me foi difficil, por que a mãe era, segundo confessara, uma velha patusca, e promptamente travou de conversa commigo. vimos toda a chacara, arvores, flores, tanque de patos, tanque de lavar, uma infinidade de cousas, que ella me ia mostrando, e commentando, ao passo que eu, de soslaio, perscrutava os olhos de eugenia... palavra que o olhar de eugenia não era coxo, mas direito, perfeitamente são; vinha de uns olhos pretos e tranquillos. creio que duas ou tres vezes baixaram elles a terra, um pouco turvados; mas duas ou tres vezes sómente; em geral, fitavam-me com franqueza, sem temeridade, nem biocos. capitulo xxxiii bemaventurados os que não descem o peor é que era coxa. uns olhos tão lúcidos, uma boca tão fresca, uma compostura tão senhoril; e coxa! esse contraste faria suspeitar que a natureza é ás vezes um immenso escarneo. porque bonita, se coxa? porque coxa, se bonita? tal era a pergunta que eu vinha fazendo a mim mesmo ao voltar para casa, de noite; e não atinava com a solução do enigma. o melhor que ha, quando se não resolve um enigma, é sacudil-o pela janella fóra; foi o que eu fiz; lancei mão de uma toalha e enxotei essa outra borboleta preta, que me adejava no cerebro. fiquei alliviado e fui dormir. mas o sonho, que é uma fresta do espirito, deixou novamente entrar o bichinho, e ahi fiquei eu a noite toda a cavar o mysterio, sem explical-o. amanheceu chovendo, transferi a descida; mas no outro dia, a manhã era limpida e azul, e apezar disso deixei-me ficar, não menos que no terceiro dia, e no quarto, até o fim da semana. manhãs bonitas, frescas, convidativas; lá em baixo a familia a chamar-me, e a noiva, e o parlamento, e eu sem acudir a cousa nenhuma, enlevado ao pé da minha venus manca. enlevado é uma maneira de realçar o estylo; não havia enlevo, mas gosto, uma certa satisfação physica e moral.