souberam guardal-os. * * * * * 10 de fevereiro. hontem, indo jantar a andarahy, contei a mana rita o que ouvi ao desembargador. --elle não disse nada da sobrinha? --todo o tempo foi pouco para falar da gente aguiar. --pois eu soube o que me faltava de fidelia; foi a propria d. carmo que me contou. --se a historia é tão longa como a della... --não, é muito mais curta; diz-se em cinco minutos. tirei o relogio para ver a hora exata, e marcar o tempo da narração. rita começou e acabou em dez minutos. justamente o dobro. mas o assunto era curioso, trata-se do cazamento, e a viuva interessa-me. --conheceram-se aqui na corte, disse rita; na roça nunca se viram. fidelia passava uns tempos em casa do desembargador (a tia ainda era viva), e o rapaz. eduardo, estudava na escola de medicina. a primeira vez que elle a viu foi das _torrinhas_ do teatro lirico, onde estava com outros estudantes; viu-a á frente de um camarote, ao pé da tia. tornou a vel-a, foi visto por ella, e acabaram namorados um do outro. quando souberam quem eram, já o mal estava feito, mas provavelmente o mal se faria, ainda que o soubessem desde principio, porque a paixão foi repentina. o pae de fidelia, vindo á corte, teve noticia do caso pelo proprio irmão, que cautelosamente lhe disse o que desconfiava, e insinuou que era boa ocasião de fazerem as pazes as duas familias. o barão ficou furioso, pegou da moça e levou-a para a fazenda. você não imagina o que lá se passou. --imagino, imagino. --não imagina. --pôl-a no tronco? --não, protestou rita; não fez mais que ameaçal-a com palavras, mas palavras duras, dizendo-lhe que a poria fora de casa, se continuasse a pensar em tal atrevimento. fidelia jurou uma e muitas vezes que tinha um noivo no coração e cazaria com elle, custasse o que custasse. a mãe estava do lado do marido, e opoz-se tambem. fidelia resistiu e recolheu-se ao silencio, passava os dias no quarto, chorando. as mucamas viam as lagrimas e os sinaes dellas, e desconfiavam de amores, até que adivinharam a pessoa, se não foi palavra que ouviram aos proprios senhores. emfim, a moça entrou a não querer comer. vendo isto, a mãe, com receio de algum acesso de molestia, começou a pedir por ella, mas o marido declarou que não lhe importava vel-a morta ou até douda; antes isso que consentir na mistura do seu sangue com o da gente noronha. a oposição da gente noronha não foi menor. ao saber da paixão do filho pela filha do fazendeiro, o pae de eduardo mandou-lhe dizer que o deixaria na rua, se teimasse em semelhante afronta. --como inimigos eram dignos um do outro, observei. --eram, concordou rita. o desembargador soube o que se passava e foi á fazenda, onde viu tudo confirmado, e disse ao irmão que não valia opor-se, porque a filha, chegada á maioridade, podia arrancar-se de caza. ninguem obrigava a humilhar-se deante da gente noronha, nem a fazer as pazes com ella; bastava que os filhos cazassem e fossem para onde quizessem. o barão