fale nisso! uma casa velha. --velha! exclamou sabina, levantando as mãos ao tecto. --parece-lhe nova, aposto? --ora, mano, deixe-se dessas cousas, disse sabina, erguendo-se do sophá; podemos arranjar tudo em boa amizade, e com lisura. por exemplo, o cotrim não aceita os pretos, quer só o boleeiro de papae e o paulo... --o boleeiro não, acudi eu; fico com a sege e não hei de ir comprar outro. --bem; fico com o paulo e o prudencio. --o prudencio está livre. --livre? --ha dois annos. --livre? como seu pae arranjava estas cousas cá por casa, sem dar parte a ninguem! está direito. quanto á prata... creio que não libertou a prata? tinhamos falado na prata, a velha prataria do tempo de d. josé i, a porção mais grave da herança, já pelo lavor, já pela vetustez, já pela origem da propriedade; dizia meu pae que o conde da cunha, quando vice-rei do brazil, a dera de presente a meu bisavô luiz cubas. --quanto á prata, continuou o cotrim, eu não faria questão nenhuma, se não fosse o desejo que sua irmã tem de ficar com ella; e acho-lhe razão. sabina é casada, e precisa de uma copa digna, apresentavel. você é solteiro, não recebe, não... --mas posso casar. --para que? interrompeu sabina. era tão sublime esta pergunta, que por alguns instantes me fez esquecer os interesses. sorri; peguei na mão de sabina, bati-lhe levemente na palma, tudo isso com tão boa sombra, que o cotrim interpretou o gesto como de acquiescencia, e agradeceu-m'o. --que é lá? redargui; não cedi cousa nenhuma, nem cedo. --nem cede? abanei a cabeça. --deixa, cotrim, disse minha irmã ao marido; vê se elle quer ficar tambem com a nossa roupa do corpo; é só o que falta. --não falta mais nada. quer a sege, quer o boleeiro, quer a prata, quer tudo. olhe, é muito mais summario citar-nos a juizo e provar com testemunhas que sabina não é sua irmã, que eu não sou seu cunhado, e que deus não é deus. faça isto, e não perde nada, nem uma colherinha. ora, meu amigo, outro officio! estava tão agastado, e eu não menos, que entendi offerecer um meio de conciliação; dividir a prata. riu-se e perguntou-me a quem caberia o bule e a quem o assucareiro; e depois desta pergunta, declarou que teriamos tempo de liquidar a pretenção, quando menos em juizo. entretanto, sabina fôra até á janella que dava para a chacara,--e depois de um instante, voltou, e propoz ceder o paulo e outro preto, com a condição de ficar com a prata; eu ia dizer que não me convinha, mas o cotrim adiantou-se e disse a mesma cousa. --isso nunca! não faço esmolas! disse elle. jantámos tristes. meu tio conego appareceu á sobremeza, e ainda presenciou uma pequena altercação. --meus filhos, disse elle, lembrem-se que meu irmão deixou um pão bem grande para ser repartido por todos. mas o cotrim: --creio, creio. a questão, porem, não é de pão, é de manteiga. pão secco é que eu não engulo. fizeram-se finalmente as partilhas, mas nós estavamos brigados. e digo-lhes que,