ou qual prazer, que aliás não foi longo nem se repetiu. tu não a queres para ti, mas terias algum desgosto em a saber apaixonada delle; explica-te se podes, não podes. logo depois entraste em ti mesmo, e viste que nenhuma lei divina impede a felicidade de ambos, se ambos a quizerem ter juntos. a questão é querel-o, e ella parece que o não quer. * * * * * 5 de dezembro. a marinha está quasi prompta. mana rita veiu encantada da tela, da autora e da dona, porque fidelia destina a obra a d. carmo. esteve só com as duas amigas; não achou lá tristão nem aguiar, e conversaram as tres longamente, até que a viuva se despediu e tornou para botafogo, apezar de instada para jantar no flamengo; não podia e partiu antes de cair a tarde. rita ficou e ainda bem que ficou, porque ouviu a d. carmo a noticia do amor de tristão, com um acrescimo que aqui vae para ligar ao que escrevi nestes ultimos dias. esse acrescimo é nada menos que o desejo de d. carmo é de os ver cazados. --digo isto só á senhora e peço-lhe que não conte a ninguem, acabou d. carmo, eu gostaria de os ver cazados, não só porque se merecem, como pela amizade que lhes tenho e que elles me pagam do mesmo modo. rita achou que d. carmo dizia verdade, e achou mais que, cazando-os, teria assim um meio de prender o filho aqui. a mana é dessas pessoas que não pedem reter o que pensam, e confiou logo o achado á amiga. d. carmo sorriu com expressão de acordo; e foi o que pensou e me disse a propria rita. tambem assim me pareceu, mas eu quiz deitar a minha gota de fel do costume, e disse: --talvez a terceira razão seja a principal, se não foi unica. rita acudiu que não. unica não era, não podia ser. eu, por maldade e riso, teimei que sim, mas dentro de mim acabei concordando com ella. as tres razões podiam combinar-se bem naquella senhora. a ultima, quando muito, daria maior alma ás duas primeiras: era natural. não tardaria a perder o filho postiço, que se vae embora, e a filha de emprestimo pode vir a amar outro e cazar, e ainda que não saia daqui, seguirá outra familia. unidos os dous aqui, amados aqui, tel-os-hia ella abraçados ao proprio peito, e elles a ajudariam a morrer. resumo assim o que pensei e agora confirmo, acrescentando que o confiei tambem á mana. --o que eu disse ha pouco foi por gracejo; acho que você tem razão. e parece-lhe que ella alcance o que deseja? --não afirmo nem nego, mas já me parece dificil; aqui está por quê. tristão e aguiar chegaram pouco antes da hora de jantar, e jantámos. aguiar indagou da pintura, d. carmo respondeu-lhe, elle ouviu com interesse, e creio que elle e ella olharam alguma vez para o afilhado; tristão não dizia nada; parecia até não atender ao que elles diziam. --talvez fingisse. --no fim do jantar, antes do café, tristão declarou aos padrinhos que talvez parta antes do fim do anno... --antes? --antes. --e elles não sabiam? --parece que não, porque ficaram desconsolados, e o jantar acabou triste. --mas