para a alcova, disse a d. placida que voltasse á janella; a confidente obedeceu. era elle. d. placida abriu-lhe a porta com muitas exclamações de pasmo:--o senhor por aqui! honrando a casa de sua velha! entre, faça favor. adivinhe quem está cá... não tem que adivinhar: não veiu por outra cousa... appareça, yayá. virgilia, que estava a um canto, atirou-se ao marido. eu espreitava-os pelo buraco da fechadura. o lobo neves entrou lentamente, pallido, frio, quieto, sem explosão, sem arrebatamento, e circulou um olhar em volta da sala. --que é isto? exclamou virgilia. você por aqui? --ia passando, vi d. placida á janella, e vim comprimental-a. --muito obrigada, acudiu esta. e digam que as velhas não valem alguma cousa... olhae, gentes! yayá parece estar com ciumes. e acariciando-a muito:--este anjinho é que nunca se esqueceu da velha placida. coitadinha! é mesmo a cara da mãe... sente-se, senhor doutor... --não me demoro. --você vae para casa? disse virgilia. vamos juntos. --vou. --dê cá o meu chapéu, d. placida. --está aqui. d. placida foi buscar um espelho, abriu-o deante della. virgilia punha o chapéu, atava as fitas, arranjava os cabellos, falando ao marido, que não respondia nada. a nossa boa velha tagarellava de mais; era um modo de disfarçar as tremuras do corpo. virgilia, dominado o primeiro instante, tornára á posse de si mesma. --prompta! disse ella. adeus, d. placida; não se esqueça de apparecer, ouviu? a outra prometteu que sim, e abriu-lhes a porta. capitulo cv equivalencia das janellas d. placida fechou a porta e caiu n'uma cadeira. eu deixei immediatamente a alcova, e dei dous passos para sair á rua, com o fim de arrancar virgilia ao marido; foi o que disse, e em bem que o disse, porque d. placida deteve-me por um braço. tempo houve em que eu cheguei a suppor que não dissera aquillo senão para que ella me detivesse; mas a simples reflexão basta para mostrar que, depois dos dez minutos da alcova, o gesto mais genuino e cordial não podia ser senão esse. e isto por aquella famosa lei da equivalencia das janellas, que eu tive a satisfação de descobrir e formular, no cap. li. era preciso arejar a consciencia. a alcova foi uma janella fechada; eu abri outra com o gesto de sair, e respirei. capitulo cvi jogo perigoso respirei e sentei-me. d. placida atroava a sala com exclamações e lastimas. eu ouvia, sem lhe dizer cousa nenhuma; reflectia commigo se não era melhor ter fechado virgilia na alcova e ficado na sala; mas adverti logo que seria peior; confirmaria a suspeita, e chegaria o fogo á polvora e uma scena de sangue... foi muito melhor assim. mas depois? que ia acontecer em casa de virgilia? matal-a-hia o marido? espancal-a-hia? encerral-a-hia? expulsal-a-hia? estas interrogações percorriam lentamente o meu cerebro, como os pontinhos e virgulas escuras percorrem o campo visual dos olhos enfermos ou cansados. iam e vinham, com o seu aspecto secco e tragico, e eu não podia agarrar um dellos e