capitulo lxiv a transacção vaguei pelas ruas e recolhi-me ás nove horas. não podendo dormir, atirei-me a ler e escrever. ás onze horas estava arrependido de não ter ido ao theatro, consultei o relogio, quiz vestir-me, e saír. julguei, porém, que chegaria tarde; demais, era dar prova de fraqueza. evidentemente, virgilia começava a aborrecer-se de mim, pensava eu. e esta idéa fez-me successivamente desesperado e frio, disposto a esquecel-a e a matal-a. via-a d'alli mesmo, reclinada no camarote, com os seus magnificos braços nús,--os braços que eram meus, só meus,--fascinando os olhos de todos, com o vestido soberbo que havia de ter, o collo de leite, os cabellos postos em bandós, á maneira do tempo, e os brilhantes, menos luzidios que os olhos della... via-a assim, e doía-me que a vissem outros. depois, começava a despil-a, a pôr de lado as joias e sedas, a despenteal-a com as minhas mãos sofregas e lascivas, a tornal-a,--não sei se mais bella, se mais natural,--a tornal-a minha, sómente minha, unicamente minha. no dia seguinte, não me pude ter; fui cedo á casa de virgilia; achei-a com os olhos vermelhos de chorar. --que houve? perguntei. --você não me ama, foi a sua resposta; nunca me teve a menor somma de amor. tratou-me hontem como se me tivesse odio. se eu ao menos soubesse o que é que fiz! mas não sei. não me dirá o que foi? --que foi o que? creio que não houve nada. --nada? tratou-me como não se trata um cachorro... a esta palavra, peguei-lhe nas mãos, beijei-as, e duas lagrimas rebentaram-lhe dos olhos. --acabou, acabou, disse eu. não tive animo de arguir, e, aliás, arguil-a de que? não era culpa della se o marido a amava. disse-lhe que não me fizera cousa nenhuma, que eu tinha necessariamente ciumes do outro, que nem sempre o podia supportar de cara alegre; accrescentei que talvez houvesse nelle muito de dissimulação, e que o melhor meio de fechar a porta aos sustos e ás dissensões era aceitar a minha idéa da vespera. --pensei nisso, acudiu virgilia; uma casinha só nossa, solitaria, mettida n'um jardim, em alguma rua escondida, não é? acho a idéa boa; mas para que fugir? disse isto com o tom ingenuo e preguiçoso de quem não cuida em mal, e o sorriso que lhe derreava os cantos da boca trazia a mesma expressão de candidez. então, afastando-me, respondi: --você é que nunca me teve amor. --eu? --sim, é uma egoista! prefere ver-me padecer todos os dias... é uma egoista sem nome! virgilia desatou a chorar, e para não attrahir gente, mettia o lenço na boca, recalcava os soluços; explosão que me desconcertou. se alguem a ouvisse, perdia-se tudo. inclinei-me para ella, travei-lhe dos pulsos, susurrei-lhe os nomes mais doces da nossa intimidade; mostrei-lhe o perigo; o terror apaziguou-a. --não posso, disse ella dahi a alguns instantes; não deixo meu filho; se o levar, estou certa de que elle me irá buscar ao fim do mundo. não posso; mate-me você, se o quizer, ou deixe-me morrer... ah!