velha! ninguem mais repara em mim. mas, para cortar duvidas, virei com o nhonhô. nhonhô era um bacharel, unico filho de seu casamento, que, na edade de cinco annos, fôra complice inconsciente de nossos amores. vieram juntos, dous dias depois; e confesso que, ao vel-os alli, na minha alcova, fui tomado de um acanhamento que nem me permittiu corresponder logo ás palavras affaveis do rapaz. virgilia adivinhou-mo e disse ao filho: --nhonhô, não repares nosso grande manhoso que ahi está; não quer fallar para fazer crer que está á morte. sorriu o filho; eu creio quo tambem sorri; e tudo acabou em pura galhofa. virgilia estava serena e risonha, tinha o aspecto das vidas immaculadas. nenhum olhar suspeito, nenhum gesto que pudesse denunciar nada; uma egualdade de palavra e de espirito, uma dominação sobre si mesma, que pareciam e talvez fossem raras. como tocassemos, casualmente, n'uns amores illegitimos, meio secretos, meio divulgados, vi-a fallar com desdem e um pouco de indignação da mulher de que se tratava, aliás sua amiga; e o filho sentia-se satisfeito, ouvindo aquella palavra digna e forte, e eu perguntava a mim mesmo o que diriam de nós os gaviões, se buffon tivesse nascido gavião... era o meu delirio que começava. capitulo vii o delirio que me conste, ainda ninguem relatou o seu proprio delirio; faço-o eu, e a sciencia m'o agradecerá. se o leitor não é dado á contemplação destes phenomenos mentaes, póde saltar o capitulo; vá direito á narração. mas, por menos curioso que seja, sempre lhe digo que é interessante saber o que se passou na minha cabeça durante uns vinte a trinta minutos. primeiramente, tomei a figura de um barbeiro chinez, bojudo, destro, escanhoando um mandarim, que me pagava o trabalho com beliscões e confeitos: caprichos de mandarim. logo depois, senti-me transformado na _summa theologica_ de s. thomaz, impressa n'um volume, e encadernada em marroquim, com fechos de prata e estampas; idéa esta que me deu ao corpo a mais completa immobilidade; e ainda agora me lembra que, sendo as minhas mãos os fechos do livro, e cruzando-as eu sobre o ventre, alguem as descruzava (virgilia de certo), porque a attitude lhe dava a imagem de um defunto. ultimamente, restituido á fórma humana, vi chegar um hippopotamo, que me arrebatou. deixei-me ir, calado, não sei se por medo ou confiança, mas, dentro em pouco, a carreira de tal modo se tornou vertiginosa, que me atrevi a interrogal-o, e com alguma arte lhe disse que a viagem me parecia sem destino. --engana-se, replicou o animal, nós vamos á origem dos seculos. insinuei que deveria ser muitissimo longe; mas o hippopotamo não me entendeu ou não me ouviu, se é que não fingiu uma dessas cousas; e, perguntando-lhe, visto que elle fallava, se era descendente do cavallo de achilles ou da asna de balaão, retorquiu-me com um gesto peculiar a estes dous quadrupedes: abanou as orelhas. pela minha parte fechei os olhos e deixei-me ir á ventura. já agora não