um salto unamos agora os pés e demos um salto por cima da eschola, a enfadonha eschola, onde aprendi a ler, escrever, contar, dar cacholetas, apanhal-as, e ir fazer diabruras, ora nos morros, ora nas praias, onde quer que fosse propicio a ociosos. tinha amarguras esse tempo; tinha os ralhos, os castigos, as lições arduas e longas, e pouco mais, mui pouco e mui leve. só era pesada a palmatoria, e ainda assim... ó palmatoria, terror dos meus dias pueris, tu que foste o _compelle intrare_ com que um velho mestre, ossudo e calvo, me incutiu no cerebro o alphabeto, a prosodia, a syntaxe, e o mais que elle sabia, benta palmatoria, tão praguejada dos modernos, quem me dera ter ficado sob o teu jugo, com a minha alma imberbe, as minhas ignorancias, e o meu espadim, aquelle espadim de 1814, tão superior á espada de napoleão! que querias tu, afinal, meu velho mestre de primeiras lettras? lição de cór e compostura na aula; nada mais, nada menos do que quer a vida, que é a mestra das ultimas lettras; com a differenca que tu, se me mettias medo, nunca me metteste zanga. vejo-te ainda agora entrar na sala, com as tuas chinellas de couro branco, capote, lenço na mão, calva á mostra, barba rapada; vejo-te sentar, bufar, grunhir, absorver uma pitada inicial, e chamar-nos depois á lição. e fizeste isto durante vinte e tres annos, calado, obscuro, pontual, mettido n'uma casinha da rua do piolho, sem enfadar o mundo com a tua mediocridade, até que um dia déste o grande mergulho nas trevas, e ninguem te chorou, salvo um preto velho,--ninguem, nem eu, que te devo os rudimentos da escripta. chamava-se ludgero o mestre; quero escrever-lhe o nome todo nesta pagina: ludgero barata,--um nome funesto, que servia aos meninos de eterno mote a chufas. um de nós, o quincas borba, esse então era cruel com o pobre homem. duas, tres vezes por semana, havia de lhe deixar na algibeira das calças,--umas largas calças de enfiar--, ou na gaveta da mesa, ou ao pé do tinteiro, uma barata morta. se elle a encontrava ainda nas horas da aula, dava um pulo, circulava os olhos chammejantes, dizia-nos os ultimos nomes; eramos sevandijas, capadocios, mal criados, moleques.--uns tremiam, outros rosnavam; o quincas borba, porém, deixava-se estar quieto, com os olhos espetados no ar. uma flôr, o quincas borba. nunca em minha infancia, nunca em toda a minha vida, achei um menino mais gracioso, inventivo e travesso. era a flôr, e não já da eschola, senão de toda a cidade. a mãe, viuva, com alguma cousa de seu, adorava o filho e trazia-o amimado, aceiado, enfeitado, com um vistoso pagem atraz, um pagem que nos deixava gazear a eschola, ir caçar ninhos de passaros, ou perseguir lagartixas no morro do livramento e da conceição, ou simplesmente arruar, á toa, como dous peraltas sem emprego. e de imperador! era um gosto ver o quincas borba fazer de imperador nas festas do espirito santo. de resto, nos nossos jogos pueris, elle escolhia sempre um papel de rei,