negocio, passam a imprimil-o com todas as lettras, e ahi virão as chufas, os remoques, as alcunhas... --mas não entendo... --entende, entende; e, na verdade, seria bem pouco amigo nosso, se me negasse o que toda a gente sabe. eu sei disso ha longos mezes. repito, não faça semelhante viagem; supporte a ausencia, que é melhor, e evite algum grande escandalo e maior desgosto... disse isto, e foi para dentro. eu deixei-me estar com os olhos no lampião da esquina,--um antigo lampião de azeite,--triste, obscuro e recurvado, como um ponto de interrogação. que me cumpria fazer? era o caso de hamlet: ou dobrar-me á fortuna, ou lutar com ella e subjugal-a. por outros termos: embarcar ou não embarcar. esta era a questão. o lampião não me dizia nada. as palavras do cotrim resoavam-me aos ouvidos da memoria, de um modo bem diverso do das palavras do garcez. talvez o cotrim tivesse razão: mas podia eu separar-me de virgilia? sabina veiu ter commigo, e perguntou-me em que estava pensando. respondi que em cousa nenhuma, que tinha somno e ia para casa. sabina esteve um instante calada.--o que você precisa, sei eu; é uma noiva. deixe, que eu ainda arranjo uma noiva para você. saí de lá oppresso, desorientado. tudo prompto para embarcar,--espirito e coração,--e eis ahi me surge esse porteiro das conveniencias, que me pede o cartão de ingresso. dei ao diabo as conveniências, e com ellas a constituição, o corpo legislativo, o ministerio, tudo. no dia seguinte, abro uma folha politica e leio a noticia de que, por decretos de 13, tínhamos sido nomeados presidente e secretario da provincia de *** o lobo neves e eu. escrevi immediatamente a virgilia, e segui duas horas depois para a gamboa. coitada de d. placida! estava cada vez mais afflicta; perguntou-me se esqueceriamos a nossa velha, se a ausencia era grande e se a provincia ficava longe. consolei-a; mas eu proprio precisava de consolações; a objecção do cotrim affligia-me profundamente. virgilia chegou dahi a pouco, lepida como uma andorinha; mas, ao ver-me triste, ficou muito seria. --que aconteceu? --vacillo, disse eu; não sei se devo aceitar... virgilia deixou-se cair, no canapé, a rir.--porque? disse ella. --não é conveniente, dá muito na vista... --mas nós já não vamos. --como assim? contou-me que o marido ia recusar a nomeação, e por motivo que só disse a ella, pedindo-lhe o maior segredo; não podia confessal-o a ninguem mais.--é pueril, observou elle, é ridiculo; mas em summa, é um motivo poderoso para mim. e referiu-lhe que o decreto trazia a data de 13, e que esse numero significava para elle uma recordação funebre. o pae morreu n'um dia 13, treze dias depois de um jantar, em que havia treze pessoas. a casa em que morrera a mãe tinha o n. 13. et cætera. era um algarismo fatidico. não podia allegar semelhante cousa ao ministro; dir-lhe-hia que tinha razões particulares para não aceitar. eu fiquei como ha de estar o leitor,--um pouco assombrado com esse