as redeas do cocheiro aos cavalos do carro, e recusei. recusei com pena. deixei-os ir, a elle e aos outros, que se ajuntaram e partiram da rua primeiro de março. disseram-me depois que os manifestantes erguiam-se nos carros, que iam abertos, e faziam grandes aclamações, em frente ao paço, onde estavam tambem todos os ministros. se eu lá fosse, provavelmente faria o mesmo e ainda agora não me teria entendido... não, não faria nada; meteria a cara entre os joelhos. ainda bem que acabámos com isto. era tempo. embora queimemos todas as leis, decretos e avisos, não poderemos acabar com os actos particulares, escrituras e inventarios, nem apagar a instituição da historia, ou até da poesia. a poesia falará della, particularmente naquelles versos de heine, em que o nosso nome está perpetuo. nelles conta o capitão do navio negreiro haver deixado trezentos negros no rio de janeiro, onde «a casa gonçalves pereira» lhe pagou cem ducados por peça. não importa que o poeta corrompa o nome do comprador e lhe chame gonzales perreiro; foi a rima ou a sua má pronuncia que o levou a isso. tambem não temos ducados, mas ahi foi o vendedor que trocou na sua lingua o dinheiro do comprador. * * * * * 14 de maio, _meia noite._ não ha alegria publica que valha uma boa alegria particular. saí agora do flamengo, fazendo esta reflexão, e vim escrevel-a, e mais o que lhe deu origem. era a primeira reunião do aguiar; havia alguma gente e bastante animação. rita não foi; fica-lhe longe e não dá para isto, mandou-me dizer. a alegria dos donos da casa era viva, a tal ponto que não a atribui somente ao facto dos amigos juntos, mas tambem ao grande acontecimento do dia. assim o disse por esta unica palavra, que me pareceu expressiva, dita a brazileiros: --felicito-os. --já sabia? perguntaram ambos. não entendi, não achei que responder. que era que eu podia saber já, para os felicitar, se não era o facto publico? chamei o melhor dos meus sorrisos de acordo e complacencia, elle veiu, espraiou-se, e esperei. velho e velha disseram-me então rapidamente, dividindo as frases, que a carta viera dar-lhes grande prazer. não sabendo que carta era nem de que pessoa, limitei-me a concordar: --naturalmente. --tristão está em lisboa, concluiu aguiar, tendo voltado ha pouco da italia; está bem, muito bem. comprehendi. eis ahi como, no meio do prazer geral, pode aparecer um particular, e dominal-o. não me enfadei com isso; ao contrario, achei-lhes razão, e gostei de os ver sinceros. por fim, estimei que a carta do filho postiço viesse após annos de silencio pagar-lhes a tristeza que cá deixou. era devida a carta; como a liberdade dos escravos, ainda que tardia, chegava bem. novamente os felicitei, com ar de quem sabia tudo. * * * * * 16 de maio. fidelia voltou para casa, levando e deixando saudades. os tres estão muito amigos, e os dous parecem paes de verdade; ella tambem parece filha verdadeira. o desembargador, que me contou isto, referiu-me