prender aqui. rita tem o mesmo gosto, e já agora os frequenta mais. hontem disse-me que o cazamento é certo. --mas quem disse a você que elles se cazam? --ninguem me disse, eu é que adivinhei. d. carmo, a quem falei nisto, ficou um pouco embaraçada; não queria confessar e tinha vergonha de negar, é o que é; mas eu desconversei e falei de outra cousa. só se elles não lhe disseram ainda nada... não sei que escrupulo me deteve a lingua; não lhe contei o que sabia da parte do proprio tristão, mas não me custou nada; apenas retruquei disfarçando: --bem, a viuva não caza commigo, caza com outro, segundo lhe parece: mas então você confessa que perdeu a aposta. --não digo que não. tudo está nas mãos de deus. --lembra-se daquelle dia no cemiterio? --lembra-me; ha um anno. repito, não me custou ser discreto; é virtude em que não tenho merecimento. algum dia, quando sentir que vou morrer, heide ler esta pagina a mana rita; e se eu morrer de repente, ella que me leia e me desculpe; não foi por duvidar della que lhe não contei o que já escrevi atraz. leia, e leia tambem esta outra confissão que faço das suas qualidades de senhora e de parenta. talvez eu, se vivessemos juntos, lhe descobrisse algum pequenino defeito, ou ella em mim, mas assim separados é um gosto particular ver-nos. quando eu lia classicos lembra-me que achei em joão de barros, certa resposta de um rei africano aos navegadores portuguezes que o convidaram a dar-lhes ali um pedaço de terra para um pouso de amigos. respondeu-lhes o rei que era melhor ficarem amigos de longe; amigos ao pé seriam como aquelle penedo contiguo ao mar, que batia nelle com violencia. a imagem era viva, e se não foi a propria ouvida ao rei de africa, era comtudo verdadeira. * * * * * 12 de fevereiro, _onze horas da noite._ antes de me deitar, reli o que escrevi hoje ao meio dia, e achei o final demaziado sceptico. a mana que me perdoe. chego do flamengo, onde achei aguiar meio adoentado, na sala, numa cadeira de extensão, as portas fechadas, grande silencio, os dous sós. tristão saira para botafogo, não que não quizesse ficar, mas padrinho e madrinha disseram-lhe que fosse, que fidelia podia ficar assustada se elle não aparecesse, que lhe désse lembranças. tristão cedeu e foi. eu cederia tambem, sem teimar muito, como provavelmente este não teimou nada. não me disseram as cousas naquelles termos instantes, mas os que empregaram vinham a dar nelles. continuam a calar o negocio do cazamento. a doença do aguiar parece que é um resfriado, e desaparecerá com um suadouro; nem por isso elle me despediu mais cedo. d. carmo teimava em fazel-o recolher, e eu em sair, mas o homem temia que eu viesse meter-me em casa sósinho e aborrecido; foi o que elle mesmo me disse, e reteve-me em quanto pôde. não saí muito tarde, mas tive tempo de ver a dona da casa ir de um para outro cabo do espirito, entre os cuidados de um e as alegrias de outro. interrogativa e inquieta, apalpava a