cabellos ou da ponta do nariz. dahi a necessidade de cultivar e temperar o musculo. hercules ou herakles não foi senão um symbolo antecipado do humanitismo. neste ponto o quincas borba ponderou que o paganismo poderia ter chegado á verdade, se se não houvesse amesquinhado com a parte galante dos seus mythos. nada disso acontecerá com o humanitismo. nesta egreja nova não ha aventuras faceis, nem quedas, nem tristezas, nem alegrias pueris. o amor, por exemplo, é um sacerdocio, a reproducção um ritual. como a vida é o maior beneficio do universo, e não ha mendigo que não prefira a miseria á morte (o que é um delicioso influxo de humanitas), segue-se que a transmissão da vida, longe de ser uma occasião de galanteio, é a hora suprema da missa espiritual. porquanto, verdadeiramente ha só uma desgraça: é não nascer. --imagina, por exemplo, que eu não tinha nascido, continuou o quincas borba; é positivo que não teria agora o prazer de conversar comtigo, comer esta batata, ir ao theatro, e para tudo dizer n'uma só palavra: viver. nota que eu não faço do homem um simples vehiculo de humanitas; não, elle é ao mesmo tempo vehiculo, cocheiro e passageiro; elle é o proprio humanitas reduzido; dahi a necessidade de adorar-se a si proprio. queres uma prova da superioridade do meu systema? contempla a inveja. não ha moralista grego ou turco, christão ou mussulmano, que não troveje contra o sentimento da inveja. o accordo é universal, desde os campos da iduméa até o alto da tijuca. ora bem; abre mão dos velhos preconceitos, esquece as rhetoricas rafadas, e estuda a inveja, esse sentimento tão subtil e tão nobre. sendo cada homem uma reducção de humanitas, é claro que nenhum homem é fundamentalmente opposto a outro homem, quaesquer que sejam as apparencias contrarias. assim, por exemplo, o algoz que executa o condemnado póde excitar o vão clamor dos poetas; mas substancialmente é humanitas que corrige em humanitas uma infracção da lei de humanitas. o mesmo direi do individuo que estripa a outro; é uma manifestação da força de humanitas. nada obsta (e ha exemplos) que elle seja egualmente estripado. si entendeste bem, facilmente comprehenderás que a inveja não é senão uma admiração que luta, e sendo a luta a grande funcção do genero humano, todos os sentimentos bellicosos são os mais adequados á sua felicidade. dahi vem que a inveja é uma virtude. para que negal-o? eu estava estupefacto. a clareza da exposição, a logica dos principios, o rigor das consequencias, tudo isso parecia superiormente grande, e foi-me preciso suspender a conversa por alguns minutos, em quanto digeria a philosophia nova. o quincas borba mal podia encobrir a satisfação do triumpho. tinha uma aza de frango no prato, e trincava-a com philosophica serenidade. eu fiz-lhe ainda alguma objecções, mas tão frouxas, que elle não gastou muito tempo em destruil-as. --para entender bem o meu systema, concluiu elle, importa não