com elle para nada. foram os odios locaes que trouxeram a nossa separação, mas póde crer que elle padeceu tanto como eu e meu marido. confiou-me, em prova do padecimento de ambos, varias reminiscencias da vida conjugal, que eu ouvi com grande interesse. não as escrevo para não acumular noticias, vá só uma. um anno depois do cazamento, pouco mais, tiveram elles a ideia de propor aos paes a reconciliação das familias. primeiro escreveria o marido ao pae delle; se este aceitasse de boa feição, escreveria ella ao seu, e esperariam ambos a segunda resposta. a carta do marido dizia as suas felicidades e esperanças, e concluia pedindo a bênção, ou, quando menos, que lhe retirasse a maldição. era longa, terna e amiga. --meu marido nunca me mostrou a resposta do pae, concluiu fidelia, ao contrario, disse-me que não recebera nenhuma. eu é que a achei depois de viuva, seis ou oito mezes depois, entre papeis delle, e comprehendi porque a escondera de mim... parou aqui. tive curiosidade de saber o que era, e, evocando a musa diplomatica, lembrou-me induzil-a á confissão ou retificação, dizendo á minha recente amiga: --dissesse o que fosse a seu respeito ou de seu pae, era natural da parte de um inimigo... --não, não, acudia fidelia; não teve nenhuma palavra de odio. não gosto de repetir o que foi, uma simples linha ou linha e meia, assim: « recebi a tua carta, mas não recebi o teu remedio para o meu reumatismo.» só isto. elle era reumatico, e meu marido, como sabe, era medico. ri commigo. não esperava tal remoque da parahyba do sul, e comprehendi tambem a reserva do marido. não comprehendi menos a confidencia da viuva; cedia, alem do mais, á necessidade de contar alguma cousa que distribuisse ao sogro parte grande na culpa que cabia ao pae. não podia tolher que falasse em si o sangue do fazendeiro. tudo era santa-pia. * * * * * 14 de junho. más noticias de santa-pia. o barão teve uma congestão cerebral; fidelia e o tio vão para a fazenda amanhã. não é facil adivinhar o que vae sair daqui, mais não seria dificil compor uma invenção, que não acontecesse. enchia-se o papel com ella, e consolava-se a gente com o imaginado. melhor é dizer que a reconciliação parece fazer-se mais depressa do que esperavam, e tristemente. * * * * * 15 de junho. ha na vida simetrias inesperadas. a molestia do pae de osorio chamou o filho ao recife, a do pae de fidelia chama a filha á parahyba do sul. se isto fosse novela algum critico tacharia de inverosimil o acordo de factos, mas já lá dizia o poeta que a verdade pode ser ás vezes inverosimil. vou hoje á casa do aguiar para ver se a filha postiça deixou saudades aos dous; deve tel-as deixado. * * * * * 16 de junho. deixou, deixou saudades e grandes. achei-os sós e conversámos da amiga. propriamente não estavam tristes da ausencia della, mas da tristeza que ella levou comsigo. quero dizer que lhes doía a magua da outra; foi o que me pareceu. a ausencia contam que não seja