afeição e a confiança que me tem, ou parece ter. seja o que fôr, a verdade é que não o defendi de todo, mas só em parte, e a graciosa dama apelou para o meu gosto, o equilibrio do meu espirito, o longo conhecimento que tenho dos homens... todas as grandes qualidades deste mundo. * * * * * 1 de dezembro. volto espantado das paineiras. lá fui hoje com tristão. no fim do almoço, acima da cidade e do mar, ouvi-lhe nem mais nem menos que a confissão do amor que dedica á formosa fidelia. uso os seus proprios termos: dedica á formosa fidelia. o verbo não é vivo, mas pode ser elegante, e em todo caso, exprime a unidade do destino. as theses escolares dedicam-se a paes, a parentes, a amigos; o amor é these para uma só pessoa. novidade não era, a confissão é que me espantou, e provavelmente elle leu esse efeito em mim. não lhe respondi logo, salvo por um gesto de aquiescencia, preciso em taes casos, não se devendo duvidar nunca da boa escolha, ao contrario. --não disse isto a ninguem, conselheiro, nem á madrinha nem ao padrinho. se lh'o faço aqui é que não ouso fazel-o áquelles dous, e não tenho terceira pessoa a quem o diga. dil-o-hia a sua irmã, se me atrevesse a tanto; mas apezar do bom trato, não lhe acho franqueza igual á sua. parece-lhe que o meu coração escolhe bem? --pergunta ociosa, doutor; basta amar para escolher bem. ao diabo que fosse era sempre boa escolha. --essa é a regra, sei; mas no caso particular daquelle senhora não acha que é admiravel? --acho. --tambem assim penso; independentemente da cegueira que me daria a paixão, vejo claro que a escolha é perfeita. já tivemos ocasião de falar nella, e combinámos no parecer. digo-lhe até que foi esse o motivo que me levou a confessar-me hoje. lembra-se que ha algum tempo, em sua caza, almoçando...? concordámos em achar-lhe todas as prendas moraes e fisicas. comprehendi que me aprovaria, e resolvi falar-lhe á cerca deste sentimento e seus efeitos. --a resposta estava dada, como diz; não ha consulta nova. --ha; ainda lhe não disse tudo. --pois diga o resto. disponho-me a ouvil-o, como se eu mesmo fosse rapaz. gosta della ha muito tempo? --logo que cheguei comecei a gostar della. --não reparei. --nem ella, nem eu tambem. senti que lhe achava alguma cousa, mas a austeridade de viuva e a minha proxima volta não deixavam entender bem o que era. poderia ser dessas preferencias que se dão a mulheres, não havendo plano nem possibilidade de as receber na vida. alem dessa _cousa_, gostava de a ouvir falar, de lhe comunicar ideias e observações, e todas as nossas conversas eram interessantes. os seus modos, aquelle gesto de acordo manso e calado, tudo me prendia. um dia entrei a pensar nella com tal insistencia que desconfiei. recorda-se quando resolvi ir á fazenda de santa pia com ella e o tio? --recordo-me. --era já a dificuldade de ficar aqui sem ella, não sabia porquanto tempo; e depois contava que na roça, mais a sós, chegaria a fazer-lhe sentir