vae a carta; respondi-lhe com trinta e tantas linhas, dizendo-lhe cousas que busquei fazer alegres, e com certeza sairam quasi amigas. concordei que nova-friburgo era delicioso, e conclui por estas palavras: «quando descer venha almoçar commigo; falaremos de lá e de cá.» * * * * * 17 de agosto. fidelia chegou, tristão e a madrinha chegaram, tudo chegou; eu mesmo cheguei a mim mesmo,-por outras palavras, estou reconciliado com as minhas cans. os olhos que puz na viuva noronha foram de admiração pura, sem a minima intenção de outra especie, como nos primeiros dias deste anno. verdade é que já então citava eu o verso de shelley, mas uma cousa é citar versos, outra é crer nelles. eu li ha pouco um soneto verdadeiramente pio de um rapaz sem religião, mas necessitado de agradar a um tio religioso e abastado. pois ainda que eu não desse então toda a fé ao poeta inglez, dou-lh'a agora, e aqui a dou de novo para mim. a admiração basta. * * * * * 19 de agosto. tristão veiu almoçar commigo. a primeira parte do almoço foi a gloza da carta que elle me escreveu. contou-me que já em creança tinha ido com a madrinha a nova friburgo algumas vezes, parece-lhe que tres; reconheceu a cidade agora e gostou muito della. de d. carmo fala entusiasmado; diz que a afeição, o carinho, a bondade, tudo faz della uma creatura particular e rara, por ser tudo de especie tambem rara e particular. referiu-me anedotas antigas, dedicações grandes. depois confessou que as impressões da nossa terra fazem reviver os seus primeiros tempos, a infancia e a adolescencia. o fim do almoço foi com o naturalizado e o politico. a politica parece ser grande necessidade para este moço. estendeu-se bastante sobre a marcha das cousas publicas em portugal e na hespanha; confiou-me as suas ideias e ambições de homem de estado. não disse formalmente estas tres palavras ultimas, mas todas as que empregou vinham a dar nellas. emfim, ainda que pareça algo excessivo, não perde o interesse e fala com graça. antes de sair, tornou a dizer do rio de janeiro, e tambem falou do recife e da bahia; mas o rio foi o principal assunto. --a gente não esquece nunca a terra em que nasceu, concluiu elle com um suspiro. talvez o intuito fosse compensar a naturalização que adotou,-um modo de se dizer ainda brazileiro. eu fui ao deante delle, afirmando que a adoção de uma nacionalidade é acto politico, e muita vez pode ser dever humano, que não faz perder o sentimento de origem, nem a memoria do berço. usei taes palavras que o encantaram, se não foi talvez o tom que lhes dei, e um sorriso meu particular. ou foi tudo. a verdade é que o vi aprovar de cabeça repetidas vezes, e o aperto de mão, á despedida, foi longo e fortissimo. ate aqui um pouco de fel. agora um pouco de justiça. a idade, a companhia dos paes, que lá vivem, a pratica dos rapazes do curso medico, a mesma lingua, os mesmos costumes, tudo explica bem a adoção da nova patria. acrescento-lhe a carreira