uma glosa, mas tres; depois jurou aos seus deuses não acabar mais. pedia um mote, davam-lh'o, elle glosava-o promptamente, e logo pedia outro e mais outro; a tal ponto que uma das senhoras presentes não pôde calar a sua grande admiração. --a senhora diz isso, retorquia modestamente o villaça, porque nunca ouviu o bocage, como eu ouvi, no fim do século, em lisboa. aquillo sim! que facilidade! e que versos! tivemos lutas de uma e duas horas, no botequim do nicola, a glosarmos, no meio de palmas e bravos. immenso talento o do bocage! era o que me dizia, ha dias, a sra. duqueza de cadaval... e estas tres palavras ultimas, expressas com muita emphasis, produziram em toda a assembléa um fremito de admiração e pasmo. pois esse homem tão dado, tão simples, além de pleitear com poetas, discreteava com duquezas! um bocage e uma cadaval! ao contacto de tal homem, as damas sentiam-se superfinas; os varões olhavam-n'o com respeito, alguns com inveja, não raros com incredulidade. elle, entretanto, ia caminho, a accummular adjectivo sobre adjectivo, adverbio sobre adverbio, a desfiar todas as rimas de _tyranno_ e de _usurpador._ era á sobremeza; ninguem já pensava em comer. no intervallo das glosas, corria um borborinho alegre, um palavrear de estomagos satisfeitos; os olhos, molles e humidos, ou vivos e calidos, espreguiçavam-se ou saltitavam de uma ponta a outra da meza, atulhada de doces e fructas, aqui o ananaz em fatias, alli o melão em talhadas, as compoteiras de crystal deixando ver o doce de coco, finamente ralado, amarello como uma gemma,--ou então o melado escuro e grosso, não longe do queijo e do cará. de quando em quando um riso jovial, amplo, desabotoado, um riso de familia, vinha quebrar a gravidade politica do banquete. no meio do interesse grande e commum, agitavam-se tambem os pequenos e particulares. as moças fallavam das modinhas que haviam de cantar ao cravo, e do minuete e do solo inglez; nem faltava matrona que promettesse bailar um oitavado de compasso, só para mostrar como folgára nos seus bons tempos de criança. um sujeito, ao pé de mim, dava a outro noticia recente dos negros novos, que estavam a vir, segundo cartas que recebera de loanda, uma carta em que o sobrinho lhe dizia ter já negociado cerca de quarenta cabeças, e outra-carta em que... trazia-as justamente na algibeira, mas não as podia ler naquella occasião. o que afiançava é que podiamos contar, só nessa viagem, uns cento e vinte negros, pelo menos. --trás...trás...trás...fazia o villaça batendo com as mãos uma na outra. o rumor cessava de subito, como um estacado de orchestra, e todos os olhos se voltavam para o glosador. quem ficava longe aconcheava a mão atraz da orelha para não perder palavra; a mór parte, antes mesmo da glosa, tinha já um meio riso de applauso, trivial e candido. quanto a mim, lá estava, solitario e deslembrado, a namorar uma certa compota da minha feição. no fim de cada glosa ficava muito contente, esperando