calumnia, tratar-me-hia de maneira que eu não voltaria lá. ouvi tudo isto um pouco turbado, não pelo accrescimo de dissimulação que era preciso empregar de ora em diante, até afastar-me inteiramente da casa do lobo neves, mas pela tranquillidade moral de virgilia, pela falta de commoção, de susto, de saudades, e até de remorsos. virgilia notou a minha preoccupação, levantou-me a cabeça, porque eu olhava então para o soalho, e disse-me com certa amargura: --você não merece os sacrifícios que lhe faço. não lhe disse nada; era ocioso ponderar-lhe que um pouco de desespero e terror daria á nossa situação o sabor caustico dos primeiros dias; mas se lh'o dissesse, não é impossivel que ella chegasse lenta e artificiosamente até esse pouco de desespero e terror. não lhe disse nada. ella batia nervosamente com a ponta do pé no chão; aproximei-me e beijei-a na testa. virgilia recuou, como se fosse um beijo de defuncto. capitulo xcvii entre a boca e a testa sinto que o leitor estremeceu,--ou devia estremecer. naturalmente a ultima palavra suggeriu-lhe tres ou quatro reflexões. veja bem o quadro: n'uma casinha da gambôa*, duas pessoas que se amam ha muito tempo, uma inclinada para a outra, a dar-lhe um beijo na testa, e a outra a recuar, como se sentisse o contacto de uma boca de cadaver. ha ahi, no breve intervallo, entre a boca e a testa, antes do beijo e depois do beijo, ha ahi largo espaço para muita cousa,--a contracção de um resentimento,--a ruga da desconfiança,--ou emfim o nariz pallido e somnolento da saciedade.. capitulo xcviii supprimido separamo-nos alegremente. jantei reconciliado com a situação. a carta anonyma restituia á nossa aventura o sal do mysterio e a pimenta do perigo; e afinal foi bem bom que virgilia não perdesse naquella crise a posse de si mesma. de noite fui ao theatro de s. pedro; representava-se uma grande peça, em que a estella arrancava lagrimas. entro; corro os olhos pelos camarotes; vejo em um delles o damasceno e a familia. trajava a filha com outra elegancia e certo apuro, cousa difficil de explicar, porque o pae ganhava apenas o necessario para endividar-se; e dahi, talvez fosse por isso mesmo. no intervallo fui visital-os. o damasceno recebeu-me com muitas palavras, a mulher com muitos sorrisos. quanto a nhã-lóló, não tirou mais os olhos de mim; e realmente parecia-me agora mais bonita que no dia do jantar. achei-lhe certa suavidade etherea casada ao polido das fórmas terrenas:--expressão vaga, e condigna de um capitulo em que tudo ha de ser vago. realmente, não sei como lhes diga que não me senti mal, ao pé da moça, trajando garridamente um vestido fino, um vestido que me dava cocegas de tartuffo. ao contemplal-o, cobrindo casta e redondamente o joelho, foi que eu fiz uma descoberta subtil, a saber, que a natureza previu a vestidura humana, condição necessaria ao desenvolvimento da nossa especie. a nudez habitual, dada a multiplicação das obras e dos cuidados do