bastante e o simples; mas tão ordenadas as cousas, tão completadas pelo trabalho das mãos da dona que captavam os olhos ao marido e ás visitas. todas ellas traziam uma alma, e esta era nada menos que a mesma, repartida sem quebra e com alinho raro, unindo o gracioso ao precizo. tapetes de meza e de pés, cortinas de janelas e outros mais trabalhos que vieram com os annos, tudo trazia a marca da sua fabrica, a nota intima da sua pessoa. teria inventado, se fosse preciso, a pobreza elegante. criaram relações variadas, modestas como elles e de boa camaradagem. neste capitulo a parte de d. carmo é maior que a de aguiar. já em menina era o que foi depois. havendo estudado em um colegio do engenho velho, a moça acabou sendo considerada a primeira alumna do estabelecimento, não só sem desgosto, tacito ou expresso, de nenhuma companheira, mas com prazer manifesto e grande de todas, recentes ou antigas. a cada uma pareceu que se tratava de si mesma. era então algum prodigio de talento? não, não era; tinha a inteligencia fina, superior ao comum das outras, mas não tal que as reduzisse a nada. tudo provinha da indole afetuosa daquella creatura. dava-lhe esta o poder de atrair e conchegar. uma cousa me disse campos que eu havia observado de relance naquella noite das bodas de prata, é que d. carmo agrada igualmente a velhas e a moças. ha velhas que não sabem fazer-se entender de moças, assim como ha moças fechadas ás velhas. a senhora de aguiar penetra e se deixa penetrar de todas; assim foi joven, assim é madura. campos não os acompanhou sempre, nem desde os primeiros tempos; mas quando entrou a frequental-os, viu nella o desenvolvimento da noiva e da recem-casada, e comprehendeu a adoração do marido. este era feliz, e para socegar das inquietações e tedios de fóra, não achava melhor respiro que a conversação da espoza, nem mais doce lição que a de seus olhos. era della a arte fina que podia restituil-o ao equilibrio e á paz. um dia, em casa delles, abrindo urna coleção de versos italianos, campos achou entre as folhas um papelinho velho com algumas estrofes escritas. soube que eram do livro, copiadas por ella nos dias de noiva, segundo ambos lhe disseram, vexados; restituiu o papel á pagina, e o volume á estante. um e outro gostavam de versos, e talvez ella tivesse feito alguns, que deitou fóra com os últimos solecismos de familia. ao que parece, traziam ambos em si um germen de poesia instintiva, a que faltára expressão adequada para sair ca fóra. a ultima reflexão é minha, não do desembargador campos, e leva o unico fim de completar o retrato deste casal. não é que a poesia seja necessaria aos costumes, mas pode dar-lhes graça. o que eu fiz então foi perguntar ao desembargador se taes creaturas tiveram algum resentimento da vida. respondeu-me que um, um só e grande; não tiveram filhos. --mana rita disse-me isso mesmo. --não tiveram filhos, repetiu campos. ambos queriam um filho, um só que fosse, ella