cabeça de shakespeare. nos nossos municipios, ao norte, ao sul e ao centro, creio que não ha caso algum. aqui a oposição dos rebentos continua a das raizes, e cada arvore brota de si mesma, sem lançar galhos a outra, e esterilisando-lhe o terreno, se pode. eu, se fosse capaz de odio, era assim que odiava; mas eu não odeio nada nem ninguem,-_perdono a tutti_, como na opera. agora, como foi que elles se amaram,-os namorados da parayba do sul,-é o que rita me não referiu, e seria curioso saber. romeo e julieta aqui no rio, entre a lavoura e a advocacia,-porque o pae do nosso romeo era advogado na cidade da parahyba,-é um desses encontros que importaria conhecer para explicar. rita não entrou nesses pormenores; eu, se me lembrar, heide pedir-lh'os. talvez ella os recuse imaginando que começo deveras a morrer pela dama. * * * * * 16 de janeiro. tão depressa vinha saindo do banco do sul encontrei aguiar, gerente delle, que para lá ia. comprimentou-me muito afetuosamente, pediu-me noticias de rita, e falámos durante alguns minutos sobre cousas geraes. isto foi hontem. hoje de manhã recebi um bilhete de aguiar, convidando-me, em nome da mulher e delle, a ir lá jantar no dia 24. são as bodas de prata. «jantar simples e de poucos amigos» escreveu elle. soube depois que é festa recolhida. rita vae tambem. resolvi aceitar, e vou. * * * * * 20 de janeiro. tres dias metido em casa, por um resfriamento com pontinha de febre. hoje estou bom, e segundo o medico, posso ja sair amanhã; mas poderei ir ás bodas de prata dos velhos aguiares? profissional cauteloso, o dr. silva me aconselhou que não vá; mana rita que tratou de mim dous dias, é da mesma opinião. eu não a tenho contraria, mas se me achar lepido e robusto, como é possivel, custar-me-ha não ir. veremos; tres dias passam depressa. * * * * * seis horas da tarde. gastei o dia a folhear livros, e reli especialmente alguma cousa de shellev e tambem de thackeray. um consolou-me de outro, este desenganou-me d'aquelle; é assim que o engenho completa o engenho, e o espirito aprende as linguas do espirito. * * * * * nove horas da noite. rita jantou commigo; disse-lhe que estou são como um pero, e com forças para ir ás bodas de prata. ella, depois de me aconselhar prudencia, concordou que, se não tiver mais nada, e fôr comedido ao jantar, posso ir; tanto mais que os meus olhos terão lá dieta absoluta. --creio que fidelia não vae, explicou. --não vae? --estive hoje com o desembargador campos, que me disse haver deixado a sobrinha com a nevralgia do costume. padece de nevralgias. quando ellas lhe aparecem é por dias, e não vão sem muito remedio e muita paciencia. talvez vá visital-a amanhã ou depois. rita acrescentou que para o casal aguiar é meio desastre; contavam com ella, como um dos encantos da festa. querem-se muito, elles a ella, e ella a elles, e todos se merecem, é o parecer de rita e pode vir a ser o meu. --creio. já agora, se me não sentir impedido, irei