perde, muda apenas de dono. * * * * * 3 de agosto. hoje fazia annos o ministerio ferraz, e quem já pensa nelle nem nos homens que o compunham e lá vão, uns na morte, outros na velhice ou na inação? foi elle que me promoveu a secretario de legação, sem que eu lh'o pedisse e até com espanto meu. dizendo isto ao aguiar, ouvi-lhe anedotas politicas daquelle tempo (1859-1861), contadas com animação, mas saudade. aguiar não tem costela de homem publico; todo elle é familia, todo espozo, e agora tambem filhos, os dous filhos postiços,-tristão mais que fidelia, pela razão que penso haver já dito. confirmou-me as boas impressões do desembargador, e concluiu: --conselheiro, já falou ao nosso tristão, já o ouviu, e creio aprecial-o, mas eu dezejo que o conheça mais para aprecial-o melhor. elle fala da sua pessoa com grande respeito e admiração. diz que um dia o viu em bruxellas, e estava longe de crer que viria achal-o e falar-lhe aqui. --já me disse isso mesmo. acho que é um moço muito distinto. --não é? tambem nós achamos, e outras pessoas tambem. não lhe pedi que me contasse a vida delle lá, mas conversei de maneira que elle me foi dizendo muita cousa, os estudos, as viagens, as relações; pode ser que invente ou exagere, mas creio que não; tudo o que nos disse é verosimil e combina com o que vimos delle aqui, e tambem do compadre e da comadre. se pudessemos ficar com elle de uma vez, ficavamos. não podemos; tristão veiu apenas por quatro mezes; a nosso pedido vae ficar mais dous. mas eu ainda verei se posso retel-o oito ou dez. --veiu só para visital-os? --diz que só. talvez o pae aproveitasse a vinda para encarregal-o de algum negocio; apezar de liquidado, ainda tem interesses aqui; não lhe perguntei por isso. --pois veja se o faz ficar mais tempo; elle acabará ficando de vez. * * * * * 4 de agosto. indo a entrar na barça de nicterohy, quem é que encontrei encostado á amurada? tristão, ninguem menos, tristão que olhava para o lado da barra, como se estivesse com desejo de abrir por ella fóra e sair para a europa. foi o que eu lhe disse, gracejando, mas elle acudiu que não. --estou a admirar estas nossas bellezas, explicou. --deste outro lado são maiores. --são iguaes, emendou. já as mirei todas, e do pouco que vi lá fora é ainda o que acho mais magnifico no mundo. o assunto era velho e bom para atar conversa; aproveitamol-o e chegamos ao desembarque, depois de trocadas muitas ideias e impressões. confesso que as minhas não eram mais novas que o assunto inicial, e eram curtas, as d'elle tinham sobre ellas a vantagem de evocações e narrativas. não estou para escrever tudo o que lhe ouvi ácerca dos annos de infancia e adolescencia, nem dos de mocidade passados na europa. foi interessante, de certo, e parece que sincero e exacto, mas foi longo, por mais curta que fosse a viagem da barca. emfim, chegámos á praia-grande. quando eu lhe disse que preferia este nome popular ao nome oficial,