intermedio de um annuncio ou da policia. enviei uma carta ao chefe de policia, remettendo-lhe o achado, e rogando-lhe que, pelos meios a seu alcance, fizesse devolvel-o ás mãos do verdadeiro dono. mandei a carta e almocei tranquillo, posso até dizer que jubiloso. minha consciencia valsára tanto na vespera, que chegou a ficar suffocada, sem respiração; mas a restituição da meia dobra foi uma janella que se abriu para o outro lado da moral; entrou uma onda de ar puro, e a pobre dama respirou á larga. ventilae as consciências! não vos digo mais nada. todavia, despido de quaesquer outras circumstancias, o meu acto era bonito, porque exprimia um justo escrupulo, um sentimento de alma delicada. era o que me dizia a minha dama interior, com um modo austero e meigo a um tempo; é o que ella me dizia, reclinada ao peitoril da janella aberta. --fizeste bem, cubas; andaste perfeitamente. este ar não é só puro, é balsamico, e uma transpiração dos eternos jardins. queres ver o que fizeste, cubas? e a boa dama sacou um espelho e abriu-m'o deante dos olhos. vi, claramente vista, a meia dobra da vespera, redonda, brilhante, nitida, multiplicando-se por si mesma,--ser dez--depois trinta--depois quinhentas,--exprimindo assim o beneficio que me daria na vida e na morte o simples acto da restituição. e eu espraiava todo o meu ser na contemplação daquelle acto, revia-me nelle, achava-me bom, talvez grande. uma simples moeda, hem? vejam o que é ter valsado um poucochinho mais. assim, eu, braz cubas, descobri uma lei sublime, a lei da equivalencia das janellas, e estabeleci que o modo de compensar uma janella fechada é abrir outra, afim de que a moral possa arejar continuamente a consciencia. talvez não entendas o que ahi fica; talvez queiras uma cousa mais concreta, um embrulho, por exemplo, um embrulho mysterioso. pois toma lá o embrulho mysterioso. capitulo lii o embrulho mysterioso foi o caso que, alguns dias depois, indo eu a botafogo tropecei n'um embrulho, que estava na praia. não digo bem; houve menos tropeção que pontapé. vendo um embrulho, não grande, mas limpo e correctamente feito, atado com um barbante rijo, uma cousa que parecia alguma cousa, lembrou-me bater-lhe com o pé, assim por experiencia, e bati, e o embrulho resistiu. relanceei os olhos em volta de mim; a praia estava deserta; ao longe uns meninos brincavam,--um pescador curava as redes ainda mais longe,--ninguem que pudesse ver a minha acção; inclinei-me, apanhei o embrulho e segui. segui, mas não sem receio. podia ser uma pulha de rapazes. tive idéa de devolver o achado á praia, mas apalpei-o e rejeitei a idea. um pouco adeante, desandei o caminho e guiei para casa. --vejamos, disse eu ao entrar no gabinete. e hesitei um instante, creio que por vergonha; assaltou-me outra vez o receio da pulha. é certo que não havia alli nenhuma testemunha externa; mas eu tinha dentro de mim mesmo um garoto, que havia de assoviar, guinchar, grunhir, patear, apupar,