hão conto os mimos, os beijos, as admirações, as bençãos, é porque, se os contasse, não acabaria mais o capitulo, e é preciso acabal-o. item, não posso dizer nada do meu baptizado, porque nada me referiram a tal respeito, a não ser que foi uma das mais galhardas festas do anuo seguinte, 1806; baptizei-me na egreja de s. domingos, uma terça feira de março, dia claro, luminoso e puro, sendo padrinhos o coronel rodrigues de mattos e sua senhora. um e outro descendiam de velhas familias do norte e honravam devéras o sangue que lhes corria nas veias, outr'ora derramado na guerra contra hollanda. cuido que os nomes de ambos foram das primeiras cousas que aprendi; e certamente os dizia com muita graça, ou revelava algum talento precoce, porque não havia pessoa extranha diante de quem me não obrigassem a recital-os. --nhonhô, diga a estes senhores como é que se chama seu padrinho. --meu padrinho? é o coronel paulo vaz lobo cezar de andrade e souza rodrigues de mattos; minha madrinha é a excellentissima senhora d. maria luiza de macedo rezende e souza rodrigues de mattos. --é muito esperto o seu menino, commentavam os ouvintes. --muito esperto, concordava meu pae; e os olhos babavam-se-lhe de orgulho, e elle espalmava a mão sobre a minha cabeça, fitava-me longo tempo, namorado, cheio de si. item, comecei a andar, não sei bem quando, mas antes do tempo. talvez por apressar a natureza, obrigavam-me cedo a agarrar ás cadeiras, pegavam-me da fralda, davam-me carrinhos de páu.--só só, nhonhô, só só, dizia-me a mucama. e eu, attrahido pelo chocalho de lata, que minha mãe agitava diante de mim, lá ia para a frente, cahe aqui, cahe acolá; e andava, provavelmente mal, mas andava, e fiquei andando. capitulo xi o menino é pai do homen. cresci; e nisso é que a familia não interveiu; cresci naturalmente, como crescem as magnolias e os gatos. talvez os gatos são menos matreiros, e, com certeza, as magnolias são menos inquietas do que eu era na minha infancia. um poeta dizia que o menino é pae do homem. se isto é verdade, vejamos alguns lineamentos do menino. desde os cinco annos merecera eu a alcunha de «menino diabo»; e verdadeiramente não era outra cousa; fui dos mais malignos do meu tempo, arguto, indiscreto, traquinas e voluntarioso. por exemplo, um dia quebrei a cabeça de uma escrava, porque me negára uma colhér do doce de coco que estava fazendo, e, não contente com o maleficio, deitei um punhado de cinza ao tacho, e, não satisfeito da travessura, fui dizer a minha mãe que a escrava é que estragára o doce «por pirraça»; e eu tinha apenas seis annos. prudencio, um moleque de casa, era o meu cavallo de todos os dias; punha as mãos no chão, recebia um cordel nos queixos, á guisa de freio, eu trepava-lhe ao dorso, com uma varinha na mão, fustigava-o, dava mil voltas a um e outro lado, e elle obedecia,--algumas vezes gemendo,--mas obedecia sem dizer palavra, ou, quando muito, um--«ai, nhonhô!»--ao que eu