conhecia este outro tema, e acenei de cabeça que sim. aguiar disse a mesma cousa. o que elle não disse, nem eu esperei, foi a nota melancolica que a mulher trouxe á conversação, e que eu cuidei de atenuar, como pude. --os dias vão correndo, disse ella, e os ultimos correrão mais depressa; brevemente o nosso tristão volta para lisboa e nunca mais virá cá, ou só virá para ver as nossas covas. --ora d. carmo! deixe-se de ideias tristes. --carmo tem razão, interveiu o marido; o tempo acabará depressa para que elle se vá, e não ficará ás nossas ordens para que fiquemos eternamente na vida. --todos nós lá vamos, disse eu. a morte é outro desembargador, conta muitos amigos que lá passam as noites, e os que tem filhas levam as filhas. isto é certo, mas o melhor é não pensar nella. --não é nella, é nelle, emendou d. carmo; falo do nosso tristão, que se irá brevemente. sorri e disse: --_elle_ se irá, creio, mas ficará _ella._ acentuei bem os pronomes, e não seria preciso; carmo entendeu-me logo e bem. o ar de riso que se lhe espraiou do rosto mostrou que entendera a alusão á bella fidelia. era uma consolação grande. não obstante, a consolação só cabe ao que doe, e a dor da perda de um já não seria menor que o prazer da conservação da outra. logo vi essas duas expressões no rosto da boa senhora, combinadas em uma só e unica, especie de meio luto. aguiar tambem sentiria como a mulher, mas o oficio de banqueiro obriga e acostuma a dissimular. e talvez ainda não falassem entre si do proximo regresso do tristão; felicidade rima com eternidade, e estes eram felizes. eram felizes, e foi o marido que primeiro arrolou as qualidades novas de tristão. a mulher deixou-se ir no mesmo serviço, e eu tive de os ouvir com aquella complacencia, que é uma qualidade minha, e não das novas. quasi que a trouxe da escola, se não foi do berço. contava minha mãe que eu raro chorava por mama; apenas fazia uma cara teia e implorativa. na escola não briguei com ninguem, ouvia o mestre, ouvia os companheiros, e se alguma vez estes eram extremados e discutiam, eu fazia da minha alma um compasso, que abria as pontas aos dous extremos. elles acabavam esmurrando-se e amando-me. não quero elogiar-me.... onde estava eu? ah! no ponto em que os dous velhos diziam das qualidades do moço. não mentiam; quando muito, podiam exagerar alguma, mas as que citavam deviam ser verdadeiras, bom, carinhoso, attento, justo, puro de sentimentos, indole pacifica, maneiras educadas, capaz de sacrificios, se fosse necessario. não o tinham achado máu nem falho, quando elle chegou; agora porém, ás qualidades antigas estavam apuradas, e algumas novas appareciam. ainda que eu discordasse d'elles não diria nada para os não aborrecer, mas que sabia eu que pudesse contrariar essa opinião de amigos? nada; concordei com ambos. d. carmo entendeu acaso que o assunto podia ser enfadonho a extranhos, e trocou as mãos á conversa. não totalmente, é