verdade; falou da casa do desembargador campos e do que iria por lá. eu (habilmente, confesso) querendo saber o estado do coração de osorio, perguntei se elle não estaria lá tambem, elle, que tambem é do fôro. aguiar disse logo que podia ser que sim; conforme. sobre isto falámos um pouco, e as qualidades do advogado foram ainda honradas, mas não eram tantas, nem tamanhas como as de tristão. falavam com simpatia, aguiar mais que d. carmo; eram relações propriamente do banco e do foro. --mas não haverá ainda nelle alguma faisca antiga? perguntei. --pode ser, e será mais uma razão para fugir, concluiu elle. não quiz dizer o que vira na rua, e aliás a conclusão delle não era errada. d. carmo escutava agora sem falar, embora com interesse. a discrição daquella senhora é das mais completas que tenho achado na vida. não quiz ella entrar em tal assunto, e o marido não tardou muito que o deixasse. eu não retive a um nem a outro. assim é o destino dos namorados sem ventura; os proprios amigos, como aguiar parece que é de osorio, tratam logo de outra cousa. elles que se fiquem comsigo. nós passámos a tratar de algumas noticias de sociedade e das ultimas noticias novellescas de paris. neste capitulo d. carmo sabe mais que eu, e muito mais que o marido, que não sabe nada; mas aguiar acompanhou a conversação como se soubesse alguma cousa. elle compra-lhe os livros, que ella lê e resume para elle ouvir. como a memoria delle é grande, cita tambem as narrações escritas, com a diferença que ella, tendo impressão direta, a analise que faz é mais viva e interessante. ouvi-lhe dizer de alguns nomes contemporaneos muita cousa fina e propria. é claro que, se o marido escrevesse tambem, achal-o-hia melhor que ninguem,, porque ella o ama devéras, tanto ou mais que no primeiro dia; é a impressão que ainda hoje me deixou. eu, para lhes ser agradavel,-e um pouco a mim mesmo, porque os queria gozar tambem,-voltei ao assunto principal para ambos, que não seria fidelia só, nem só tristão, mas os dous juntos. --digam-me, se elles fossem irmãos e seus filhos, não seria melhor que apenas amigos e extranhos um ao outro? era a primeira vez que lhes dizia uma cousa d'estas, e o interesse foi tamanho que elles pegaram do assunto para dizer cousas interessantissimas. não as escrevo por ser tarde, mas cá me ficam de memoria. digo só que, quando saí, d. carmo, apezar do joelho doente, e por mais que eu quizesse detel-a, veiu commigo á porta da sala. aguiar acompanhou-me até á porta do jardim, emquanto ella veiu á janela, donde se despedia ainda uma vez. --olhe o sereno, boa noite, disse-lhe eu cá debaixo. --boa noite d. carmo entrou. aguiar e eu apertámos a mão um do outro. indo a sair, lembrou-me falar do cão ali sepultado. não lhe falei logo, dei tres ou quatro investidas, mas tão rapidas que, se gastei um minuto, foi o mais; nem tanto. aguiar ouviu-me espantado e constrangido. --quem lhe contou isso? --o dr. tristão.