padrinho e á madrinha. uma só dellas alude ao desejo de o ver tornar breve: «esperamos que não se demorará muito no rio de janeiro.» --e demora-se muito? perguntei-lhe. --não sei, mas é natural que pouco; a politica chama-me. ao almoço é que tristão me contou a historia da tela que a viuva está pintando, da promessa que fez á amiga e não cumpriu. e disse-me depois: --se ella sabe pintar pareceu-me que, melhor quadro que o seu jardim, é um trecho marinho do flamengo, por exemplo, com a serra ao longe, a entrada da barra, alguma das ilhas, uma lancha, etc. a madrinha concordou logo, e foi propor á amiga a troca do quadro. agradou-lhe este outro, prometeu vir ao flamengo dezenhal-o, e não veiu. --é que está namorada do seu jardim. geralmente os artistas sentem melhor as proprias imaginações. ella ainda saberá pintar, como diz que pintou em menina? --a madrinha viu-lhe apenas algumas linhas de dezenho, e pareceram-lhe boas. concordamos que deviam ser boas. uma cousa traz outra, falamos das graças da viuva, da compostura, da discrição, da memoria das viagens, do gosto, dos gestos e creio que dos olhos tambem. eu, com certeza, falei dos olhos, e agora me lembra que elle disse serem juntamente lindos e graves. opinião ou diversão, acrescentou que os olhos das suas antigas patricias eram em geral bellos, e falou compridamente de outras damas; assim não parecia louvar somente a viuva noronha. achei isto bem, como equidade e como estetica. no meio da conversação tive uma ideia; disse-lhe que d. carmo, que lhes queria tanto, em vez de propor á amiga a simples tela da praia, devia propor-lh'a com alguma figura humana. a delle ficaria bem para lhe lembrar, quando elle partisse, a pessoa do filho pintada pela filha. tristão ouviu sorrindo isto que lhe disse; depois repetiu, como quem pensava: --a pessoa do filho pintada pela filha... não ponho aqui o sorriso porque foi uma mistura de desejo, de esperança e de saudade, e eu não sei descrever nem pintar. mas foi, foi isso mesmo que ahi digo, se as tres palavras podem dar ideia da mistura, ou se a mistura não era ainda maior. dahi saltámos ás galerias de arte da europa, e falámos do que sabiamos. quando demos por nós, tinhamos acabado de almoçar. ofereci-lhe charutos e o meu coração. quero dizer que lhe pedi viesse muitas vezes dar-me aquella hora deliciosa. retorquiu-me que dal-a não, mas tomal-a para sí. era a volta do comprimento, e com graça. despediu-se e saiu. quiz sair logo, mas vim primeiro escrever isto, para que me não esqueça, como lá digo atraz. e agora que o escrevi confirmo a impressão, que me deixou o rapaz, e foi boa, como a principio. talvez elle tenha alguma dissimulação, alem de outros defeitos de sociedade, mas neste mundo a imperfeição é cousa precisa. pronto; vou sair, e amanhã ou depois irei saber da paizagem ou da marinha da bella fidelia. * * * * * 28 de outubro. nem marinha nem paizagem, não soube de nada. fidelia não tem