nas suas mãos concertal-o, é arrancar a viuva á viuvez, se puder; mas não pode, repito. a mana não costuma dizer pilherias, mas quando lhe sae alguma tem pico. foi o que eu lhe disse então, ao metel-a no carro que a levou a andarahy, em quanto eu vim a pé para o cattete. esqueceu-me dizer que a casa do aguiar é na praia do flamengo, ao fundo de um pequeno jardim, casa velha mas solida. —-—-— sabado. hontem encontrei um velho conhecido do corpo diplomatico e prometi ir jantar com elle amanhã em petropolis. subo hoje e volto segunda-feira. o peor é que accordei de mau humor, e antes quizera ficar que subir. e dahi pode ser que a mudança de ar e de espectaculo altere a disposição do meu espirito. a vida, mormente nos velhos, é um oficio cançativo. * * * * * segunda-feira. desci hoje de petropolis. sabado, ao sair a barca da prainha, dei com o desembargador campos a bordo, e foi um bom encontro, porque dahi a pouco o meu mau humor cedia, e cheguei a mauá já meio curado. na estação de petropolis estava restabelecido inteiramente. não me lembra se ja escrevi neste _memorial_ que o campos foi meu colega de anno em s. paulo. com o tempo e a ausencia perdemos a intimidade, e quando nos vimos outra vez, o anno passado, apezar das recordações escolásticas que surgiram entre nós, eramos estranhos. vimo-nos algumas vezes, e passámos uma noite no flamengo; mas a diferença da vida tinha ajudado o tempo e a ausencia. agora na barca fomos reatando melhor os laços antigos. a viagem por mar e por terra, eram de sobra para avivar alguma cousa da vida escolar. bastante foi; acabámos lavados da velhice. ao subir a serra as nossas impressões divergiram um tanto. campos achava grande prazer na viagem que iamos fazendo em trem de ferro. eu confessava-lhe que tivera maior gosto quando alli ia em caleças tiradas a burros, umas atraz das outras, não pelo vehiculo em si, mas porque ia vendo, ao longe, cá em baixo, aparecer a pouco e pouco o mar e a cidade com tantos aspectos pintorescos. o trem leva a gente de corrida, de afogadilho, desesperado, até á propria estação de petropolis. e mais lembrava as paradas, aqui para beber café, alli para beber agua na fonte celebre, e finalmente avistado alto da serra, onde os elegantes de petropolis aguardavam a gente e a acompanhavam nos seus carros e cavalos até á cidade; alguns dos passageiros de baixo passavam alli mesmo para os carros onde as familias esperavam por elles. campos continuou a dizer todo o bem que achava no trem de ferro, como prazer e como vantagem. só o tempo que a gente poupa! eu, se retorquisse dizendo-lhe bem do tempo que se perde, iniciaria uma especie de debate que faria a viagem ainda mais sufocada e curta. preferi trocar de assunto e agarrei-me aos derradeiros minutos, falei do progresso, elle tambem, e chegamos satisfeitos á cidade da serra. os dous fomos para o mesmo hotel (bragança). depois de jantar saimos em passeio de digestão, ao longo do rio. então, a