achariam que «aquelle moço ria para ellas», mas eu ia serio, pensando, acaso doendo-me de as sentir cançadas; ellas, não vendo que os meus cabelos brancos deviam ter-lhes o aspecto de pretos, não diziam cousa nenhuma, foram andando e eu tambem. ao chegar á porta de casa dei com o meu creado josé, que disse estar ali á minha espera. --para quê? --para nada; vim esperar v. ex. cá embaixo. era mentira; veiu distrair as pernas á rua, ou ver passar creadas visinhas, tambem necessitadas de distração; mas, como elle é habil, engenhoso, cortez, grave, amigo de seu dever,-todos os talentos e virtudes,-preferiu mentir nobremente a confessara verdade. eu nobremente lh'o perdoei e fui dormir antes de jantar. dormi pouco, uns vinte minutos, apenas o bastante para sonhar que todas as creanças deste mundo, com carga ou sem ella, faziam um grande circulo em volta de mim, e dançavam uma dança tão alegre que quasi estourei de riso. todas falavam «deste moço que ria tanto.» acordei com fome, lavei-me, vesti-me e vim primeiro escrever isto. agora vou jantar. depois, irei provavelmente ao flamengo. * * * * * 9 de setembro, á noite. fui ao flamengo. a viuva não estava lá; estava o osorio, e não o achei triste, como aguiar havia dito, tambem não estava alegre; falava pouco. tristão, que lhe fora apresentado hoje, falava mais que elle, sem falar muito. noite sem interesse. voltei cedo e vou dormir. * * * * * 12 de setembro. quando cheguei hoje á cidade, eram duas horas, e ia a sair do bonde, chegou-se a elle a bella fidelia, com o seu gracioso e austero meio luto de viuva. vinha de compras, naturalmente. comprimentamo-nos, dei-lhe a mão para subir. perguntou-me pela mana, eu pelo tio, ambos por nós, e ainda houve tempo de trocar esta meia duzia de palavras. ella: --ainda agora? --a minha preguiça de apozentado não me permitiu sair mais cedo, disse eu rindo, e afastei-me. o bonde partiu. na esquina estava não menos que o dr. osorio sem olhos, porque ella os levava arrastados no bonde em que ia; foi o que conclui da cegueira com que não me viu passar por elle... ai, requinte de estilo! entrei nesta duvida,-se teriam estado juntos na rua ou no loja a que ella veiu, ou no banco, ou no inferno, que tambem é logar de namorados, é certo que de namorados viciosos, _del mal perverso._ achei que não, e comprehendi que elle, se acaso a comprimentou na rua, não ousou falar-lhe, apenas a acompanhou de longe, até que a viu meter-se no bonde e partir. tambem achei outra cousa; é que a paixão antiga e recusada não estava morta nelle, ou revivia com a vista nova da pessoa. não era por ser agora a dona rica, já antes era ella herdeira unica, e vivia de si mesma. não, elle é bom, e o proprio aguiar afirma que os dous se merecem. ia nessas conjecturas, em direção á escola politecnica, e vi-o passar por mim, cabisbaixo, não sei se triste ou alegre; não pude ver-lhe a cara. mas parece que a tristeza é que é cabisbaixa, a alegria distribue