nem tão guloso nem tão desenganado. conversações do papel e para o papel. * * * * * 26 de maio. aqui ficam os sinaes do sujeito mordido pela viuva noronha. vinte e oito annos, solteiro, advogado do banco do sul, donde lhe vieram as relações com o gerente aguiar; boa feição, boas maneiras, acaso timido. é filho de um antigo lavrador do norte, que rezide agora no recife. dizem que tem muito talento e grande futuro. chama-se osorio. esteve no flamengo, na noite de 14, primeira reunião do aguiar. não vi nada que fizesse suspeitar a inclinação que se lhe atribue, mas parece que já então lhe queria, e a paixão é crescente. continua a vel-a em casa do desembargador, onde a conheceu. quem sabe se não sae dalli um noivo, e mana rita perde a aposta que fez commigo? fidelia pode muito bem casar sem esquecer o primeiro marido, nem desmentir a afeição que lhe teve. * * * * * 29 de maio. hontem, na reunião do aguiar, pude verificar que o joven advogado está mordido pela viuva. não tem outra explicação os olhos que lhe deita; são daquelles que nunca mais acabam. realmente, é timido, mas de uma timidez que se confunde com respeito e adoração. se houvesse dança, elle apenas lhe pediria uma quadrilha; duvido que a convidasse a valsar. conversaram alguns minutos largos, e por duas vezes, e ainda assim foi ella que principalmente falou. osorio gastou o mais do tempo em miral-a, e fazia bem, porque o gesto da dama era cheio de graça, sem perder a tristeza do estado. tambem eu lhe falei o meu pouco, á janella. ambos eramos de acordo que não ha bahia no mundo que vença a do nosso rio de janeiro. --não vi muitas, disse ella, mas nenhuma achei que se aproxime desta. sobre isto dissemos cousas interessantes,-ella, ao menos,-mas estou que tambem eu. quiz perguntar-lhe se nos mares que percorreu viu algum peixe semelhante áquelle que anda agora em volta della, mas não ha intimidade para tanto, e a cortezia opunha-se. conversámos da cidade e suas diversões. não vae a teatro, qualquer que seja, nada sabe de dramas nem de operas; não insisti no assunto. apenas me servi da segunda parte, a parte lirica, para lhe falar dos seus talentos de pianista, que ouvira gabar muito. --são impressões de amigos, respondeu sorrindo. depois confessou-me que ha muito não toca, e provavelmente esquecerá o que sabe. talvez não fosse sincera nesta conjetura, mas tudo se hade perdoar ao oficio da modestia, e ella parece modesta. guiei a conversação de modo que mais ouvisse que falasse, e fidelia não se recusou a essa distribuição de papeis. disse pouco de si e muito da gente aguiar. neste ponto falou com algum calor; não me deu cousas novas, mas o que sentia dos dous foi expresso com alma. contou-me até que entre d. carmo e a mãe della achava semelhanças que lhe faziam lembrar alguma vez a finada,-ou seria simplesmente a afeição que aquella lhe tem. emfim, separámo-nos quasi amigos. não repeti á gente aguiar o que a seu respeito ouvi á