pão, uma chicara de chá. não me esqueceu esta circumstancia minima; no meio de tanta cousa importante obliterada escapou esse almoço. a razão principal poderia ser justamente o meu desastre; mas não foi; a principal razão foi a reflexão que me fez o quincas borba, cuja visita recebi naquelle dia. disse-me elle que a frugalidade não era necessaria para entender o humanitismo, é menos ainda pratical-o; que esta philosophia acommodava-se facilmente com os prazeres da vida, inclusive a mesa, o espectaculo e os amores; e que, ao contrario, a frugalidade podia indicar certa tendencia para o ascetismo, o qual era a expressão acabada da tolice humana. --veja s. joão, continuou elle; mantinha-se de gafanhotos, no deserto, em vez de engordar tranquillamente na cidade, e fazer emmagrecer o pharisaismo na synagoga. deus me livre de contar a historia do quincas borba, que aliás ouvi toda naquella triste occasião, uma historia longa, complicada, mas interessante. e se não conto a historia, dispenso-me outrosim de descrever-lhe a figura, aliás mui diversa da que me appareceu no passeio publico. calo-me; digo somente que se o principal característico do homem não são as feições, mas o vestuário, elle não era o quincas borba; era um desembargador sem beca, um general sem farda, um negociante sem _deficit._ notei-lhe a perfeição da sobrecasaca, a alvura da camisa, o aceio das botas. a mesma voz, roufenha outr'ora, parecia restituida á primitiva sonoridade. quanto á gesticulação, sem que houvesse perdido a viveza de outro tempo, não tinha já a desordem, sujeitava-se a um certo methodo. mas eu não quero descrevel-o. se falasse, por exemplo, no botão de ouro que trazia ao peito, e na qualidade do couro das botas, iniciaria uma descripção, que omitto por brevidade. contentem-se de saber que as botas eram de verniz. saibam mais que elle herdára alguns pares de contos de réis de um velho tio de barbacena. meu espirito, (permittam-me aqui uma comparação de criança!) meu espirito era n'aquella occasião uma especie de peteca. a narração do quincas borba dava-lhe uma palmada, elle subia; quando ia a cair, o bilhete de virgilia dava-lhe outra palmada, e elle era de novo arremessado aos ares; descia, e o episodio do passeio publico recebia-o com outra palmada, egualmente rija e efficaz. cuido que não nasci para situações complexas. esse puxar e empuxar de cousas oppostas, desequilibrava-me; tinha vontade de embrulhar o quincas borba, o lobo neves e o bilhete de virgilia na mesma philosophia, e mandal-os de presente a aristoteles. e, comtudo, era instructiva a narração do nosso philosopho; admirava-lhe sobretudo o talento de observação com que descrevia a gestação e o crescimento do vicio, as luctas interiores, as capitulações vagarosas, o uso da lama. --olhe, observou elle; a primeira noite que passei, na escada de s. francisco, dormi-a inteira, como se fosse a mais fina pluma. porque? porque fui gradualmente da cama de