ministro, general, uma supremacia, qualquer que fosse. tinha garbo o traquinas, e gravidade, certa magnificencia nas attitudes, nos meneios. quem diria que... suspendamos a penna; não adeantemos os successos. fujamos sobretudo desse passado tão remoto, tão coberto, ai de mim! de cruzes funebres. vamos do um salto a 1822, data da nossa independencia politica, e do meu primeiro captiveiro pessoal. capitulo xiv o primeiro beijo tinha dezesete annos; pungia-me um buçosinho que eu forcejava por trazer a bigode. os olhos, vivos e resolutos, eram a minha feição verdadeiramente mascula. como ostentasse certa arrogancia, não se distinguia bem se era uma criança com fumos de homem, se um homem com ares de menino. ao cabo, era um lindo garção, lindo e audaz, que entrava na vida de botas e esporas, chicote na mão e sangue nas veias, cavalgando um corsel nervoso, rijo, veloz, como o corsel das antigas balladas, que o romantismo foi buscar ao castello medieval, para dar com elle nas ruas do nosso seculo. o peor é que o estafaram a tal ponto, que foi preciso deital-o á margem, onde o realismo o veiu achar, comido de lazeira e vermes, e, por compaixão, o transportou para os seus livros. sim, eu era esse garção bonito, airoso, abastado; e facilmente se imagina que mais de uma dama inclinou deante de mim a fronte pensativa, ou levantou para mim os olhos cobiçosos. de todas porém a que me captivou logo foi um ... uma ... não sei se diga; este livro é casto, ao menos na intenção; na intenção é castissimo. mas vá lá; ou se ha de dizer tudo ou nada. a que me captivou foi uma dama hespanhola, marcella, a «linda marcella», como lhe chamavam os rapazes do tempo. e tinham razão os rapazes. era filha de um hortelão das asturias; disse-m'o ella mesma, n'um dia de sinceridade, porque a opinião aceita é que nascera de um lettrado de madrid, victima da invasão franceza, ferido, encarcerado, espingardeado, quando ella tinha apenas doze annos. _cosas de españa._ quem quer que fosse, porém, o pae, lettrado ou hortelão, a verdade é que marcella não possuia a innocencia rustica, e mal chegava a entender a moral do codigo. era boa moça, lepida, sem escrupulos, um pouco tolhida pela austeridade do tempo, que lhe não permittia arrastar pelas ruas os seus estouvamentos e berlindas; luxuosa, impaciente, amiga de dinheiro e de rapazes. naquelle anno, morria ella de amores por um certo xavier, sujeito abastado e tisico,--uma perola. vi-a, pela primeira vez, no rocio grande, na noite das luminarias, logo que constou a declaração da independencia, uma festa de primavera, um amanhecer da alma publica. eramos dous rapazes, o povo e eu; vinhamos da infancia, com todos os arrebatamentos da juventude. vi-a sahir de uma cadeirinha, airosa e vistosa, um corpo esbelto, ondulante, um desgarre, alguma cousa que nunca achara nas mulheres puras. --segue-me, disse ella ao pagem. e eu segui-a, tão pagem como o outro, como se a ordem me fosse dada, deixei-me ir