tamaras e o rhuibarbo. pangloss, dizia-me elle ao fechar o livro, não era tão tolo como o pintou voltaire. capitulo cxviii a terceira força a terceira força (veja a primeira linha do capitulo passado) a terceira força que me chamava ao bulicio era a impaciencia de luzir, e, sobretudo, a incapacidade de viver só. a multidão attrahia-me, o applauso namorava-me, a gala, o tumulto, o rufo, eram outros tantos objectos de seducção. se a idéa do emplasto me tem apparecido nesse tempo, quem sabe? não teria morrido logo e estaria celebre. mas o emplasto não veiu. veiu o desejo de agitar-me em alguma cousa, com alguma cousa e por alguma cousa. _tout notre mal vient de ne pouvoir être seuls._ esta maxima de la bruyère sempre me pareceu um grande disparate. não ha duvida que a sociabilidade é a primeira virtude dos homens, a segunda é a curiosidade, a terceira é a pontualidade dos pagamentos, a quarta o valor militar, e assim por diante. capitulo cxix parenthesis (haverá uma critica tão perversa que possa attribuir a minha opinião sobre la bruyère á inveja das suas maximas? eu aparo desde já esse golpe, transcrevendo algumas das que compuz por aquelle tempo, e rasguei logo depois, por não me parecerem dignas do prélo. fil-as n'um periodo em que a flor amarella do capitulo xxv tornára a abrir; eram bocejos de enfado. e se não vejam: supporta-se com paciência a colica do proximo. matamos o tempo; o tempo nos enterra. um cocheiro philosopho costumava dizer que o gosto da carruagem seria diminuto, se todos andassem de carruagem. crê em ti; mas nem sempre duvides dos outros. não se comprehende que um botocudo fure o beiço para enfeital-o com um pedaço de páu. esta reflexão é de um joalheiro. não te irrites se te pagarem mal um beneficio: antes cair das nuvens, que de um terceiro andar.) capitulo cxx compelle intrare --não, senhor, agora quer você queira, quer não, ha de casar, disse-me sabina. que bello futuro! um solteirão sem filhos. sem filhos! eis o dardo secreto. a idéa de ter filhos deu-me um sobresalto; percorreu-me outra vez o fluido mysterioso. sim, cumpria ser pae. a vida celibata podia ter certas vantagens proprias, mas seriam tenues, e compradas a troco da solidão. sem filhos! não; impossivel. dispuz-me a aceitar tudo, ainda mesmo a alliança do damasceno. sem filhos! como já então depositasse grande confiança no quincas borba, fui ter com elle e expuz-lhe os movimentos internos da minha paternidade. o philosopho ouviu-me com alvoroço; declarou-me que humanitas se agitava em meu seio; animou-me ao casamento; ponderou que eram mais alguns convivas que batiam á porta, etc. _compelle intrare_, como dizia jesus. e não me deixou sem provar que o apologo evangelico não era mais do que um prenuncio do humanitismo, erradamente interpretado pelos padres. capitulo cxxi morro abaixo no fim de tres mezes, ia tudo á maravilha. o fluido, sabina, os olhos da moça, os desejos do pae, eram outros tantos impulsos que