só um minuto, nem isso, foi um instante. rita é minha irmã, não me ficaria querendo mal e acabaria rindo tambem. ouviu a minha verdade, sem zanga, mas tambem sem riso. a razão disto é um pormenor, que não vale a pena dizer miudamente e só o bastante para explicar a carta e a seriedade. trata-se de contas entre ella e o finado, objetos que ella mandou vender, e não sabe se elle vendeu ou não, nem como havel-os ou o dinheiro; bastará ir ao armazem. hade haver escrituração donde conste tudo; prometi acompanhal-a amanhã. ficou satisfeita, começou então a sorrir, depois disse-me os objetos que eram, quadros velhos, romances lidos. jantou commigo. antes de irmos para a meza, vimos passar o enterro do fernandos. teve a pachorra de contar os carros; ai de mim, tambem eu os contava em pequeno; ella é que parece não haver perdido esse costume estatistico. o fernandes levava trinta e sete ou trinta e oito carros. deixo aqui esta pagina com o fim unico de me lembrar que o acaso tambem é corregedor de mentiras. um homem que começa mentindo disfarçada ou descaradamente acaba muita vez exato e sincero. * * * * * 22 de maio. em caminho, mana rita contou-me o que já sabe da carta de tristão e da resposta que d. carmo lhe mandou. sabe mais que eu. d. carmo leu-lhe as duas cartas. tristão pede mil desculpas do longo silencio de annos e lança-o á conta de tarefas e distrações. ultimamente, já formado em medicina, foi em viagem a varias terras, onde viu e estudou muito. não podendo escrever as viagens, contar-lh'as-ha um dia, se cá vier. pede noticias della e do padrinho, pede-lhes os retratos, e manda-lhes pelo correio umas gravuras; assim tambem lembranças do pae e da mãe que estão em lisboa. a carta é longa, cheia de ternuras e saudades. a resposta, disse-me mana rita que é em tom verdadeiramente maternal. não sabe mostrar-se magoada; é toda perdão e carinho. só lhe faz uma queixa; é que, pedindo os retratos della e do marido, não lhe mandasse logo o seu, o ultimo dos seus, porque os antigos cá estão. diz muitas cousas longas, lembra os tempos de infancia e de estudo, e no fim insinua-lhe que venha contar-lhe as viagens. as gravuras são da casa goupil. rita esteve com ella no dia 15, entre uma e duas horas da tarde, depois que a viuva saiu de lá para a casa do tio desembargador. apezar da separação desta e suas saudades, sentia-se alegre com a afeição que cresce entre ambas, e igualmente alegre com a resurreição do afilhado. chama-lhe resurreição por imaginar que o moço inteiramente os esquecera. via agora que não, e parecia-lhe a mesma alma daqui saída. falando ou calando, tinha intervalos de melancolia, e, de uma vez, acha mana rita que lhe viu apontar uma lagrima, uma pequenina lagrima de nada... * * * * * 23 de maio. _les morts vont vite._ tão depressa enterrei o leiloeiro como o esqueci. assim foi que escrevendo o dia de hontem, deixei de dizer que no armazem do fernandes achámos todos os objetos de