de maio. já estava disposto entre elles, secretamente, para que os papeis corressem em lisboa, a tempo. os de cá vão correr já. foi a propria d. carmo que me deu a noticia hoje, antes que me venha por carta, como se tratasse de pessoas minhas, noivo e noiva, tão frequentes somos os tres e os quatro, mas logo reduziu tudo a si mesma. --realisa-se um grande sonho meu, conselheiro, disse ella. tel-os-hei finalmente commigo. espero arranjar-lhes caza aqui mesmo no flamengo. ella disse-me uma vez que seria minha filha... --foi por occasião das suas bodas de prata, não foi? --ouviu? --não ouvi; mas vi-lhe um gesto que vinha a dar na mesma. lembre-se que eu estava a seu lado, e ella ao pé de seu marido; a distancia era curta, e eu não esqueço nada. --justamente. senti-me feliz, mas não contei que a felicidade viesse a ser maior. eu, para levar a conversa a outro ponto, insisti que não esqueço nada, e referi varias anedotas de lembrança viva, todas verdadeiras, mas da minha mocidade. agora muita cousa me passa, muitas se confundem, algumas trocam-se. mas, emfim, mudára o caminho da conversação, que é o que eu queria para não atalhar a felicidade da boa aguiar com pergunta indiscreta ácerca de politica. não contei que ella propria falasse disso, como fez. tristão ja lhe não toca em politica, e as cartas escasseiam ou tratam de materia aborrecida, que elle não comunica a ninguem, guardando-as ou lendo-as por alto e de passagem. a mãe escreveu-lhe ultimamente. --a comadre mandou-me dizer que eu lhe quero roubar o filho, e ameaçou-me de o vir buscar com uma esquadra; respondi-lhe gracejando tambem. d. cesaria, que entrava então na sala, recebeu a noticia do dia do cazamento; ouvira falar disso, e vinha saber se era verdade. o alvoroço e doçura com que falou á outra compensou em grande parte o mal que me dissera della, e por outra maneira confirmou o que lá pensei uma vez (e não sei se escrevi) sobre a propriedade deste mundo. deus vencia aqui o diabo, com um sorriso tão manso e terno que faria esquecer a existencia do immundo consocio. o marido daquella dama não seria capaz de tamanho contraste, creio eu; falta-lhe disposição, e principalmente maneiras. é sujeito capaz de pagar com um pontapé a noticia que lhe trouxerem da sorte grande. não sabe ser feliz, posto não lhe custe nada; não sei se me explico bem, mas basta que o sinta commigo. isto e outras cousas que fui pensando vieram comendo o tempo, e ás onze horas estava em casa. antes de me meter na cama, refleti que efetivamente tristão já me não fala em politica, nem me cita as cartas que recebe, e pode ser que ellas escasseiem devéras. soubesse eu fazer versos e acabaria com um cântico ao deus do amor; não sabendo, vá mesmo em proza: «amor, partido grande entre os partidos, tu és o mais forte partido da terra...» lerei esta outra pagina aos dous moços, depois de cazados. * * * * * 4 de abril. não esperava por esta. tristão veiu pedir-me que lhe