sacrifício a um numero; mas, sendo elle ambicioso, o sacrificio devia ser sincero... e ficavamos. para alguma cousa ha de servir a superstição dos homens. capitulo lxxxiv o conflicto numero fatidico, lembras-te que te abençoei muitas vezes? assim tambem as virgens ruivas de thebas deviam abençoar a egua, de ruiva crina, que as substituiu no sacrificio de pelopidas,--uma donosa egua, que lá morreu, coberta de flores, sem que ninguem lhe désse nunca uma palavra de saudade. pois dou-t'a eu, egua piedosa, não só pela morte havida, como porque, entre as donzellas escapas, não é impossivel que figurasse uma avó dos cubas... numero fatidico, tu foste a nossa salvação. não me confessou o marido a causa da recusa; disse-me tambem que eram negocios particulares, e o rosto serio, convencido, com que eu o escutei, fez honra á dissimulação humana. elle é que mal podia encobrir a tristeza profunda que o minava; falava pouco, absorvia-se, mettia-se em casa, a ler. outras vezes recebia, e então conversava e ria muito, com estrepito e affectação. opprimiam-n'o duas cousas,--a ambição, que um escrupulo desazára, e logo depois a duvida, e talvez o arrependimento,--mas um arrependimento, que viria outra vez, si se repetisse a hypothese, porque o fundo supersticioso existia. duvidava da superstição, sem chegar a rejeital-a. essa persistencia de um sentimento, que repugna ao mesmo individuo, era um phenomeno digno de alguma attenção. mas eu preferia a pura ingenuidade de d. placida, quando confessava não poder ver um sapato voltado para o ar. --que tem isso? perguntava-lhe eu. --faz mal, era a sua resposta. isto somente, esta unica resposta, que valia para ella o livro dos sete sellos. faz mal. disseram-lhe isso em criança, sem outra explicação; e ella contentava-se com a certeza do mal. já não acontecia a mesma cousa quando se falava de apontar uma estrella com o dedo; ahi sabia perfeitamente que era caso de crear uma verruga. ou verruga ou outra cousa, que valia isso, para quem não perde uma presidencia de provincia? tolera-se uma superstição gratuita ou barata; é insupportavel a que leva uma parte da vida. este era o caso do lobo neves; com o accrescimo da duvida e do terror de haver sido ridiculo. e mais este outro accrescimo, que o ministro não acreditou nos motivos particulares; attribuiu a recusa do lobo neves a manejos politicos, illusão complicada de algumas apparencias; tratou-o mal, communicou a desconfiança aos collegas; sobrevieram incidentes; emfim, com o tempo, o presidente resignatario foi para a opposição. capitulo lxxxv o cimo da montanha quem escapa a um perigo ama a vida com outra intensidade; eu entrei a amar virgilia com muito mais ardor, depois que estive a pique de a perder, e a mesma cousa lhe aconteceu a ella. assim, a presidencia não fez mais do que avivar a affeição primitiva; foi a droga de malabar, com que tornámos mais saboroso o nosso amor, e mais prezado tambem. nos primeiros dias, depois