sinhá-moça, que impedia que ella pegasse da fazenda e a désse aos seus cativos antigos? elles que a trabalhem para si. não foi bem assim que lhe falou; poz-lhe uma nota voluntariamente seca, em maneira que lhe apagasse a côr generosa da lembrança. assim o interpretou a propria fidelia, que o referiu a d. carmo, que m'o contou, acrescentando: --tristão é capaz da intenção e do disfarce, mas eu tambem acho possivel que o principal motivo fosse arredar qualquer suspeita de interesse no cazamento. seja o que for, parece que assim se fará. --e andam criticos a contender sobre romantismos e naturalismos! parece que d. carmo não me achou graça á exclamação, e eu mesmo não lhe acho graça nem sentido. aplaudi a mudança do plano, e aliás o novo me parece bem. se elles não têm de ir viver na roça, e não precisam do valor da fazenda, melhor é dal-a aos libertos. poderão estes fazer a obra comum e corresponder á boa vontade da sinhá-moça? é outra questão, mas não se me dá de a ver ou não resolvida; ha muita outra cousa neste mundo mais interessante. * * * * * 19 de abril. tristão, a quem falei da doação de santa-pia, não me confiou os seus motivos secretos; disse-me só que fidelia vae assinar o documento amanhã ou depois. estavamos no carceller tomando café. ouvi-lhe tambem dizer que recebeu cartas de lisboa, duas politicas; instam por elle. quiz saber se acudiria ao chamado, mas o gesto com que elle via subir o fumo do charuto parecia mirar tão somente a noiva, o altar e a felicidade; não ousei passar adeante. saindo do carceller, ouvi-lhe que ia fazer uma encomenda; talvez algum presente para a noiva, mas não me disse o que era, nem o destino. falou-me, sim, da madrinha e da amizade que ella lhe tem; ao que redargui, confirmando: --posso dizer-lhe que é grande. --é grande e antiga. contou-me então o que eu já sei, anedotas da infancia e da adolescencia, e nisto me entreteve andando alguns minutos largos; parece-me realmente bom e amigo. a idade em que foi daqui e o tempo que tem vivido lá fora dão a este moço uma pronuncia mesclada do rio e de lisboa que lhe não fica mal, ao contrario. despedimo-nos á porta de um ourives; hade ser alguma joia. * * * * * 28 de abril. lá se foi santa-pia para os libertos, que a receberão provavelmente com danças e com lagrimas; mas tambem pode ser que esta responsabilidade nova ou primeira... * * * * * 6 de maio. a gente aguiar parece estar sobressaltada. tristão recebeu novas cartas e alguns jornaes de lisboa, e longamente os leu para si, agora alegre, logo carrancudo. o que leu nos jornaes foram trechos marcados a lapis azul e a tinta preta, e nada referiu aos dous velhos. ao contrario, levou os jornaes para o quarto, onde nenhum delles lh'os foi pedir nem ver. tambem não lhe perguntaram nada, elle ficou a pensar comsigo, e assim correu o resto da tarde. depois de jantar foram para botafogo. lá se desfizeram as sombras, porque o encontro de tristão e fidelia era