convidou-me a ver se a viuva noronha cazava commigo; apostava que não. --com os meus sessenta e dous annos? --oh! não os parece: tem a verdura dos trinta. pouco depois chegámos a casa e rita almoçou commigo. antes do almoço, tornámos a falar da viuva e do cazamento, e ella repetiu a aposta. eu, lembrando-me de goethe, disse-lhe: --mana, você está a querer fazer commigo a aposta de deus e de mephistopheles; não conhece? --não conheço. fui á minha pequena estante e tirei o volume do _fausto_, abri a pagina do prologo no ceu, e li-lh'a, resumindo como pude. rita escutou atenta o desafio de deus e do diabo, a proposito do velho fausto, o servo do senhor, e da perda infalivel que faria delle o astuto. rita não tem cultura, mas tem finura, e naquella ocasião tinha principalmente fome. replicou rindo: --vamos almoçar. não quero saber desses prologos nem de outros; repito o que disse, e veja você se refaz o que lá vae desfeito. vamos almoçar. fomos almoçar; ás duas, horas rita voltou para andarahy, eu vim escrever isto e vou dar um giro pela cidade. * * * * * 12 de janeiro. na conversa de ante-hontem com rita esqueceu-me dizer a parte relativa a minha mulher, que lá está enterrada em vienna. pela segunda vez falou-me em transportal-a para o nosso jazigo. novamente lhe disse que estimaria muito estar perto della, mas que, em minha opinião, os mortos ficam bem onde caem; redarguiu-me que estão muito melhor com os seus. --quando eu morrer, irei para onde ella estiver, no outro mundo, e ella virá ao meu encontro, disse eu. sorriu, e citou o exemplo da viuva noronha que fez transportar o marido de lisboa, onde faleceu, para o rio de janeiro, onde ella conta acabar. não disse mais sobre este assunto, mas provavalmente tornará a elle, até alcançar o que lhe parece. já meu cunhado dizia que era seu costume della, quando queria alguma cousa. outra cousa que não escrevi foi a alusão que ella fez á gente aguiar, um cazal que conheci a ultima vez que vim, com licença, ao rio de janeiro, e agora encontrei. são amigos della e da viuva, e celebram daqui a dez ou quinze dias as suas bodas de prata. já os visitei duas vezes e o marido a mim. rita falou-me delles com simpatia e aconselhou-me a ir comprimental-os por ocasião das festas anniversarias. --lá encontrará fidelia. --que fidelia? --a viuva noronha. --chama-se fidelia? --chama-se. --o nome não basta para não cazar. --tanto melhor para você, que vencerá a pessoa e o nome, e acabará cazando com a viuva. mas eu repito que não caza. * * * * * 14 de janeiro. a unica particularidade da biografia de fidelia é que o pae e o sogro eram inimigos politicos, chefes de partido na parahyba do sul. inimizade de familias não tem impedido que moços se amem, mas é preciso ir a verona ou alhures. e ainda os de verona dizem comentadores que as familias de romeo e de julieta eram antes amigas e do mesmo partido; tambem dizem que nunca existiram, salvo na tradição ou somente na