não magro. a certa distancia, ia eu a voltar a cabeça para vel-o ainda, mas recuei a tempo; seria indiscreto e apressado, e talvez não valesse a pena. irei uma destas noites ao flamengo. ha já tres semanas que não apareço lá. * * * * * 28 de julho. não duvido que o tristão visse com prazer o rio de janeiro. quaesquer que sejam os costumes novos e ligações de familia, e por maior que tenha sido a ausencia, o logar onde alguem passou os primeiros annos hade dizer á memoria e ao coração uma linguagem particular. creio que elle esteja realmente encantado, como me disse hontem. demais, lá fora ouvia a mesma lingua daqui; a mãe é a mesma paulista que o gerou e levou comsigo, e está agora em lisboa, com o pae, ambos velhos. eu nunca esqueci cousas que só vi em menino. ainda agora vejo dous sujeitos barbados que jogavam o entrudo, teria eu cinco annos; era com bacias de madeira ou de metal, ficaram inteiramente molhados e foram pingando para as suas cazas. só não me acode onde ellas eram. outra cousa que igualmente me lembra, apezar de tantos annos passados, é o namoro de uma visinha e de um rapaz. ella morava defronte, era magrinha e chamava-se flor. elle tambem era magro e não tinha nome conhecido; só lhe sabia a cara e a figura. vinha ás tardes e passava tres, quatro, cinco e mais vezes de uma ponta á outra da rua. uma noite ouvimos gritos. na manhã seguinte ouvi dizer que o pae da moça mandára dar por escravos uma sova de páu no namorado. dias depois foi este recrutado para o exercito, dizem que por empenho do pae da moça; alguns creram que a sova fôra um simples desforço eleitoral. tudo é um; amor ou eleições, não falta materia ás discordias humanas. que valem taes ocurrencias agora, neste anno de 1888? que pode valer a loja de um barbeiro que eu via por esse tempo, com sanguesugas á porta, dentro de um grosso frasco de vidro com agua e não sei que massa? ha muito que se não deitam bichas a doentes; ellas, porém, cá estão no meu cerebro, abaixo e acima, como nos vidros. era negocio dos barbeiros e dos farmaceuticos, creio; a sangria é que era só dos barbeiros. tambem já se não sangra pessoa nenhuma. costumes e instituições, tudo perece. * * * * * 31 de julho. tem agradado muito o tristão, e para crer que o merece basta dizer que a mim não me desagrada, ao contrario. é ameno, conversado, atento, sem afetação nem presunção; fala ponderado e modesto, e explica-se bem. ainda lhe não ouvi grandes cousas, nem estas são precisas a quem chega de fóra e vive em familia; as que lhe ouvi são interessantes. no vestido e nas maneiras usa o tom da conversa; a mesma correção e simplicidade. o encanto que outro dia me disse achar na cidade continua a achar nella e na gente; reconhece ruas, cazas, costumes e pessoas; pergunta por muitas destas e interessa-se em ouvir as noticias que lhe dão. algumas reconhece logo, outras com pouca explicação. emfim, não é mau rapaz. para a gente aguiar é mais que