desembargador assistiu á ultima das molestias do menino, que foi em casa da madrinha, e pôde ver a aflição de d. carmo, os seus afagos e sustos, alguns minutos de desespero e de lagrimas, e finalmente a alegria de restabelecimento. a mãe era mãe, e sentiu de certo, e muito, mas diz elle que não tanto; é que haverá ternuras atadas, ou ainda moderadas, que se não mostram inteiramente a todos. doenças, alegrias, esperanças, todo o repertorio daquella primeira quadra da vida de tristão foi visto, ouvido e sentido pelos dous padrinhos, e mais pela madrinha, como se fora do seu proprio sangue. era um filho que alli estava, que fez dez annos, fez onze, fez doze, crescendo em altura e graça. aos treze annos, sabendo que o pae o destinava ao comercio, foi ter com a madrinha e confiou-lhe que não tinha gosto para tal carreira. --porque, meu filho? d. carmo usava este modo de falar, que a idade e o parentesco espiritual lhe permitiam, sem usurpação de ninguem. tristão confessou-lhe que a sua vocação era outra. queria ser bacharel em direito. a madrinha defendeu a intenção do pae, mas com ella tristão era ainda mais voluntarioso que com elle e a mãe, e teimou em estudar direito e ser doutor. se não havia propriamente vocação, era este titulo que o atraía. --quero ser doutor! quero ser doutor! a madrinha acabou achando que era bom, e foi defender a causa do afilhado. o pae deste relutou muito. «que havia no comercio que não fosse honrado, além de lucrativo? demais, elle não ia começar sem nada, como sucedia a outros e sucedeu ao proprio pae, mas já amparado por este.» deu-lhe outras mais razões, que d. carmo ouviu sem negar, alegando sempre que o importante era ter gosto, e se o rapaz não tinha gosto, melhor era ceder ao que lhe aprazia. ao cabo de alguns dias o pae de tristão cedeu, e d. carmo quiz ser a primeira que désse ao rapaz a boa nova. ella propria sentia-se feliz. cinco ou seis mezes depois, o pae de tristão resolveu ir com a mulher cumprir uma viagem marcada para o anno seguinte,-visitar a familia delle; a mãe de guimarães estava doente. tristão, que se preparava para os estudos, tão depressa viu apressar a viagem dos paes, quiz ir com elles. era o gosto da novidade, a curiosidade da europa, algo diverso das ruas do rio de janeiro, tão vistas e tão cançadas. pae e mãe recusaram leval-o; elle insistiu. d. carmo, a quem elle recorreu outra vez, recusou-se agora, porque seria afastal-o de si, ainda que temporariamente; juntou-se aos paes do mocinho para conserval-o aqui. aguiar desta vez tomou parte ativa na luta; mas não houve luta que valesse. tristão queria á fina força embarcar para lisboa. --papae volta daqui a seis mezes; eu volto com elle. que são seis mezes? --mas os estudos? dizia-lhe aguiar. você vae perder um anno... --pois que se perca um anno. que é um anno que não valha a pena sacrifical-o ao gosto de ir ver a europa? aqui d. carmo teve uma inspiração; prometeu-lhe que, tão