olhei, prestava. está ainda em começo, e não será obra-prima; a polidez obrigava-me a achal-a excelente, e disse-lh'o, com um gesto de admiração; mas, em verdade, presta. o fundo, serra e ceu, faz bom efeito; a agua creio que terá movimento e boa côr. faltava tristão; não vi nem sombra do «filho pintado pela filha». posto não extranhasse a ausencia, lembrou-me insinual-a. disse-lhe que podia pôr na praia a figura da boa amiga, que ali estava a acompanhal-a com os seus dous olhos amigos. esta ia a dizer alguma cousa, mas fidelia replicou: --não me atrevi, por não conhecer bem a arte de figura; no colegio pintava flores e paizagens, algum pedaço de mar ou de ceu. se não fosse isso, tirava o retrato de d. carmo. d. carmo confirmou: --eu pedi-lhe que pintasse tristão neste quadro e ella respondeu-me a mesma cousa. aceitei a razão, aceitei uma cadeira vaga que ali estava, e pedi á viuva que continuasse a obra. queria vel-a pintar. na europa tinha assistido ao trabalho de alguns artistas homens; era a primeira vez que uma senhora pintava deante de mim. fidelia dispoz-se e continuou. após alguns minutos os tres falavamos de varias cousas. a viuva estava em toda a graça do costume, sem nenhum ar petulante que porventura pudesse tirar do exercicio; pintava modestamente. alguma vez interrompia o trabalho, ou para ouvir melhor, ou para dizer mais longo, e logo tornava ao pincel e á tela. ao cabo de alguns minutos cuidava eu de sair, quando vi aparecer á porta da casa nada menos que tristão. a porta é larga, dá para um saguão, donde se comunica para cima por dous pequenos lanços de degráos, tecto baixo. tristão vinha de concluir a correspondencia que vae mandar para o correio, segundo soube logo depois, e tornava ao logar em que estivera, ao pé das duas. mandou vir cadeira; a que eu ocupava era a que elle ocupava antes, e não havia outra. talvez estes pormenores não tenham valor, mas cabem aqui para o fim de acentuar bem que tristão estava com ellas antes da minha chegada, e para lembrar que antes de vir a cadeira me consultou acerca da pintora; respondi o que cumpria. --não é? disse elle contente do meu apoio. e acrescentou algumas palavras de louvor, calidas, sinceras de certo, que a viuva apreciou comsigo naturalmente; não as contestou, tambem não sorriu como sucede quando a gente aprova interioramente uma cousa que lhe vae bem com a alma. ouviu pintando, recuando ou chegando, e deitando os olhos para longe. quando os encaminhou para elle (já então sentado) não esperou que tristão afastasse os seus; encontrou-os e deixou-os ficar onde estavam, indo continuar a marinha com tanta atenção que era como se nós outros não falássemos de nada, e nós falavamos de muita cousa, elle acaso menos, para ver melhor a pintura. aquelle silencio de fidelia, em contraste com a palestra de pouco antes, pareceu-me indicar que ella considerava a obra em atrazo. tambem podia ser que o amor da arte a retivesse agora mais que a