sirva de padrinho ao cazamento. não podia negar-lh'o, e aceitei o convite, ainda que sem grande gosto. ahi tinha elle o aguiar, ou o campos, mas emfim, quero ajudar a felicidade de todos. deu-me outros pormenores: cazamento á capucha, entre onze horas e meio dia, almoço no flamengo, em familia, e os dous serão levados á prainha modestamente, embarcarão alli para petropolis. minucias escusadas, mas tudo se deve escutar com interesse a um coração que ama. * * * * * 8 de abril. --sabe o que d. fidelia me escreveu agora? perguntou-me aguiar. que o banco tome a si vender santa-pia. --creio que já ouvi falar nisso... --sim, ha tempos, mas era ideia que podia passar; vejo agora que não passou. --os libertos têm continuado no trabalho? --têm, mas dizem que é por ella. não me lembra se fiz alguma reflexão ácerca da liberdade e da escravidão, mas é possivel, não me interessando em nada que santa-pia seja ou não vendida. o que me interessa particularmente é a fazendeira,-esta fazendeira da cidade, que vae cazar na cidade. já se fala no cazamento com alguma insistencia, bastante admiração, e provavelmente inveja. não falta quem pergunte pelo noronha. onde está o noronha? mas que fim levou o noronha? não são muitos que perguntam, mas as mulheres são mais numerosas,-ou porque as afligiam as lagrimas de fidelia,-ou porque achem tristão interessante,-ou porque não neguem belleza á viuva. tambem pode ser que as tres razões concorram juntas para tanta curiosidade; mas, emfim, a pergunta faz-se, e a resposta é um gesto parecido com esta ou outra resposta equivalente:-ah! minha amiga (ou meu amigo), se eu fosse a indagar onde param os mortos, andaria o infinito e acabaria a eternidade. é engenhoso, mas não é bom, principalmente não é certo. os mortos param no cemiterio, e lá vae ter a afeição dos vivos, com as suas flores e recordações. tal sucederá á propria fidelia, quando para lá fôr; tal sucede ao noronha, que lá está. a questão é que virtualmente não se quebre este laço, e que a lei da vida não destrua o que foi da vida e da morte. creio nas afeições de fidelia; chego a crer que as duas formam uma só, continuada. quando eu era do corpo diplomatico efetivo não acreditava em tanta cousa junta, era inquieto e desconfiado; mas, se me apozentei foi justamente para crer na sinceridade dos outros. que os efetivos desconfiem! * * * * * 15 de abril. já se não vende santa-pia, não por falta de compradores, ao contrario; em cinco dias apareceram logo dous, que conhecem a fazenda, e só o primeiro recusou o preço. não se vende; é o que me disseram hoje de manhã. conclui que o cazal tristão iria lá passar o resto dos seus dias. podia ser, mas é ainda mais inesperado. o que ouvi depois é que tristão, sabendo da resolução da viuva, formulou um plano e foi communicar-lh'o. não o fez nos proprios termos claros e diretos, mas por insinuação. uma vez que os libertos conservam a enxada por amor da