excelente. essa está tanto ou mais encantada que elle; nestes poucos dias já o levou a differentes partes. o desembargador campos, que lá jantou hontem, disse-me que d. carmo estava que era uma creança; quasi que não tirava os olhos de cima do afilhado. tristão conhece musica, e á noite, a pedido della, executou ao piano um pedaço de wagner, que elle achou muito bem. alem do campos, jantou lá um padre bessa, o que batizou tristão. não era habituado do flamengo este padre; foi o proprio tristão que o descobriu, de maneira que merece notar. perguntou por elle, e, ao cabo de dous dias, sabendo que residia na praia formosa, dispoz-se a lá ir, depois de recusar ao padrinho a companhia que este lhe ofereceu. --quero ir eu só, replicou, para lhe mostrar que não desaprendi a minha cidade. e lá foi, e lá andou, e lá descobriu o padre, dentro de uma cazinha-baixa. bessa, que fora comensal dos paes delle, não o conheceu logo, mas ás primeiras noticias recompoz o passado e adivinhou o menino a quem dera batismo. aguiar fel-o convidar e vir á caza delle, a ver o moço e visital-o, sempre que quizesse. é uma boa figura de velho e de sacerdote, disse-me o desembargador, calvo bastante, cara magra, e expressão placida, apezar das miserias que terá cortido; chega a ser alegre. * * * * * 1 de agosto. o desembargador deu-me tambem noticia da sobrinha. está boa e virá brevemente da fazenda. contou-lhe em carta um sonho que teve ultimamente, a aparição do pae e do sogro, ao fundo de uma enseada parecida com a do rio de janeiro. vieram as duas figuras sobre a agua, de mãos dadas, até que pararam deante della, na praia. a morte os reconciliára para nunca mais se desunirem; reconheciam agora que toda a hostilidade deste mundo não vale nada, nem a politica nem outra qualquer. quiz replicar ao desembargador que talvez a sobrinha tivesse ouvido mal. a reconciliação eterna, entre dous adversarios eleitoraes, devia ser exatamente um castigo infinito. não conheço igual na _divina comedia._ deus, quando quer ser dante, é maior que dante. recuei a tempo e calei a facecia; era rir da tristeza da moça. pedi mais noticias della, e elle deu-m'as; a principal é que está cada vez mais firme na ideia de vender santa-pia. * * * * * 2 de agosto. aguiar mostrou-me uma carta de fidelia a d. carmo. letra rasgada e firme, estilo correntio, linguagem terna; promete-lhes vir para a corte logo que possa e será breve. estou cançado de ouvir que ella vem, mas ainda me não cancei de o escrever nestas paginas de vadiação. chamo-lhes assim para divergir de mim mesmo. já chamei a este _memorial_ um bom costume. ao cabo, ambas as opiniões se podem defender, e, bem pensado, dão a mesma cousa. vadiação é bom costume. a carta de fidelia começa por estas tres palavras: «minha querida mãesinha», que deixaram d. carmo morta de ternura e de saudades; foi a propria expressão do marido. nem tudo se perde nos bancos; o mesmo dinheiro, quando alguma vez se