summariamente o caso. julgue-o por si mesmo. capitulo ii o emplasto com effeito, um dia de manhã, estando a passear na chacara, pendurou-se-me uma idéa no trapezio que eu tinha no cerebro. uma vez pendurada, entrou a bracejar, a pernear, a fazer as mais arrojadas cabriolas de volantim, que é possivel crer. eu deixei-me estar a contemplal-a. subito, deu um grande salto, estendeu os braços e as pernas, até tomar a fórma de um x: decifra-me ou devoro-te. essa idéa era nada menos que a invenção de um medicamento sublime, um emplasto anti-hypocondriaco, destinado a alliviar a nossa melancholica humanidade. na petição de privilegio que então redigi, chamei a attenção do governo para esse resultado, verdadeiramente christão. todavia, não neguei aos amigos as vantagens pecuniarias que deviam resultar da distribuição de um producto de tamanhos e tão profundos effeitos, agora, porém, que estou cá do outro lado da vida, posso confessar tudo: o que me influiu principalmente foi o gosto de ver impressas nos jornaes, mostradores, folhetos, esquinas, e emfim nas caixinhas do remedio, estas tres palavras: _emplasto braz cubas._ para que negal-o? eu tinha a paixão do arruido, do cartaz, do foguete de lagrimas. talvez os modestos me arguam esse defeito; fio porém que esse talento me hão de reconhecer os habeis; e eu era habil. assim, a minha idéa trazia duas faces, como as medalhas, uma virada para o publico, outra para mim. de um lado, philanthropia e lucro; de outro lado, sêde de nomeada. digamos:--amor da gloria. um tio meu, conego de prebenda inteira, costumava dizer que o amor da gloria temporal era a perdição das almas, que só devem cobiçar a gloria eterna. ao que retorquia outro tio, official de um dos antigos terços de infantaria, que o amor da gloria era a cousa mais verdadeiramente humana que ha no homem, e, conseguintemente, a sua mais genuina feição. decida o leitor entre o militar e o conego; eu volto ao emplasto. capitulo iii genealogia mas, já que fallei nos meus dous tios, deixem-me fazer aqui um curto esboço genealogico. o fundador da minha familia foi um certo damião cubas, que floreceu na primeira metade do seculo xviii. era tanoeiro de officio, natural do rio de janeiro, onde teria morrido na penuria e na obscuridade, se sómente exercesse a tanoaria. mas não; fez-se lavrador, plantou, colheu, permutou o seu producto por boas e honradas patacas, até que morreu, deixando grosso cabedal a um filho, o licenciado luiz cubas. neste rapaz é que verdadeiramente começa a serie de meus avós--dos avós que a minha familia sempre confessou--, porque o damião cubas era afinal de contas um tanoeiro, e talvez mau tanoeiro, ao passo que o luiz cubas estudou em coimbra, primou no estado, e foi um dos amigos particulares do vice-rei conde da cunha. como este appellido de cubas lhe cheirasse excessivamente a tanoaria, allegava meu pae, bisneto do damião, que o dito appellido fôra dado a um cavalleiro, heroe nas