assim. vem cá, maricota. o sujeito levantou a criança pelos braços e passou-a para dentro do balcão. --anda, disse elle; pergunta a d. marcella como passou a noite. estava anciosa por vir cá, mas a mãe não tinha podido vestil-a... então, maricota? toma a benção. .. olha a vara de marmelo! assim... não imagina o que ella é lá em casa; falla na senhora a todos os instantes, e aqui parece uma pamonha. ainda hontem... digo, maricota? --não, diga, não, papae. --então foi alguma cousa feia? perguntou marcella batendo na cara da menina. --eu lhe digo; a mãe ensina-lhe a rezar todas as noites um padre-nosso e uma ave-maria, offerecidos a nossa senhora; mas a pequena hontem veiu pedir-me com voz muito humilde... imagine o que?... que queria offerecel-os a santa marcella. --coitadinha! disse marcella beijando-a. --é um namoro, uma paixão, como a senhora não imagina ... a mãe diz que é feitiço... contou mais algumas cousas o sujeito, todas mui agradaveis, até que saiu levando a menina, não sem deitar-me um olhar interrogativo ou suspeitoso. perguntei a marcella quem era elle. --é um relojoeiro de visinhança, um bom homem; a mulher tambem; e a filha é galante, não? parecem gostar muito de mim... é boa gente. ao proferir estas palavras havia um tremor de alegria na voz de marcella; e no rosto como que se lhe espraiou uma onda de ventura... capitulo xl na sege nisto entrou o moleque trazendo o relogio com o vidro novo. era tempo; já me custava estar alli; dei uma moedinha de prata ao moleque; disse a marcella que voltaria n'outra occasião, e saí a passo largo. para dizer tudo, devo confessar que o coração me batia um pouco; mas era uma especie de dobre de finados. o espirito ia travado de impressões oppostas. notem que aquelle dia amanhecera alegre para mim. meu pae, ao almoço, repetiu-me, por anticipação, o primeiro discurso que eu tinha de proferir na camara dos deputados; rimo-nos muito, e o sol tambem, que estava brilhante, como nos mais bellos dias do mundo; do mesmo modo que virgilia devia rir, quando eu lhe contasse as nossas fantasias do almoço. vae se não quando, cáe-me o vidro do relogio; entro na primeira loja que me fica á mão; e eis me surge o passado, eil-o que me lacera e beija; eil-o que me interroga, com um rosto cortado de saudades e bexigas... lá o deixei; metti-me ás pressas na sege, que me esperava no largo do s. francisco de paula, e ordenei ao boleeiro que rodasse pelas ruas fóra. o boleeiro atiçou as bestas, a sege entrou a sacolejar-me, as molas gemiam, as rodas sulcavam rapidamente a lama que deixara a chuva recente, e tudo isso me parecia estar parado. não ha, ás vezes, um certo vento, morno que não bochorno, não forte nem aspero, mas abafadiço, que nos não leva o chapéo da cabeça, nem rodomoinha nas saias das mulheres, e todavia é ou parece ser peior do que se fizesse uma e outra cousa, porque abate, afrouxa, e como que dissolve os espiritos? pois eu tinha esse vento commigo;