esquecer nunca o principio universal, repartido e resumido em cada homem. olha: a guerra, que parece uma calamidade, é uma operação conveniente, como se dissessemos o estalar dos dedos de humanitas; a fome (e elle chupava philosophicamente a aza do frango), a fome é uma prova a que humanitas submette a propria viscera. mas eu não quero outro documento da sublimidade do meu systema, senão este mesmo frango. nutriu-se de milho, que foi plantado por um africano, supponhamos, importado de angola. nasceu esse africano, cresceu, foi vendido um navio o trouxe, um navio construido de madeira cortada no matto por dez ou doze homens, levado por velas, que oito ou dez homens teceram, sem contar a cordoalha e outras partes do apparelho nautico. assim, este frango, que eu almocei agora mesmo, é o resultado de uma multidão de esforços e lutas, executados com o unico fim de dar mate ao meu appetite. entre o queijo e o café, demonstrou-me o quincas borba que o seu systema era a destruição da dôr. a dôr, segundo o humanitismo, é uma pura illusão. quando a criança é ameaçada por um páu, antes mesmo de ter sido espancada, fecha os olhos e treme; essa _predisposição_ é que constitue a base da illusão humana, herdada e transmittida. não basta certamente a adopção do systema para acabar logo com a dôr; mas é indispensavel; o resto é a natural evolução das cousas. uma vez que o homem se compenetre bem de que elle é o proprio humanitas, não tem mais do que remontar o pensamento á substancia original para obstar qualquer sensação dolorosa. a evolução porém é tão profunda, que mal se lhe podem assignar alguns milhares de annos. o quincas borba leu-me dahi a dias a sua grande obra. eram quatro volumes manuscriptos, de cem paginas cada um, com letra miuda e citações latinas. o ultimo volume compunha-se de um tratado politico, fundado no humanitismo; era talvez a parte mais enfadonha do systema, posto que concebida com um formidavel rigor de logica. reorganisada a sociedade pelo methodo delle, nem por isso ficavam eliminadas a guerra, a insurreição, o simples murro, a facada anonyma, a miseria, a fome, as doenças; mas sendo esses suppostos flagellos verdadeiros equivocos do entendimento, porque não passariam de movimentos externos da substancia interior, destinados a não influir sobre o homem, senão como simples quebra da monotonia universal, claro estava que a sua existencia não impediria a felicidade humana. mas ainda quando taes flagellos (o que era radicalmente falso) correspondessem no futuro á concepção acanhada de antigos tempos, nem por isso ficava destruido o systema, e por dous motivos: 1.° porque sendo humanitas a substancia creadora e absoluta, cada individuo deveria achar a maior delicia do mundo em sacrificar-se ao principio de que descende; 2.° porque, ainda assim, não diminuiria o poder espiritual do homem sobre a terra, inventada unicamente para seu recreio delle, como as estrellas, as brisas, as