pode não ser dor de cabeça nem de outra qualquer parte. quer-me parecer que fidelia vae um tanto commigo, e tocaria para si, caso estivesse só. naquella outra noite, em casa do aguiar, deixou-se arrastar e tocar para as doze pessoas que lá estavam, levada do sobresalto, de um acordar do gosto antigo; agora abana a cabeça, não quer divertir os outros. tocará para o tio, de manhã, e para si durante as horas de desembargo. quando muito satisfará os dous paes postiços, alguma vez. signal de que não tinha dor de cabeça é que ouviu a tristão com evidente prazer, e aplaudiu sorrindo. não digo que a musica não tenha o dom de fazer esquecer um mal fisico, mas desconfio que não foi assim neste caso. os dous conversaram de wagner e de outros autores, com interesse, e provavelmente com acerto. eu falei tambem o meu pouco; depois atendi ao que me disse aguiar, ácerca de tristão. --parece que vem liquidar tambem alguns negocios do pae; soube hoje por elle mesmo. deus queira que não acabe tão cedo. --deus tambem ama a chicana, quem sabe? --não são negocios do foro; e se algum chegar lá, provavelmente elle deixa procurador aqui. sabe já que elle vae entrar na camara? --sei; disse-me que aceitou de alguns chefes de lisboa elegel-o deputado. --carmo, que queria prendel-o por um anno ou mais, ficou aborrecida e triste, e eu com ella. trocámos os nossos aborrecimentos, quero dizer que os somámos, e ficamos com o dobro cada um... gostei desta palavra de aguiar, e decorei-a bem para me não esquecer e escrevel-a aqui. aquelle gerente de banco não perdeu o vicio poetico. é bom homem; creio que já o escrevi alguma vez, mas lá vae ainda agora. não perco nada em repetil-o. falavamos a um canto da sala, onde campos e tristão foram ter comnosco, deixando as duas damas entregues uma á outra. e eu cá de longe fiquei a miral-as, encantadoras naquella expressão de si mesmas. a harmonia dos cabellos brancos de uma e dos cabellos pretos de outra, as vozes que trocavam baixo sorrindo, com os olhos brandos e amigos, tudo isso me faria perguntar a mim mesmo, porque não eram realmente mãe e filha, esta cazada com algum rapaz que a merecesse, e aquella cazada ou viuva, não importa; consolar-se-ia do marido perdido com a filha eterna. toda filha moça é eterna para as mães envelhecidas. mas ainda uma vez notei que pareciam antes irmãs, tal a arte de d. carmo em se fazer moça com as moças. a materia da conversação não sei qual fosse, nem vale a pena cogital-a; não daria mais interesse ao grupo. de uma vez, demorando-se fidelia em concertar a posição do broche, d. carmo substituiu-lhe os dedos pelos seus, e concertou-lh'a de todo. * * * * * 4 de setembro. relendo o dia de hontem fiz commigo uma reflexão que escrevo aqui para me lembrar mais tarde. quem sabe se aquella afeição de d. carmo, tão meticulosa e tão serviçal, não acabará fazendo damno á bella fidelia? a carreira desta, apezar de viuva, é o cazamento; está na idade de