partiria já. a doença de d. carmo é que a fez aceitar o que lhe propôz o tio, a saber, que adiassem a viagem para as férias. --iremos pelas férias, concluiu elle; provavelmente já o trabalho estará parado de todo; o administrador, que não tem tido força para deter a saida dos libertos até hoje, não a terá até então. fidelia cuida que a presença della bastará pare suspender o abandono. --logo, se fôr mais depressa... aventurei eu, querendo sorrir. --foi o argumento della; eu creio que não será tanto assim, e, como tenho de a acompanhar, prefiro dezembro a outubro. quer-me parecer que ella teme menos a fuga dos libertos que outra cousa... não acabou; levantou-se para concertar um laço da cortina, e voltou coçando o queixo e olhando para o tecto. sentou-se e cruzou as pernas. eu, para me não deixar ir a perguntas, peguei do gesto do desembargador, dizendo-lhe que elle acabava de fazer com as pernas o que ainda me custaria um pouco; mas foi como se falasse á cortina, ao laço ou á palhinha do chão. campos não me respondeu nem provavelmente me ouviu. ergueu-se, disse que estimava as minhas melhoras e despediu-se até breve. teimei que jantasse. --não posso; tenho gente de fora; o tristão janta commigo. para lhe mostrar que convalecia, fui ao patamar pizando rijo. agradeci-lhe o obsequio da visita, e tornei á sala, com a viuva deante dos olhos, caminho da fazenda. mas que terá que a faça ir meter-se na fazenda, com meia duzia de libertos, se ainda achar alguns? pouco depois, outra visita, o aguiar, que me trazia lembranças da mulher. estimou ver-me de pé, no meio da sala. --não valia a pena, disse-lhe; foi uma cousa de nada, estou quasi bom, e hoje mesmo, se a chuva parar, como está querendo, lá vou leval-o á casa, depois do jantar. janta commigo? --não posso; tenho gente de fóra. uma das pessoas não me impediria, é a fidelia, que lá janta comnosco, e é quasi da familia. mas vae tambem um colega do banco. --pois irei tomar chá. --vá, se quer, mas não faça isso, é o meu conselho. ainda que não chova, sempre haverá humidade, e para reumatismo... --mas d. carmo tem saido, creio. --tem, e pode-se dizer que está boa. apezar disso, já hoje não saiu, por cousa do tempo. vá, se quer; eu no seu caso não saía. aguiar não disse mais nada, e despediu-se. pareceu-me (ou foi ilusão) que elle queria acrescentar alguma cousa e não acabou de querer. não sei que seria. não sentisse eu mesmo algum medo da humidade e iria vel-os á noite, mas a humidade é certa, e creio que a chuva tambem. fico em casa. se aparecer algum enxadrista, jogarei xadrez; se apenas jogar cartas, cartas. se não vier ninguem, atiro-me a compôr um poema de cabeça. * * * * * 6 de outubro. mana rita, mana rita foi a ultima visita, e o resto do poema em prosa, que a minha musa não dá para mais. foi assim que o compuz, não na outra noite, a de 3, mas na de hoje, 6, depois de levar a mana a andarahy. apareceu-me aqui de manhã. já