sujeitos que pareciam admiral-a. piscaria os dous capitulos, ou os faria mui diversos um de outro; em todo caso diminuiria a verdade exata, que aqui me parece mais util que na obra de imaginação. já lá vão muitas paginas falei das simetrias que ha na vida, citando os casos de osorio e de fidelia, ambos com os paes doentes fora daqui, e daqui saindo para elles, cada um por sua parte. tudo isso repugna ás composições imaginadas, que pedem variedade e até contradição nos termos. a vida, entretanto, é assim mesmo, uma repetição de actos e meneios, como nas recepções, comidas, visitas e outros folgares; nos trabalhos é a mesma cousa. os sucessos, por mais que o acaso os teça e devolva, saem muita vez iguaes no tempo e nas circumstancias; assim a historia, assim o resto. dou estas satisfações a mim mesmo, afim de mencionar o meu joelho doente, tal qual o de d. carmo. outra paridade de situações... ha duas diferenças. a primeira é que nella o mal é puro e confessado reumatismo. em mim tambem, mas o meu criado josé chama-lhe nevralgia, ou por mais elegante ou por menos doloroso; é um dos seus modos de amar o patrão. a segunda diferença... a segunda diferença,-ai, deus! a segunda diferença é que, ainda que lhe dôa muito o joelho, d. carmo lá tem o marido e os dous filhos postiços. eu tenho a mulher embaixo do chão de vienna e nenhum dos meus filhos saiu do berço do nada. estou só, totalmente só. os rumores de fóra, carros, bestas, gentes, campainhas e assobios, nada disto vive para mim. quando muito o meu relogio de parede, batendo as horas, parece falar alguma cousa,-mas fala tardo, pouco e funebre. eu mesmo, relendo estas ultimas linhas, pareço-me um coveiro. mana rita não me veiu visitar, porque não sabe nada, e provavelmente não tem saído; sei que está boa. o meu mal começou ha sete dias. durmo bem ás noites, mas não me faz bem andar, doe-me. amanhã, se não acordar peor, saio. * * * * * 2 de outubro. estou melhor, mas choveu e não saí. * * * * * 3 de outubro. --foi um duelo entre mim e a velhice, que me disparou esta bala no joelho; uma dôr reumatica. já sei que vem jantar commigo? o desembargador respondeu que não; disseram-lhe que eu estava doente e vinha saber o que era. d. carmo tambem está melhor do joelho, disse-me. já sae, mas pouco, pela praia do flamengo, até á do russell. --sempre com a amiguinha, não? --nem sempre; lá tem o seu tristão que a acompanha de manhã. fidelia manda-lhe visitas, e pode ser que aguiar venha cá hoje; souberam hontem, á noite, como eu. logo depois contou-me campos que a sobrinha queria ir passar algum tempo á fazenda. --os libertos, apezar da amizade que lhe têm ou dizem ter, começaram a deixar o trabalho, e ella quer ver como está aquillo antes de concluir a venda de tudo. não entendi bem, mas não me cabia pedir explicação. campos incumbiu-se de me dizer que tambem elle não entendia bem a ideia da sobrinha, e acrescentou que, por gosto, ella