inclinado sobre a pagina, com uma lente no olho direito, todo entregue á nobre e aspera funcção de decifrar o desproposito. já prometteu a si mesmo escrever uma breve memoria, na qual relate o achado do livro e a descoberta da sublimidade, se a houver por baixo daquella phrase obscura. ao cabo, não descobre nada e contenta-se com a posse. fecha o livro, mira-o, remira-o, chega-se á janella e mostra-o ao sol. um exemplar unico! nesse momento passa-lhe por baixo da janella um cesar ou um cromwell, a caminho do poder. elle dá de hombros, fecha a janella, estira-se na rede e folhea o livro devagar, com amor, aos goles... um exemplar unico! capitulo lxxiii o lunch o desproposito fez-me perder outro capitulo. que melhor não era dizer as cousas lisamente, sem todos estes solavancos! já comparei o meu estylo ao andar dos ebrios. se a idéa vos parece indecorosa, direi que elle é o que eram as minhas refeições com virgilia, na casinha da gamboa, onde ás vezes faziamos a nossa patuscada, o nosso _lunch._ vinho, fructas, compotas. comiamos, é verdade, mas era um comer virgulado de palavrinhas doces, de olhares ternos, de criancices, uma infinidade desses apartes do coração, aliás o verdadeiro, o ininterrupto discurso do amor. ás vezes vinha o arrufo temperar o nimio adocicado da situação. ella deixava-me, refugiava-se n'um canto do canapé, ou ia para o interior ouvir as denguices de d. placida. cinco ou dez minutos depois, reatavamos a palestra, como eu reato a narração, para desatal-a outra vez. note-se que, longe de termos horror ao methodo, era nosso costume convidal-o, na pessoa de d. placida, a sentar-se comnosco á meza; mas d. placida não aceitava nunca. --você parece que não gosta mais de mim, disse-lhe um dia virgilia. --virgem nossa senhora! exclamou a boa dama alçando as mãos para o tecto. não gosto de yayá! mas então de quem é que eu gostaria neste mundo? e, pegando-lhe nas mãos, olhou-a fixamente, fixamente, fixamente, até molharem-se-lhe os olhos, de tão fixo que era. virgilia acariciou-a muito; eu deixei-lhe uma pratinha na algibeira do vestido. capitulo lxxiv historia de d. placida não te arrependas de ser generoso; a pratinha rendeu-me uma confidencia de d. placida, e conseguintemente este capitulo. dias depois, como eu a achasse só em casa, travámos palestra, e ella contou-me em breves termos a sua historia. era filha natural de um sacristão da sé e de uma mulher que fazia doces para fóra. perdeu o pae aos dez annos. já então ralava côco e fazia não sei que outros misteres de doceira, compativeis com a edade. aos quinze ou dezeseis casou com um alfaiate, que morreu tisico algum tempo depois, deixando-lhe uma filha. viuva, com pouco mais de vinte annos, ficaram a seu cargo a filha, com dous, e a mãe, cançada de trabalhar. tinha de sustentar a tres pessoas. fazia doces, que era o seu officio, mas cosia tambem, de dia e de noite, com affinco, para tres ou quatro lojas, e ensinava algumas