aceitou-as todas. era uma necessidade da consciencia. ao cabo de seis mezes quem nos visse a todos tres juntos diria que d. placida era minha sogra. não fui ingrato; fiz-lhe um peculio de cinco contos,--os cinco contos achados em botafogo,--como um pão para a velhice. d. placida agradeceu-me com lagrimas nos olhos; e nunca mais deixou de rezar por mim, todas as noites, deante de uma imagem da virgem, que tinha no quarto. foi assim que lhe acabou o nojo. capitulo lxxi o senão do livro começo a arrepender-me deste livro. não que elle me cance; eu não tenho que fazer; e, realmente, expedir alguns magros capitulos para esse mundo sempre é tarefa que distráe um pouco da eternidade. mas o livro é enfadonho, cheira a sepulchro, traz certa contracção cadaverica; vicio grave, e aliás infimo, porque o maior defeito deste livro és tu, leitor. tu tens pressa de envelhecer, e o livro anda devagar; tu amas a narração direita e nutrida, o estylo regular e fluente, e este livro e o meu estylo são como os ebrios, guinam á direita e á esquerda, andam e param, resmungam, urram, gargalham, ameaçam o ceu, escorregam e cáem... e cáem!--folhas miserrimas do meu cypreste, heis de cair, como quaesquer outras bellas e vistosas; e, se eu tivesse olhos, dar-vos-hia uma lagrima de saudade. esta é a grande vantagem da morte, que se não deixa boca para rir, tambem não deixa olhos para chorar... heis de cair. turvo é o ar que respiraes, amadas folhas. o sol que vos allumia, com ser de toda a gente, é um sol opaco e reles, de cemiterio e carnaval. capitulo lxxii o bibliomano talvez supprima o capitulo anterior; entre outros motivos, ha* ahi, nas ultimas linhas, uma phrase muito parecida com desproposito, e eu não quero dar pasto á critica do futuro. olhae: daqui a setenta annos, um sugeito magro, amarello, grisalho, que não ama nenhuma outra cousa além dos livros, inclina-se sobre a pagina anterior, a ver se lhe descobre o desproposito; lê, relê, treslê, desengonça as palavras, sacca uma syllaba, depois outra, mais outra, e as restantes, examina-as por dentro e por fóra, por todos os lados, contra a luz, espaneja-as, esfrega-as no joelho, lava-as, e nada. fica sempre o mesmo desproposito. é um bibliomano. não conhece o autor; este nome de braz cubas não vem nos seus diccionarios biographicos. achou o volume, por acaso, no pardieiro de um alfarrabista. comprou-o por duzentos réis. indagou, pesquizou, esgaravatou, e veiu a descobrir que era um exemplar, unico... unico! vós, que não só amaes os livros, senão que padeceis a mania delles, vós sabeis mui bem o valor desta palavra, e adivinhaes, portanto, as delicias de meu bibliomano. elle regeitaria a corôa das indias, o papado, todos os muzeus da italia e da hollanda, se os houvesse de trocar por esse unico exemplar; e não porque seja o das minhas _memorias_; faria a mesma cousa com o _almanak_ de laemmert, uma vez que fosse unico. o peor é o desproposito. lá continúa o homem