doente. não dou para folias de viagens. --viagens dão saude e força, opinei. --pode ser, mas em outra idade; na minha é já impossivel. seguiu-se uma pausa, durante a qual aguiar olhou de soslaio para a mulher, ella para si, e eu para ambos alternadamente. entrou um visinho, e falámos de outras cousas. * * * * * quinta-feira. tristão e fidelia desceram hoje e aguiar os foi buscar á prainha. dali vieram almoçar ao flamengo, onde d. carmo esperava os recem-cazados e os abraçou cheia de coração. o velho ficou de ir do banco á prainha, quando a barca houvesse de sair á tarde para petropolis. tudo isso ouvi de noite aos dous velhos, e ouvi mais que a velha e os moços passaram um dia deleitosissimo. não foi este o proprio vocabulo empregado por ella; já lá disse algures que d. carmo não possue o estilo enfatico. mas o total do que me disse vem a dar nelle. conversaram os tres de varias cousas, de petropolis, de musica e de pintura; os dous tocaram piano, e logo depois sairam á praia, com a velha. justamente na praia, fidelia pegou da ideia que propuzera em carta de fazerem uma viagem á europa, á qual d. carmo se recuzou por debil e cançada. então fidelia explicou o que seria a viagem; em primeiro logar curta, a lisboa, para ver a mãe de tristão, depois a paris, e se houvesse tempo, a italia; partiriam em agosto ou setembro, e em dezembro estariam de volta. --não é o tempo, filha, replicou d. carmo; pouco ou muito, desde que lá estivesse iria ao fim, mas é este corpo já cançado, e depois, não indo aguiar, quem hade cuidar delle? --pois elle que vá tambem, acudiu tristão. --este anno não pode. a conversação foi andando com elles, ao longo da praia, onde o mar, indo e vindo, era como se os convidasse a meterem-se nelle até desembarcar «no porto da inclyta ullysséa,» como diz o poeta. d. carmo ainda se lembrou de lhes perguntar porque não transferiam a viagem para o anno; aguiar poderia ir tambem. não responderam. --recusaria o acordo eu, disse aguiar á noite, ao me contarem isto. assim repliquei aos dous na prainha, quando ali os fui meter na barca. tambem eu não deixaria carmo. * * * * * 11 de junho. hoje apareceram-me os recem-cazados pela primeira vez, encontro casual, na rua do ouvidor, ás duas horas da tarde; iam a compras. gostei de os ouvir, e ainda mais de a ver. a graça com que ella dava o braço ao marido e deslizava na rua era mais completa que a anterior ao cazamento; obra do cazamento e da felicidade. iam ouvindo, iam falando, iam parando aos mostradores. descem definitivamente no dia 20 deste mez, e partem nos primeiros dias de agosto para lisboa; irão logo a outras partes. --porque não vem dahi, conselheiro? perguntou-me tristão? --depois de tanta viagem? sou agora pouco para reconciliar-me com a _nossa_ terra. sublinho este _nossa_, porque disse a palavra meio sublinhada; mas elle creio que não a ouviu de nenhuma especie. olhava para a consorte, como avivando o programa da viagem que iam