a sua casa. é uma especie de orgulho.... agora, adeus; vejo que está impaciente. --adeus! --e obrigado. deixa-me agradecer-lhe de mais perto? e dizendo isto abraçou-me com tal impeto, que eu não pude evital-o. separamo-nos finalmente, eu a passo largo, com a camisa amarrotada do abraço, enfadado e triste. já não dominava em mim a parte sympathica da sensação, mas a outra. quizera ver-lhe a miseria digna. comtudo, não pude deixar de comparar outra vez o homem de agora com o de outr'ora, entristecer-me, e encarar o abysmo que separa as esperanças de um tempo da realidade de outro tempo... --ora adeus! vamos jantar, disse commigo. metto a mão no collete e não acho o relogio. ultima desillusão! o borba furtára-m'o no abraço. capitulo lxi um projecto jantei triste. não era a falta do relogio que me pungia, era a imagem do autor do furto, e as reminiscencias de criança, e outra vez a comparação, e a conclusão... desde a sopa, começou a abrir em mim a flor amarella e morbida do cap. xxv, e então jantei depressa, para correr á casa de virgilia. virgilia era o presente; eu queria refugiar-me nelle, para escapar ás oppressões do passado, porque o encontro do quincas borba tornara-me aos olhos o passado, não qual fora devéras, mas um passado roto, abjecto, mendigo e gatuno. saí de casa, mas era cedo; iria achal-os á mesa. outra vez pensei no quincas borba, e tive então um desejo de tornar ao passeio publico, a ver se o achava; a idéa de o regenerar surgiu-me como uma forte necessidade. fui; mas já não o achei. indaguei do guarda; disse-me que effectivamente «esse sujeito» ia por alli ás vezes. --a que horas? --não tem hora certa. não era impossivel encontral-o n'outra occasião; prometti a mim mesmo lá voltar. a necessidade de o regenerar, de o trazer ao trabalho e ao respeito de sua pessôa enchia-me o coração; eu começava a sentir um bem-estar, uma elevação, uma admiração de mim proprio... nisto caía a noite; fui ter com virgilia. capitulo lxii o travesseiro fui ter com virgilia; bem depressa esqueci o quincas borba. virgilia era o travesseiro do meu espirito, um travesseiro molle, tepido, aromatico, enfronhado em cambraia e bruxellas. era alli que elle costumava repousar de todas as sensações más, simplesmente enfadonhas, ou até dolorosas. e, bem pesadas as cousas, não era outra a razão da existencia de virgilia; não podia ser. cinco minutos bastaram para olvidar inteiramente o quincas borba; cinco minutos de uma contemplação mutua, com as mãos presas umas nas outras; cinco minutos e um beijo. e lá se foi a lembrança do quincas borba... escrofula da vida, andrajo do passado, que me importa que existas, que molestes os olhos dos outros, se eu tenho dous palmos de um travesseiro divino, para fechar os olhos e dormir? capitulo lxiii fujamos! ai! nem sempre dormir. tres semanas depois, indo á casa de virgilia,--eram quatro horas da tarde,--achei-a triste e abatida. não me quiz dizer o que era;