asperas, cheio de corpo. conhecemo-nos um ao outro, eu primeiro que elle, talvez porque a europa me haja mudado mais. elle lembra-se do tempo em que eu, colega do irmão, jantei com elle aqui na corte. já o irmão lhe havia falado de mim, recordando as relações antigas. disse-me que daqui a tres dias volta para a fazenda, onde me dará hospedagem, se quizer honral-o com a minha pessoa. agradeci e prometi, sem prazo nem ideia da lá ir. custa muito sair do cattete. já é demais petropolis. está claro que lhe não falei da filha, mas confesso que se pudesse diria mal della, com o fim secreto de acender mais o odio-e tornar impossivel a reconciliação. deste modo ella não iria daqui para a fazenda, e eu não perderia o meu objeto de estudo. isto, sim, papel amigo, isto podes aceitar, porque é a verdade intima e pura e ninguem nos lê. se alguem lesse achar-me-ía mau, e não se perde nada em parecer mau; ganha-se quasi tanto como em sel-o. * * * * * 13 de abril. hontem com o pae, hoje com a filha. com esta tive vontade de dizer mal do pae, tanto foi o bem que ella disse delle, a proposito da alforria dos escravos. vontade sem ação, veleidade pura; antes me vi obrigado a louval-o tambem, o que lhe deu azo a estender o panegirico. disse-me que elle é bom senhor, elles bons escravos, contou-me anedotas de seu tempo de menina e moça, com tal desinteresse e calor que me deu vontade de lhe pegar na mão, e, em sinal de aplauso, beijar-lha. vontade sem ação. tudo sem ação esta tarde. * * * * * 19 de abril. lá se foi o barão com a alforria dos escravos na mala. talvez tenha ouvido alguma cousa da resolução do governo; dizem que, abertas as camaras, aparecerá um projeto de lei. venha, que é tempo. ainda me lembra do que lia lá fóra, a nosso respeito, por ocasião da famosa proclamação de lincoln: «eu, abrahão lincoln, presidente dos estados-unidos da america...» mais de um jornal fez alusão nominal ao brazil, dizendo que restava agora que um povo christão e ultimo imitasse aquelle e acabasse tambem com os seus escravos. espero que hoje nos louvem. ainda que tardiamente, é a liberdade, como queriam a sua os conjurados de tiradentes. * * * * * 7 de maio. o ministério apresentou hoje á camara o projeto de abolição. é a abolição pura e simples. dizem que em poucos dias será lei. * * * * * 13 de maio. emfim, lei. nunca fui, nem o cargo me consentia ser propagandista da abolição, mas confesso que senti grande prazer quando soube da votação final do senado e da sanção da regente. estava na rua do ouvidor, onde a agitação era grande e a alegria geral. um conhecido meu, homem de imprensa, achando-me a li offereceu-me logar no seu carro, que estava na rua nova, e ia enfileirar no cortejo organisado para rodear o paço da cidade, e fazer ovação á regente. estive quasi, quasi a aceitar, tal era o meu atordoamento, mas os meus habitos quietos, os costumes diplomaticos, a propria indole e a idade me retiveram melhor que