mas, como eu instasse muito: --creio que o damião desconfia alguma cousa. noto agora umas exquisitices nelle... não sei... trata-me bem, não ha duvida; mas o olhar parece que não é o mesmo. durmo, mal; ainda esta noite acordei, aterrada; estava sonhando que elle me ia matar. talvez seja illusão, mas eu penso que elle desconfia... tranquillisei-a como pude; disse que podiam ser cuidados politicos. virgilia concordou que seriam, mas ficou ainda muito excitada e nervosa. estavamos na sala de visitas, que dava justamente para a chacara, onde trocáramos o beijo inicial. uma janella aberta deixava entrar o vento, que sacudia frouxamente as cortinas; e eu fiquei a olhar para as cortinas, sem as ver. empunhára o binoculo da imaginação; lobrigava, ao longe, uma casa nossa, uma vida nossa, um mundo nosso, em que não havia lobo neves, nem casamento, nem moral, nem nenhum outro liame, que nos tolhesse a expansão da vontade. esta idéa embriagou-me; eliminados assim o mundo, a moral e o marido, não haveria mais do que penetrar naquella habitação dos anjos. --virgilia, disse eu, proponho-te uma cousa. --que é? --amas-me? --oh! suspirou ella, cingindo-me os braços ao pescoço. virgilia amava-me com furia; aquella resposta era a verdade patente. com os braços ao meu pescoço, calada, respirando muito, deixou-se ficar a olhar para mim, com os seus grandes e bellos olhos, que davam uma sensação singular de luz humida; e eu deixei-me estar a vel-os, a namorar-lhe a boca, fresca como a madrugada, e insaciavel como a morte. a belleza de virgilia tinha agora um tom grandioso, que não possuira antes de casar. era dessas figuras talhadas em pentelico, de um lavor nobre, rasgado e puro, tranquillamente bella, como as estatuas, mas não apathica nem fria. ao contrario, tinha o aspecto das naturezas calidas, e podia-se dizer, que, na realidade, resumia todo o amor. resumia-o sobretudo naquella occasião, em que exprimia mudamente tudo quanto póde dizer a pupilla humana. mas o tempo urgia; deslacei-lhe as mãos, peguei-lhe nos pulsos, e, fito nella, perguntei-lhe se tinha coragem. --de que? --de fugir. iremos para onde nos fôr mais commodo, uma casa grande ou pequena, á tua vontade, na roça ou na cidade, ou na europa, onde te parecer, onde ninguem nos aborreça, e não haja perigos pára ti, onde vivamos um para o outro... sim? fujamos. tarde ou cedo, elle póde descobrir alguma cousa, e estarás perdida... ouves? perdida... morta... e elle tambem, porque eu o matarei, juro-te. interrompi-me; virgilia empallidecêra muito, deixou cair os braços e sentou-se no canapé. esteve assim alguns instantes, sem me dizer palavra, não sei se vacillante na escolha, se aterrada com a idéa da descoberta e da morte. fui-me a ella, insisti na proposta, disse-lhe todas as vantagens de uma vida a sós, sem zelos, nem terrores, nem afflicções. virgilia ouvia-me calada; depois disse: --não escapariamos talvez; elle iria ter commigo e matava-me do mesmo modo.