logo depois recitou-me dous sonetos; ia recitar-me outro, quando o vieram chamar da parte da mulher.--lá vou, disse elle; e recitou-me o terceiro soneto, com pausa, com amor. fiquei só; mas a musa do capitão varrera-me do espirito os pensamentos máus; preferi dormir, que é modo interino de morrer. no dia seguinte, acordamos debaixo de um temporal, que metteu medo a toda a gente, menos ao doudo; esse entrou a dar pulos, a dizer que a filha o mandava buscar, n'uma berlinda; a morte de uma filha fôra a causa da loucura. não, nunca me ha de esquecer a figura hedionda do pobre homem, no meio do tumulto das gentes e dos uivos do furacão, a cantarolar e a bailar, com os olhos a saltarem-lhe da cara, pallido, a coma hirsuta, descomposta. ás* vezes parava, erguia ao ar as mãos ossudas, fazia umas cruzes com os dedos, depois um xadrez, depois umas argolas, e ria muito, desesperadamente. a mulher não podia já cuidar delle; entregue ao terror da morte, rezava por si mesma a todos os santos do céu.* emfim, a tempestade amainou depois de longas horas; e confesso que foi uma diversão excellente á tempestade do meu coração. eu, que meditava ir ter com a morte, não ousei fital-a quando ella veiu ter commigo. amainou o temporal, o capitão veiu perguntar-me se tivera medo, se estivera em risco, se não achára sublime o expectaculo; tudo isso com um interesse de amigo. naturalmente a conversa versou sobre a vida do mar; o capitão perguntou-me se não gostava de idyllios piscatorios; eu respondi-lhe ingenuamente que não sabia o que era. --vae ver, respondeu elle. e recitou-me um poemasinho, depois outro,--uma egloga,--e emfim cinco sonetos, com os quaes rematou nesse dia a confidencia litteraria. no dia seguinte, antes de me recitar nada, explicou-me o capitão que só por motivos graves abraçara a profissão maritima, porque a avó queria que elle fosse padre, e com effeito possuia algumas lettras latinas; não chegou a ser padre, mas não deixou de ser poeta, que era a sua vocação natural; e em prova de que tal era a sua vocação, recitou-me logo, de corpo presente, uma centena de versos. notei um phenomeno: os ademanes que elle usava eram taes, que uma vez me fizeram rir; mas o capitão, quando recitava, de tal sorte olhava para dentro de si mesmo, que não viu nem ouviu nada. os dias passavam, e as aguas, e os versos, e com elles ia tambem passando a vida da mulher. estava por pouco. um dia, logo depois do almoço, disse-me o capitão que a enferma talvez não chegasse ao fim da semana. --já! exclamei. --passou muito mal a noite. fui vel-a; achei-a, na verdade, quasi moribunda, mas fallando ainda de descançar em lisboa alguns dias, antes de ir commigo a coimbra, porque era seu proposito levar-me á universidade. deixei-a consternado; fui achar o marido a olhar para as vagas, que vinham morrer na costado do navio, e tratei de o consolar; elle agradeceu-me, relatou-me a historia dos seus amores, elogiou a fidelidade e a dedicação da