não respeitava a batina do irmão; com a differença que este fugia logo que elle enveredava por assumpto escabroso. eu não; deixava-me estar, sem entender nada, a principio, depois entendendo, e emfim achando-lhe graça. no fim de certo tempo, quem o procurava era eu; e elle gostava muito de mim, dava-me doces, levava-me a passeio. em casa, quando lá ia passar alguns dias, não poucas vezes me aconteceu achal-o, no fundo da chacara, no lavadouro, a palestrar com as escravas que batiam roupa; e ahi é que era um desfiar de anecdotas, de ditos, de perguntas, e um estalar de risadas, que ninguem podia ouvir, porque o lavadouro ficava muito longe de casa. as pretas, com uma tanga no ventre, a arregaçar-lhes um palmo dos vestidos, umas dentro do tanque, outras fóra, inclinadas sobre as peças de roupa, a batel-as, a ensaboal-as, a torcel-as, iam ouvindo e redarguindo ás pilherias do tio joão, e a commental-as de quando em quando com esta palavra: --cruz, diabo!... este sinhô joão é o diabo! bem differente era o tio conego. esse tinha muita austeridade e pureza; taes dotes, comtudo, não realçavam um espirito superior, apenas compensavam um espirito mediocre. não era homem que visse a parte substancial da egreja; via o lado externo, a hierarchia, as preeminencias, as sobrepelizes, as circumflexões. vinha antes da sacristia que do altar. uma lacuna no ritual excitava-o mais do que uma infracção dos mandamentos. agora, a tantos annos de distancia, não estou certo se elle poderia atinar facilmente com um trecho de tertuliano, ou expor, sem titubear, a historia do symbolo de nicéa; mas ninguem, nas festas cantadas, sabia melhor o numero e caso das cortezias que se deviam ao officiante. conego foi a unica ambição de sua vida; e dizia de coração que era a maior dignidade a que podia aspirar. piedoso, severo nos costumes, minucioso na observancia das regras, frouxo, acanhado, subalterno, possuia algumas virtudes, em que era exemplar, mas carecia absolutamente da força de as incutir, de as impôr aos outros. não digo nada de minha tia materna, d. emerenciana, e aliás era a pessoa que mais autoridade tinha sobre mim; essa differençava-se grandemente dos outros; mas viveu pouco tempo em nossa companhia, uns dous annos. outros parentes e alguns intimos não merecem a pena de ser citados; não tivemos uma vida commum, mas intermittente, com grandes claros de separação. o que importa é a expressão geral do meio domestico, e essa ahi fica indicada,--vulgaridade de caracteres, amor das apparencias rutilantes, do arruido, frouxidão da vontade, dominio do capricho, e o mais. dessa terra e desse estrume é que nasceu esta flôr. capitulo xii um episodio de 1814 mas eu não quero passar adeante, sem contar summariamente um galante episodio de 1814; tinha nove annos. napoleão, quando eu nasci, estava já em todo o explendor da gloria e do poder; era imperador e grangeára inteiramente a admiração dos homens. meu pae, que á força de