anonymo, de obscura paternidade, e uma voz secreta me dizia: é teu filho. meu filho! e repetia estas duas palavras, com certa voluptuosidade indefinivel, e não sei que assomos de orgulho. sentia-me homem. o melhor é que conversávamos os dous, o embryão e eu, falavamos de cousas presentes e futuras. o maroto amava-me, era um pelintra gracioso, dava-me pancadinhas na cara com as mãosinhas gordas, ou então traçava a beca de bacharel, porque elle havia de ser bacharel, e fazia um discurso na camara dos deputados. e o pae a ouvil-o de uma tribuna, com os olhos rasos de lagrimas. de bacharel passava outra vez á escola, pequenino, lousa e livros debaixo do braço, ou então caía no berço para tornar a erguer-se homem. em vão buscava fixar no espirito uma edade, uma attitude; esse embryão tinha a meus olhos todos os tamanhos e gestos: elle mamava, elle escrevia, elle valsava, elle era o interminável nos limites de um quarto de hora,--_baby_ e deputado, collegial e pintalegrete. ás vezes, ao pé de virgilia, esquecia-me della e de tudo; virgilia sacudia-me, reprochava-me o silencio, dizia que eu já lhe não queria nada. a verdade é que estava em dialogo com o embryão; era o velho colloquio de adão e caim, uma conversa sem palavras entre a vida e a vida, o mysterio e o mysterio. capitulo xci uma carta extraordinaria por esse tempo recebi uma carta extraordinaria, acompanhada de um objecto não menos extraordinario. eis o que a carta dizia: «meu caro braz cubas. «ha tempos, no passeio publico, tomei-lhe de emprestimo um relogio. tenho a satisfação de restituir-lh'o com esta carta. a differença é que não é o mesmo, porém outro, não digo superior, mas egual ao primeiro. _que voulez-vous, monseigneur_,--como dizia figaro,--_c'est la misère._ muitas cousas se deram depois do nosso encontro; irei contal-as pelo miudo, se me não fechar a porta. saiba que já não trago aquellas botas caducas, nem envergo uma famosa sobrecasaca cujas abas se perdiam na noite dos tempos. cedi o meu degrau da escada de s. francisco; finalmente, almóço. «dito isto, peço licença para ir um dia destes expor-lhe um trabalho, fructo de longo estudo, um novo systema de philosophia, que não só explica e descreve a origem e a consummação das cousas, como faz dar um grande passo adeante de zenon e seneca, cujo stoicismo era um verdadeiro brinco de crianças ao pé da minha receita moral. é singularmente espantoso este meu systema; rectifica o espirito humano, supprime a dor, assegura a felicidade, e enche de immensa gloria o nosso paiz. chamo-lhe humanitismo, de _humanitas_, principio das cousas. minha primeira idéa revelava uma grande enfatuação; era chamar-lhe borbismo, de borba; denominação vaidosa, além de rude e molesta. e com certeza exprimia menos. verá, meu caro braz cubas, verá que é devéras um monumento; e se alguma cousa ha que possa fazer-me esquecer as amarguras da vida, é o gosto de haver emfim apanhado a verdade e a