e, certo de que elle me soprava por achar-me naquella especie de garganta entre o passado e o presente, almejava por sair á planicie do futuro. o peior é que a sege não andava. --joão, bradei eu ao boleeiro. esta sege anda ou não anda? --uê! nhonhô! já estamos parados na porta de sinhô conselheiro. capitulo xli a allucinação e era verdade. entrei apressado; achei virgilia anciosa, mau humor, fronte nublada. a mãe, que era surda, estava na sala com ella. no fim dos comprimentos disse-me a moça com sequidão: --esperavamos que viesse mais cedo. defendi-me do melhor modo; fallei do cavallo que empacara, e de um amigo, que me detivera. de repente morre-me a voz nos labios, fico tolhido de assombro. virgilia... seria virgilia aquella moça? fitei-a muito; e a sensação foi tão penosa, que recuei um passo e desviei a vista. tornei a olhal-a. as bexigas tinham-lhe comido o rosto; a pelle, ainda na vespera tão fina, rosada e pura, apparecia-me agora amarella, stigmada pelo mesmo flagello, que devastara o rosto da hespanhola. os olhos, que eram travessos, fizeram-se murchos; tinha o labio triste e a attitude cançada. olhei-a bem; peguei-lhe na mão, e chamei-a brandamente a mim. não me enganava; eram as bexigas. creio que fiz um gesto de repulsa. virgilia afastou-se, e foi sentar-se no sophá. eu fiquei algum tempo a olhar para os meus proprios pés. devia, sair ou ficar? rejeitei o primeiro alvitre, que era simplesmente absurdo, e encaminhei-me para virgilia, que lá estava sentada e calada. ceus! era outra vez a fresca, a juvenil, a florida virgilia. em vão procurei no rosto delia algum vestigio da doença; nenhum havia; era a pelle fina e branca do costume. --nunca me viu? perguntou virgilia, vendo que a encarava com insistência. --tão bonita, nunca. sentei-me, emquanto virgilia, calada, fazia estalar as unhas. seguiram-se alguns segundos de pausa. fallei-lhe de cousas extranhas ao incidente; ella porém não me respondia nada, nem olhava para mim. menos o estalido, era a estatua do silencio. uma só vez me deitou os olhos, mas muito de cima, soerguendo a pontinha esquerda do labio, contrahindo as sobrancelhas, ao ponto de as unir; e todo esse conjuncto de cousas dava-lhe ao rosto uma expressão media, entre comica e tragica. havia alguma affectação naquelle desdem; era um arrebique do gesto. lá dentro, ella padecia, e não pouco,--ou fosse magua pura, ou só despeito; e porque a dor que se dissimula dóe mais, é mui provável que virgilia padecesse em dobro do que realmente devia padecer. creio que isto é metaphysica. capitulo xlii que escapou a aristoteles outra cousa que tambem me parece metaphysica é isto:--dá-se movimento a uma bola, por exemplo; róla esta, encontra outra bola, transmitte-lhe o impulso, e eis a segunda bola a rolar como a primeira rolou. supponhamos que a primeira bola se chama... marcella,--é uma simples supposição; a segunda, braz cubas;--a terceira, virgilia. temos que marcella, recebendo um