administrativo e politico de nicterohy, dissentiu de mim. repliquei-lhe que a razão do dissentimento vinha de ser eu velho e elle moço. «criei-me com a praia-grande; quando o senhor nasceu a chrisma de nicterohy pegára.» não havia nisto agudeza alguma; elle, porém, sorriu como achando fina a resposta, e disse-me: --não ha velhice para um espirito como o seu. --acha? perguntei incredulamente. --já meus padrinhos m'o haviam dito, e eu reconheço que diziam a verdade. agradeci de cabeça, e, estendendo-lhe a mão: --vou ao palacio da presidencia. até á volta, se nos encontrar-mos. uma hora depois, quando eu chegava á ponte, lá o achei. imaginei que esperasse por mim, mas nem me cabia perguntar-lh'o, nem talvez a elle dizel-o. a barca vinha perto, chegou, atracou, entrámos. na viagem de regresso tive uma noticia que não sabia; tristão, alcunhado _brazileiro_ em lisboa, como outros da propria terra, que voltam daqui, é portuguez naturalisado. --aguiar sabe? --sabe. o que elle ainda não sabe, mas vae saber, é que nas vesperas de partir aceitei a proposta de entrar na politica, e vou ser eleito deputado ás cortes no anno que vem. não fosse isso, e eu cá ficava com elle; iria buscar meu pae e minha mãe. sei que elle me hade querer dissuadir do plano; meu padrinho não gosta de politica, menos ainda de politica militante, mas eu estou obrigado pelo gosto que lhe tenho e pelo acordo a que cheguei com os chefes do partido. escrevi algum tempo n'um jornal de lisboa, e dizem que não inteiramente mal. tambem falei em comicios. --elles querem-lhe muito. --sei, muito, como a um filho. --tem tambem uma filha de afeição. --tambem sei, uma viuva, filha de um fazendeiro que morreu ha pouco. já me falaram della. vi-lhe o retrato encaixilhado pelas mãos da madrinha. se conhece bem a madrinha, hade saber o coração terno que tem. toda ella é maternidade. aos proprios animaes estende a simpatia. nunca lhe falaram de um terceiro filho que tiveram, e ella amava muito? --creio que não; não me lembra. --um cão, um pequeno cão de nada. foi ainda no meu tempo. um amigo do padrinho levou-lh'o um dia, com poucos mezes de existencia, e ambos entraram a gostar delle. não lhe conto o que a madrinha fazia por elle, desde as sopinhas de leite até aos capotinhos de lã, e o resto; ainda que me sobrasse tempo, não acharia credito em seus ouvidos. não é que fosse extravagante nem excessivo; era natural, mas tão igual sempre, tão verdadeiro e cuidadoso que era como se o bicho fosse gente. o bicho viveu os seus dez ou onze annos da raça; a doença achou enfermeira, e a morte teve lagrimas. quando entrar no jardim, á esquerda, ao pé do muro, olhe, foi ahi que o enterraram; e já me não lembrava, a madrinha é que m'o apontou hontem. não me soube grandemente essa aliança de gerente de banco e pae de cachorro. é verdade que o proprio tristão dá a maior parte á madrinha, que é mulher. com a pratica dos dias anteriores e estas duas viagens