nunca viu uma fazenda, e tem vontade, antes de voltar para lisboa... --e a nossa amiga, deante desse eclipse dos dous, não está aborrecida? --foi o que lhe perguntei; disse-me que é por poucos dias, e espera; em todo caso, se houver demora dos outros, tristão virá embora. quer passar com ella e o marido o mais tempo que puder. mana rita (percebe-se) está com vontade de achar algum defeito grande no afilhado do aguiar, mas não acha nenhum, grande ou pequeno, e peza-lh'o. o bem que diz delle é repetição confessada do que ouviu. eu não penso mal, antes bem, creio que já o escrevi em alguma destas paginas; mas não disse se bem nem mal. deixei-me ficar a condenar o meu pobre jantar, que foi ruim, só o frango prestou e a fruta, menos as peras... ao café, mana rita contou-me algumas anedotas de andarahy, aonde a fui levar, seriam dez horas e donde voltei para escrever isto, acabar e repetir como principiei: mana rita, mana rita foi a ultima visita. * * * * * 10 de outubro. entendam lá mulheres! tanta necessidade de ir á fazenda e já. campos alcança uma licença de alguns dias, tristão apronta a mala, e, tudo feito cessa a necessidade de partir. foram só o campos e o tristão. tal a notícia que me deram as duas (carmo e fidelia) hoje, á tarde, quando eu ia a entrar no jardim da casa do flamengo. as duas vinham chegando ao portão. --não fui, confirmou fidelia as primeiras palavras de d. carmo. um homem basta e sobra, e acaba depressa todas as duvidas. tambem as noticias agora são melhores. --lucram os seus amigos, retorqui. d. carmo disse o mesmo que eu, mas sem palavras, com os olhos apenas. como iam a passeio, dispuz-me a acompanhal-as, depois de algumas noticias que trocámos, d. carmo e eu, sobre os nossos reumatismos; estamos bons. as duas iam de braço, eu ao lado, entre ellas e o mar que não batia com força. a conversação não foi constante, porque a viuva levava os olhos no chão. a amiga falava-me, mas olhava de quando em quando para ella, e eu tambem. fidelia falava pouco, e só então olhava para a outra. o passeio foi curto; tornei com ellas ao jardim, aonde pouco depois chegou aguiar trazendo cartas de lisboa para tristão, tres ou quatro. conhecia a letra de uma, era do pae, e provavelmente havia dentro outra da mãe, tão volumosa era. a ideia de as mandar para santa-pia passara-lhe pela cabeça, mas recuou por não saber se o rapaz voltará, amanhã ou depois, ou se ficará mais tempo. se voltar já, espera; se ficar, manda-lh'as. queria consultar a mulher. d. carmo achou mais pratico escrever-lhe um bilhete perguntando quando conta vir, para lhe mandar ou não a correspondencia. fidelia não sabia nada da volta do tio. acha provavel que fique alguns dias mais para dar as ultimas providencias e coligir as notas necessarias á venda da caza e das terras; ia vendel-as, por intermedio do banco do sul, mas nem ella nem aguiar sabiam nada positivamente. eu, convidado a opinar, disse que o rapaz, sabendo de