mostrei-lhe que não. o mundo era assás vasto, e eu tinha os meios de viver onde quer que houvesse ar puro e muito sol; elle não chegaria até lá; só as grandes paixões são capazes de grandes acções, e elle não a amava tanto que pudesse ir buscal-a, se ella estivesse longe. virgilia fez um gesto de espanto e quasi indignação; murmurou que o marido gostava muito della. --póde ser, respondi eu; póde ser que sim... e fui até a janella, e comecei a assobiar e a rufar com os dedos no peitoril, virgilia chamou-me; eu deixei-me estar, a remoer os meus zelos, a desejar estrangular o marido, se o tivesse alli á mão... justamente, nesse instante, entrou na chacara o lobo neves. não tremas assim, leitora pallida; descança, que não hei de rubricar esta lauda com um pingo de sangue. logo que o lobo neves entrou na chacara, fiz-lhe um gesto amigo, acompanhado de uma palavra graciosa; virgilia retirou-se apressadamente da sala, e elle entrou dahi a tres minutos. --está cá ha muito tempo? disse-me elle. --não. entrára serio, pesado, derramando os olhos de um modo distrahido, costume seu, que trocou logo por uma verdadeira expansão de jovialidade, quando viu, chegar o filho, o nhonhô, o futuro bacharel do cap. viii; tomou-o nos braços, levantou-o ao ar, beijou-o muitas vezes. eu, que tinha odio ao menino, afastei-me de ambos. virgilia tornou á sala. --ah! respirou o lobo neves, sentando-se preguiçosamente no sophá. --cançado? perguntei eu. --muito; aturei duas massadas de primeira ordem, uma na camara e outra na rua. e ainda temos terceira, accrescentou, olhando para a mulher.. --que é? perguntou virgilia. --um... adivinha! virgilia sentara-se ao lado delle, pegou-lhe n'uma das mãos, compoz-lhe a gravata, e tornou a perguntar o que era. --nada menos que um camarote. --para a candiani? --para a candiani. virgilia bateu palmas, levantou-se, deu um beijo no filho, com um ar de alegria pueril, que destoava muito da figura; depois perguntou se o camarote era de boca ou do centro, consultou o marido, em voz baixa, acerca da _toilette_ que faria, da opera que se cantava, e de não sei que outras cousas. --você janta comnosco, doutor, disse-me o lobo neves. --veiu para isso mesmo, confirmou a mulher; diz que você possue o melhor vinho do rio de janeiro. --nem por isso bebe muito. ao jantar, desmenti-o; bebi mais do que costumava; ainda assim, menos do que era preciso para perder a razão. já estava excitado, fiquei urn pouco mais. era a primeira grande colera que eu sentia contra virgilia. não olhei uma só vez para ella durante o jantar; falei de politica, da imprensa, do ministerio, creio que falaria de theologia, se a soubesse, ou se me lembrasse. o lobo neves acompanhava-me com muita placidez e dignidade, e até com certa benevolencia superior; e tudo aquillo me irritava tambem, e me tornava mais amargo e longo o jantar. despedi-me apenas nos levantámos da mesa. --até logo, não? perguntou o lobo neves. --póde ser. e sai.