gente tem pena de que não seja verdade o que ella diz, e facilmente lh'o perdoa. tudo isto considerado, e mais a hora, a viagem curta, e a presença do marido, que diabo ganhava eu em desfazer o que ella dizia? commigo, sim, logo que elles me deixaram, vim pensando no tristão, que é tambem rico, que ama devéras a viuva, é amado por ella, e acabará cazando. vim recordando a noite e os seus epizodios, que não escrevo por ser tarde, mas foram interessantes. o desembargador parece que já descobriu a inclinação da sobrinha, e não a desaprova. o cazal aguiar estava feliz; ainda lá ficou para vir com o afilhado. * * * * * 23 de janeiro. agora me lembra que amanhã faz um anno das bodas de prata do cazal aguiar. lá estive naquella festa intima, que me deu prazer grande. tambem lá esteve fidelia, e fez o seu brinde de filha á boa carmo, tudo correu na melhor harmonia. ainda cá não chegára tristão, nem era esperado. oxalá me não esqueça de lhes mandar cedo o meu bilhete de felicitações, e póde ser que lá vá de noite. vou, vou. .... rita escreveu-me agora (seis da tarde) pedindo que a espere amanhã, á noite, para irmos juntos ao flamengo. vou; ha seis dias que lá não pizo. * * * * * 25 de janeiro. não havia muita gente no flamengo. os quatro,-cazal aguiar, tristão e fidelia (não conto o desembargador, que estava jogando) os quatro pareciam viver de uma novidade recente e dezejada. quem sabe se a mão da viuva não foi já pedida e concedida por ella? comuniquei esta suposição a rita, que me disse suspeital-o tambem. * * * * * 29 de janeiro. tínhamos razão na noite de 24. os namorados estão declarados. a mão da viuva foi pedida naquelle mesmo dia, justamente por ser o 26° anniversario do cazamento dos padrinhos de tristão; foi pedida em botafogo, na casa do tio, e em presença deste, concedida pela dona, com assentimento do desembargador, que aliás nada tinha que opor a dous corações que se amam. mas tudo neste negocio devia sair assim, de acordo uns com outros, e todos comsigo. d. carmo e aguiar, que haviam abraçado a tristão com grande ternura antes e depois do pedido, estavam naquella noite em plena aurora de bem-aventurança. valha-me deus, pareciam ainda mais felizes que os dous. a viuva punha certa moderação na ventura, necessaria á contiguidade dos dous estados, mas esquecia-se algumas vezes, e totalmente no fim. nada se sabia então da novidade, e agora mesmo creio que só eu a sei (assim m'o disse hoje o noivo); alguns poderiam supol-a, como a mana rita, que já sabia metade della; os menos sagazes terão dito comsigo, ao vel-os, que é bom que fidelia vá aliviando o luto do coração. referindo-me o que se passou ha cinco dias, tristão explicou esta comunicação nova: sentia-se obrigado a contar-me o final de um idilio, cujo principio me confiára em fórma elegiaca. usou dessas mesmas expressões, e quasi me citou theocrito. eu apertei-lhe a mão com sincero gosto, e prometi calar. em verdade,