crianças do bairro, a dez tostões por mez. com isto iam-se passando os annos, não a belleza, porque não a tivera nunca. appareceram-lhe alguns namoros, propostas, seducções, a que resistia. --se eu pudesse encontrar outro marido, disse-me ella, creia que me teria casado; mas ninguem queria casar commigo. um dos pretendentes conseguiu fazer-se aceito; não sendo, porém, mais delicado que os outros, d. placida despediu-o do mesmo modo, e depois de o despedir chorou muito. continuou a coser para fóra e a escumar os tachos. a mãe tinha a rabugem do temperamento, dos annos e da necessidade; mortificava a filha para que tomasse um dos maridos de emprestimo e de occasião, que lh'a pediam. e bradava: --queres ser melhor do eu? não sei donde te vem essas fiducias de pessoa rica. minha camarada, a vida não se arranja á toa; não se come vento. ora esta! moços tão bons como o polycarpo da venda, coitado...esperas algum fidalgo, não é? d. placida jurou-me que não esperava fidalgo nenhum. era genio. queria ser casada. sabia muito bem que a mãe o não fôra, e conhecia algumas que tinham só o seu moço dellas; mas era genio e queria ser casada. não queria tambem que a filha fosse outra cousa. e trabalhava muito, queimando os dedos ao fogão, e os olhos ao candieiro, para comer e não cair. emmagreceu, adoeceu, perdeu a mãe, enterrou-a por subscripção, e continuou a trabalhar. a filha estava com quatorze annos; mas era muito fraquinha, e não fazia nada, a não ser namorar os capadocios que lhe rondavam a rotula. d. placida vivia com immensos cuidados, levando-a comsigo, quando tinha de ir entregar costuras; e a gente das lojas arregalava e piscava os olhos, convencida de que ella a levava para colher marido ou outra cousa. alguns diziam graçolas, faziam comprimentos; a mãe chegou a receber propostas de dinheiro... interrompeu-se um instante, e continuou logo: --minha filha fugiu-me; foi com um sujeito, nem quero saber... deixou-me só, mas tão triste, tão triste, que pensei morrer. não tinha ninguem mais no mundo e estava quasi velha e doente. foi por esse tempo que conheci a familia de yayá; boa gente, que me deu que fazer, e até chegou a me dar casa. estive lá muitos mezes, um anno, mais de um anno, aggregada, costurando. saí quando yayá casou. depois vivi como deus foi servido. olhe os meus dedos, olhe estas mãos... e mostrou-me as mãos grossas e gretadas, as pontas dos dedos picadas da agulha.--não se cria isto á toa, meu senhor; deus sabe como é que isto se cria... felizmente, yayá me protegeu, e o senhor doutor tambem... eu tinha um medo de acabar na rua, pedindo esmola... ao soltar a ultima phrase, d. placida teve um calafrio. depois, como se tornasse a si, pareceu attentar na inconveniência daquella confissão ao amante de uma mulher casada, e começou a rir, a desdizer-se, a chamar-se tola, «cheia de fiducias», como lhe dizia a mãe; enfim, cançada do meu silencio, retirou-se da sala. eu fiquei a olhar para