fidelia efectivamente acordou os ecos da casa e da rua. contou-m'o ha pouco o proprio desembargador campos. a diferença é que não foi ás dez horas e meia, mas ás sete. campos estava ainda na cama, quando ouviu os primeiros acordes de uma composição conhecida, parece que italiana. não chegou a crer que fosse ella, mas não podia ser outra pessoa. um creado, chamado por elle, veiu dizer-lhe que sim, que era ella mesma. tocou algum tempo. quando elle entrou na sala, tinha acabado, mas estava ainda ao piano, ante um folheto de musicas aberto, a soletrar para si. --que é isto? perguntou-lhe. --ouviu tocar? disse ella fazendo rodar o banco. --ouvi. --creio que desaprendi alguma cousa; sinto os dedos um pouco tolhidos, já os senti assim hontem, a composição é que me não esqueceu. --mas que resurreição é esta? --cousas de defunta, respondeu ella querendo sorrir. posto não seja grande apreciador de musica, o desembargador parece satisfeito daquella resurreição, como lhe chama. tudo é viver com mais ou menos barulho, disse elle. confessou-me que a tristeza da sobrinha o aflige muita vez, e a não leval-a a bailes ou teatros, contentava-se de a ver tocar em caza, e até cantar se quizesse; fidelia tambem sabe cantar, tem muita arte e linda voz. mas até agora não queria uma cousa nem outra. não é que não encha a caza comsigo mesma, sem musica; a musica, porém, era uma das suas ocupações de outrora, e a abstenção datada viuvez. quiz ponderar ao desembargador que o exercicio da musica podia conciliar-se muito bem com o estado, uma vez que a arte é tambem lingua, mas tudo isso me passou rapido pela cabeça. era acaso poetico para um magistrado, sem contar que podia ser indiscreto tambem. contentei-me de aceitar o convite que elle me fez de ir ouvil-a, em casa delle, hoje, amanhã, depois, quando queira. --uma destas noites, concordei. por emquanto, vou jantar. creio que não saio mais hoje; mas que heide fazer com estes pobres olhos? ler é peoral-os; ah! se eu soubesse musica! pegava do violino, trancava bem as portas para não ser ouvido da visinhança, e deixava-me ir atraz do arco. talvez saia a passeio... * * * * * 2 de setembro. anniversario da batalha de sedan. talvez vá á casa do desembargador pedir a fidelia que, em comemoração da victoria prussiana, nos dê um pedaço de wagner. * * * * * 3 de setembro. nem wagner, nem outro. tristão estava lá e deu-nos um trecho de _tannhauser_, mas a viuva noronha recusou o pedido. supondo que fosse luto pela lembrança da derrota franceza, pedi-lhe um autor francez qualquer, antigo ou moderno, posto que a arte,-disse-lhe com alguma afectação,-naturaliza a todos na mesma patria superior. sorriu e não tocou; tinha um pouco de dor de cabeça. aguiar e carmo, que lá estavam tambem, não me acompanharam no pedido, como «se lhes doesse a cabeça da amiga.» outra preciosidade de estilo, esta renovada de sevigné. emenda essa lingua, velho diplomata! a razão verdadeira da recusa