tambem eu estou com somno. * * * * * 9 de setembro. o resto é a noticia de ter chegado osorio, o advogado do banco do sul, que foi ha tempos ao recife, onde o pae estava doente e morreu. --voltou triste, e o luto ainda o faz mais triste, disse aguiar. --será só a morte do pae? perguntei. --que mais pode ser? --não me disseram, ou eu adivinhei que elle andava meio apaixonado por d. fidelia...? --andava, sim, e talvez mais que meio, explicou aguiar, mas já lá vae naturalmente. --em todo caso não se lhe declarou? --com o gesto, é possível; ella tacitamente recusou, e foi pena; ambos se merecem. aguiar louvou as qualidades profissionaes do moço, a educação e as virtudes. acreditei tudo, como era do meu dever, e aliás não tinha razão para duvidar de nada. d. carmo confirmou as palavras do marido, sem afirmar que era pena não se terem casado. calou esse ponto, e foi mais discreta que elle. pode ser que nelle falasse tambem o gerente do banco. tristão durante esse tempo folheava um livro de gravuras. digo que eram gravuras, porque me fui despedir delle, que se levantou logo, com grande cortezia; mas de longe pensei que fosse o album de retratos. não era; o album estava ao pé, aberto justamente na pagina em que figuram as duas fotografias de carmo e do marido. tristão, deixou tambem aberto o livro das gravuras e veiu commigo á porta, acompanhando aguiar, e ali me despedi de ambos. * * * * * 9 de setembro á tarde. parece que a gente aguiar me vae pegando o gosto de filhos, ou a saudade delles, que é expressão mais engraçada. vindo agora pela rua da gloria, dei com sete creanças, meninos e meninas, de vario tamanho, que iam em linha, prezas pelas mãos. a idade, o riso e a viveza chamaram-me a atenção, e eu parei na calçada, a fital-as. eram tão graciosas todas, e pareciam tão amigas que entrei a rir de gosto. nisto ficaria a narração, caso chegasse a escrevel-a, se não fosse o dito de uma dellas, uma menina, que me viu rir parado, e disse ás suas companheiras: --olha aquelle moço que está rindo para nós. esta palavra me mostrou o que são olhos de creanças. a mim, com estes bigodes brancos e cabellos grisalhos, chamaram-me moço! provavelmente dão este nome á estatura da pessoa, sem lhe pedir certidão de idade. deixei andar as creanças e vim fazendo commigo aquella reflexão. ellas foram saltando, parando, puxando-se á direita e á esquerda, rompendo alguma vez a linha e recozendo-a logo. não sei onde se dispersaram; sei que dahi a dez minutos não vi nenhuma dellas, mas outras, sós ou em grupos de duas. algumas destas carregaram trouxas ou cestas, que lhes pezavam á cabeça ou ás costas, começando a trabalhar, ao tempo em que as outras não acabavam ainda de rir. dar-se-ha que a não ter carregado nada na meninice devo eu o aspecto de «moço» que as primeiras me acharam agora? não, não foi isso. a idade dá o mesmo aspecto ás cousas; a infancia vê naturalmente verde. tambem estas, se eu risse,