alegria de a ver ali, apenas convalecida, e apezar do risco de voltar á noite. o prazer de ambas foi grande. fidelia não deixou inteiramente o luto; trazia ás orelhas dous coraes, e o medalhão com o retrato do marido, ao peito, era de ouro. o mais do vestido e adorno escuro. as joias e um raminho de myosotis á cinta vinham talvez em homenagem á amiga. já de manhã lhe enviara um bilhete de comprimentos acompanhando o pequeno vaso de porcelana, que estava em cima de um movel com outros presentinhos anniversarios. ao vel-a agora, não a achei menos saborosa que no cemiterio, e ha tempos em casa de mana rita, nem menos vistosa tambem. parece feita ao torno, sem que este vocabulo dê nenhuma ideia de rigidez; ao contrario, é flexivel. quero aludir somente á correção das linhas,-falo das linhas vistas; as restantes adivinham-se e juram-se. tem a pelle macia e clara, com uns tons rubros nas faces, que lhe não ficam mal á viuvez. foi o que vi logo á chegada, e mais os olhos e os cabelos pretos; o resto veiu vindo pela noite adiante, até que ella se foi embora. não era preciso mais para completar uma figura interessante no gesto e na conversação. eu, depois de alguns instantes de exame, eis o que pensei da pessoa. não pensei logo em prosa, mas em verso, e um verso justamente de shelley, que relera dias antes, em caza, como lá ficou dito atraz, e tirado de uma das suas estancias de 1821: _i can give not what men call love._ assim disse commigo em inglez, mas logo depois repeti em prosa nossa a confissão do poeta, com um fecho da minha composição: «eu não posso dar o que os homens chamam amor... e é pena!» esta confissão não me fez menos alegre. assim, quando d. carmo veiu tomar-me o braço, segui como se fosse para um jantar de nupcias. aguiar deu o braço a fidelia, e sentou-se entre ella e a mulher. escrevo estas indicações sem outra necessidade mais que a de dizer que os dous conjuges, ao pé um do outro, ficaram ladeados pela amiga fidelia e por mim. desta maneira pudemos ouvir palpitar o coração aos dous,-hiperbole permitida para dizer que em ambos nós, em mim, ao menos, repercutia a felicidade daquelles vinte e cinco annos de paz e consolação. a dona da casa, afavel, meiga, deliciosa com todos, parecia realmente feliz naquella data; não menos o marido. talvez elle fosse ainda mais feliz que ella, mas não saberia mostral-o tanto. d. carmo possue o dom de falar e viver por todas as feições, e um poder de atrair as pessoas, como terei visto em poucas mulheres, ou raras. os seus cabelos brancos, colhidos com arte e gosto dão á velhice um relevo particular, e fazem cazar nella todas as idades. não, sei se me explico bem, nem é preciso dizer melhor para o fogo a que lançarei um dia estas folhas de solitario. de quando em quando, ella e o marido trocavam as suas impressões com os olhos, e pode ser que tambem com a fala. uma só vez a impressão visual foi melancolica. mais tarde ouvi a explicação a mana rita.