accresce que chovia--peneirava--uma chuvinha miuda, triste e constante, tão constante e tão triste, que levou um daquelles fieis da ultima hora a intercalar esta engenhosa idéa no discurso que proferiu á beira de minha cova:--«vós, que o conhecestes, meus senhores, vós podeis dizer commigo que a natureza parece estar chorando a perda irreparavel de um dos mais bellos caracteres que tem honrado a humanidade. este ar sombrio, estas gotas do ceu, aquellas nuvens escuras que cobrem o azul como um crepe funereo, tudo isso é a dor crua e má que lhe róe á natureza as mais intimas entranhas; tudo isso é um sublime louvor ao nosso illustre finado.» bom e fiel amigo! não, não me arrependo das vinte apolices que lhe deixei. e foi assim que cheguei á clausula dos meus dias; foi assim que me encaminhei para o _undiscovered country_ de hamlet, sem as ancias nem as duvidas do moço principe, mas pausado e tropego, como quem se retira tarde do expectaculo. tarde e aborrecido. viram-me ir umas nove ou dez pessoas, entre ellas tres senhoras,--minha irmã sabina, casada com o cotrim,--a filha, um lyrio do valle,--e... tenham paciência! daqui a pouco lhes direi quem era a terceira senhora. contentem-se de saber que essa anonyma, ainda que não parenta, padeceu mais do que as parentas. é verdade, padeceu mais. não digo que se carpisse, não digo que se deixasse rolar pelo chão, epileptica. nem o meu óbito era cousa altamente dramatica... um solteirão que expira aos sessenta e quatro annos, não parece que reuna em si todos os elementos de uma tragedia. e dado que sim, o que menos convinha a essa anonyma era apparental-o. de pé, á cabeceira da cama, com os olhos estúpidos, a boca entreaberta, a triste senhora mal podia crêr na minha extincção. --morto! morto! dizia comsigo. e a imaginação della, como as cegonhas que um illustre viajante viu desferirem o vôo desde o illysso ás ribas africanas, sem embargo das ruinas e dos tempos,--a imaginação dessa senhora tambem voou por sobre os destroços presentes até ás ribas de uma africa juvenil... deixal-a ir; lá iremos mais tarde; lá iremos quando eu me restituir aos primeiros annos. agora, quero morrer tranquillamente, methodicamente, ouvindo os soluços das damas, as fallas baixas dos homens, a chuva que tamborila nas folhas de tinhorão da chacara, e o som estridulo de uma navalha que um amolador está afiando lá fóra, á porta de um correeiro. juro-lhes que essa orchestra da morte foi muito menos triste do que podia parecer; e de certo ponto em deante chegou a ser deliciosa. a vida estrebuchava-me no peito, com uns impetos de vaga marinha, esvaia-se-me a consciencia, eu descia á immobilidade physica e moral, e o corpo fazia-se-me planta, e pedra, e lodo, e cousa nenhuma. morri de uma pneumonia; mas se lhe disser que foi menos a pneumonia, do que uma idéa grandiosa e util, a causa da minha morte, é possivel que o leitor me não creia, e todavia é verdade. vou expor-lhe