nota geral da noite não era alegre, ao contrario: todos buscavam ir pelo tom da caza, que era tristonha. a propria fidelia parecia definhar-se ao pé da amiga, e uma vez a mana rita a foi achar que dizia á outra: --d. carmo, porque não vem comnosco? ainda é tempo de comprar bilhetes, e se os não houver, tristão adia viagem, e vamos no outro paquete. d. carmo respondia que não; sentia-se cançada e abatida. --viagem não cança, e lá chegando cria alma nova. rita juntou o seu voto ao da moça, e ambas teimaram com ella, mas não puderam nada. como ultima razão, vinha a separação do marido, razão velha e parece que decisiva. rita notou que as duas estavam sinceramente desconsoladas, mas d. carmo buscava fortalecer-se, emquanto que fidelia não acabava de vencer o desgosto. --olhe, mano, eu ainda creio que ella desfaz a viagem... era no escuro, a vinda da praia; por isso a mana não me pôde ver o gesto incrédulo, mas certamente o adivinhou e trocou o que disse. «não, que desfaça não digo, mas daria muito para não ter consentido em partir.» repetiu-me as palavras que fidelia lhe disse de d. carmo, chamando-lhe boa e santa, «a santa aguiar». confesso que vim de lá aborrecido; preferia não ter ido, ou quizera ter saido logo. tristão vem cá almoçar commigo amanhã. * * * * * vespera do embarque. tristão cumpriu a promessa, veiu almoçar commigo, eram onze horas e meia. vinha triste,-triste e calado. quer dizer que falámos muito pouco. não havendo melhor assunto de conversa que esse mesmo silencio, lembrou-me dizer-lhe que comprehendia as saudades que elle levava daqui, já da terra, já das pessoas, e particularmente das duas pessoas que lhe queriam tanto. a ocasião era boa para dizer dos dous velhos as melhores cousas,-ou repetil-as, pois já m'as tinha confiado varias vezes; outrosim, inteirar-me dos seus planos de futuro, até onde ia a viagem, e em que tempo tornaria com a formosa espoza. não me disse nada; afirmou de cabeça e mergulhou no mesmo grande silencio do principio. creio que não me ouviu metade. no fim do almoço, como fumassemos, deu-me novamente a indicação da caza em lisboa, o titulo da folha politica em que colabora, e ia confiar-me alguma cousa mais que calou, pareceu-me. mergulhou outra vez no silencio. eu respeitava aquella melancolia e deixava-me ir atraz do fumo do charuto. tristão finalmente despediu-se. --não nos veremos mais? perguntou-me. --irei ao caes pharoux, pode ser que a bordo tambem. --até amanhã; vá fazendo as encomendas. levei-o até á escada, que elle começou a descer vagarosamente, depois de me apertar a mão com força. a meio caminho deteve-se e subiu outra vez. --olhe, conselheiro, fidelia e eu fizemos tudo para que a velha e o velho vão comnosco; não podem, ella diz que está cançada, elle que não se separa della, e ambos esperam que voltemos. --pois voltem depressa, aconselhei. tristão fitou-me os olhos cheios de misterios, e tornou á sala; vim com elle.