disputa o osso a um cão tem sobre este a grande vantagem de saber que tem fome; e é isto que torna grandiosa a luta, como eu dizia. «sabe que morre» é uma expressão profunda; creio todavia que é mais profunda a minha expressão: sabe que tem fome. porquanto, o facto da morte limita, por assim dizer, o entendimento humano; a consciencia da extincção dura um breve instante e acaba para nunca mais, ao passo que a fome tem a vantagem de voltar, de prolongar o estado consciente. parece-me (se não vae nisso alguma immodestia), que a fórmula de pascal é inferior á minha, sem todavia deixar de ser um grande pensamento, e pascal um grande homem. capitulo cxliii não vou emquanto elle restituia o livro á estante, relia eu o bilhete. ao jantar, vendo que eu falava pouco, mastigava sem acabar de engulir, fitava o canto da sala, a ponta da meza, um prato, uma cadeira, uma mosca invisivel, disse-me elle:--tens alguma cousa; aposto que foi aquella carta?--foi. realmente, sentia-me aborrecido, incommodado, com o pedido de virgilia. tinha dado a d. placida cinco contos de réis; duvido muito que ninguem fosse mais generoso do que eu, nem tanto. cinco contos! e que fizera delles? naturalmente botou-os fóra, comeu-os em grandes festas, e agora toca para a misericordia, e eu que a leve! morre-se em qualquer parte. accresce que eu não sabia, ou não me lembrava do tal becco das escadinhas; mas, pelo nome, parecia-me algum recanto estreito e escuro da cidade. tinha de lá ir, chamar a attenção dos visinhos, bater á porta, etc. que massada! não vou. capitulo cxliv utilidade relativa mas a noite, que é boa conselheira, ponderou que a cortezia mandava obedecer aos desejos da minha antiga dama. --letras vencidas, urge pagal-as, disse eu ao levantar-me. depois do almoço fui á casa de d. placida; achei um mólho de ossos, envolto em molambos, estendido sobre um catre velho e nauseabundo; dei-lhe algum dinheiro. no dia seguinte fil-a transportar para a misericordia, onde ella morreu uma semana depois. minto: amanheceu morta; saiu da vida ás escondidas, tal qual entrára. outra vez perguntei, a mim mesmo, como no cap. lxxv, se era para isto que o sachristão da sé e a doceira trouxeram d. placida á luz, n'um momento de sympathia especifica. mas adverti logo que, se não fosse d. placida, talvez os meus amores com virgilia tivessem sido interrompidos, ou immediatamente quebrados, em plena effervescencia; tal foi, portanto, a utilidade da vida de d. placida. utilidade relativa, convenho; mas que diacho ha absoluto nesse mundo? capitulo cxlv simples repetição quanto aos cinco contos, não vale a pena dizer que um canteiro da visinhança fingiu-se enamorado de d. placida, logrou espertar-lhe os sentidos, ou a vaidade, e casou com ella; no fim de alguns mezes inventou um negocio, vendeu as apolices e fugiu com o dinheiro. não vale a pena. é o caso dos cães do quincas borba. simples repetição de um capitulo. capitulo cxlvi o programma urgia fundar o