precisamente do desastre; mas que o desastre lhe complicou as ultimas dores, é positivo. morreu dahi a quatro mezes,--acabrunhado, triste, com uma preoccupação intensa e continua, á semelhança de remorso, um desencanto mortal, que lhe substituiu os rheumatismos e tosses. teve ainda uma meia hora de alegria; foi quando um dos ministros o visitou. vi-lhe,--lembra-me bem,--vi-lhe o grato sorriso de outro tempo, e nos olhos uma concentração de luz, que era, por assim dizer, o ultimo lampejo da alma expirante. mas a tristeza tornou logo, a tristeza de morrer sem me ver posto em algum logar alto, como aliás me cabia. --um cubas! morreu alguns dias depois da visita do ministro, uma manhã de maio, entre os dois filhos, sabina e eu, e mais o tio ildefonso e meu cunhado. morreu sem lhe poder valer a sciencia dos medicos, nem o nosso amor, nem os cuidados, que foram muitos, nem cousa nenhuma; tinha de morrer, morreu. --um cubas! capitulo xlv notas soluços, lagrimas, casa armada, velludo preto nos portaes, um homem que veiu vestir o cadaver, outro que tomou a medida do caixão, caixão, eça, tocheiros, convites, convidados que entravam, lentamente, a passo surdo, e apertavam a mão á familia, alguns tristes, todos serios e calados, padre e sacristão, rezas, aspersões d'agua benta, o fechar do caixão, a prego e martello, seis pessoas que o tomam da eça, e o levantam, e o descem a custo pela escada, não obstante os gritos, soluços e novas lagrimas da familia, e vão até o coche funebre, e o collocam em cima, e traspassam e apertam as corrêas, o rodar do coche, o rodar dos carros, um a um... isto que parece um simples inventario, eram notas que eu havia tomado para um capitulo extremamente succulento, em que provava que a terra deve continuar a girar em volta do sol; porquanto:--_a_) a natureza não inventou a morte, senão com o fim de dar vida a algumas industrias,--armadores, segeiros, emprezas funerarias, typographias, e outras que ella sagazmente previu;--_b_) mortas essas industrias, pela ausencia da morte humana, não é improvavel que viessem a morrer os respectivos industriaes; o que dava na mesma. mas tudo isto são apenas notas de um capitulo, que não escrevo. capitulo xlvi a herança veja-nos agora o leitor, oito dias depois da morte de meu pae,--minha irmã sentada n'um sophá,--pouco adiante, o cotrim, de pé, encostado a um consolo, com os braços cruzados e a morder o bigode,--eu a passeiar de um lado para outro, com os olhos no chão. luto pezado. profundo silencio. --mas afinal, disse o cotrim; esta casa pouco mais póde valer de trinta contos; demos que valha trinta e cinco... --vale cincoenta, ponderei; a sabina sabe que custou cincoenta e oito... --podia custar até sessenta, tornou o cotrim; mas não se segue que os valesse, e menos ainda que os valha hoje. você sabe que as casas, aqui ha annos, baixaram muito. olhe, se esta vale os cincoenta contos, quantos não vale a que você deseja para si, a do campo? --não