uma a uma, no fundo de uma sala grande, estirado na rede, com um livro aberto entre as mãos. era tudo: saudades, ambições, um pouco de tedio, e muito devaneio solto. meu tio conego morreu nesse intervallo; item, dous primos; e eu não me dei por abalado; levei-os ao cemiterio, como quem leva dinheiro a um banco. que digo? como quem leva cartas ao correio: sellei as cartas, metti-as na caixinha, e deixei ao carteiro o cuidado de as entregar em mão propria. foi tambem per esse tempo que nasceu minha sobrinha venancia, filha do cotrim. morriam uns, nasciam outros: eu continuava ás moscas. outras vezes agitava-me. ia ás gavetas, entornava as cartas antigas, dos amigos, dos parentes, das namoradas, (até as de marcella), e abria-as todas, lia-as uma a uma, e recompunha o preterito... leitor ignaro, se não guardas as cartas da juventude, não conhecerás um dia a philosophia das folhas velhas, não gostarás o prazer de ver-te, ao longe, na penumbra, com um chapéu de tres bicos, botas de sete leguas e longas barbas assyrias, a bailar ao som de uma gaita anacreontica. guarda as tuas cartas da juventude! ou, se te não apraz o chapéu de tres bicos, empregarei a locução de um velho marujo, familiar da casa do cotrim; direi que, se guardares as cartas da juventude, acharás occasião de «cantar uma saudade.» parece que os nossos marujos dão este nome ás cantigas de terra, entoadas no alto mar. como expressão poetica, é o que se póde exigir mais triste. capitulo cxvii o humanitismo duas forças, porém, além de uma terceira, compelliam-me a tornar á vida agitada do costume: sabina e o quincas borba. minha irmã encaminhou a candidatura conjugal de nhã-loló de um modo verdadeiramente impetuoso. quando dei por mim estava com a moça quasi nos braços. quanto ao quincas borba, expoz-me emfim o humanitismo, systema de philosophia destinado a arruinar todos os demais systemas. --humanitas, dizia elle, o principio das cousas, não é outro senão o mesmo homem repartido por todos os homens. conta tres phases humanitas; a _statica_, anterior a toda a creação; a _expansiva_, começo das cousas; a _dispersiva_, apparecimento do homem; e contará mais uma, a _contractiva_, absorpção do homem e das cousas. a _expansão_, iniciando o universo, suggeriu a humanitas o desejo de o gozar, e dahi a _dispersão_, que não é mais do que a multiplicação personificada da substancia original. como me não apparecesse assaz clara esta exposição, o quincas borba desenvolveu-a de um modo profundo, fazendo notar as grandes linhas do systema. explicou-me que, por um lado, o humanitismo ligava-se ao brahmanismo, a saber, na distribuição dos homens pelas differentes partes do corpo de humanitas; mas aquillo que na religião indiana tinha apenas uma estreita significação theologica e politica, era no humanitismo a grande lei do valor pessoal. assim, descender do peito ou dos rins de humanitas, isto é, ser _um forte_, não era o mesmo que descender dos