lembra-se das nossas festas, em que eu figurava de rei? que trambolhão! acabo mendigo... e alçando a mão direita e os hombros, com um ar de indifferença, parecia resignado aos golpes da fortuna, e não sei até se contente. talvez contente. com certeza, impassivel. não havia nelle a resignação christã, nem a conformidade philosophica. parece que a miseria lhe callejára a alma, a ponto de lhe tirar a sensação da lama. arrastava os andrajos, como outr'ora a purpura: com certa graça indolente. --procure-me, disse eu, poderei arranjar-lhe alguma cousa. um sorriso magnifico lhe abriu os lábios.--não é o primeiro que me promette alguma cousa, replicou; e não sei se será o ultimo que não me fará nada. e para que? eu nada peço, a não ser dinheiro; dinheiro sim, porque é necessario comer, e as casas de pasto não fiam. nem as quitandeiras. uma cousa de nada, uns dous vinténs de angú, nem isso fiam as malditas quitandeiras.... um inferno, meu... ia dizer meu amigo.... um inferno! o diabo! todos os diabos! olhe, ainda hoje não almocei. --não? --não; saí muito cedo de casa. sabe onde moro? no terceiro degráu das escadas de s. francisco, á esquerda de quem sobe; não precisa bater na porta. casa fresca, extremamente fresca. pois saí cedo, e ainda não comi... tirei a carteira, escolhi uma nota de cinco mil réis,--a menos limpa,--e dei-lh'a. elle recebeu-m'a com os olhos scintillantes de cobiça. levantou a nota ao ar, e agitou-a enthusiasmado. --_in hoc signo vinces!_ bradou. e depois beijou-a, com muitos ademanes de ternura, e tão ruidosa expansão, que me produziu um sentimento mixto de nôjo e lastima. elle, que era arguto, entendeu-me; ficou serio, grotescamente serio, e pediu-me desculpa da alegria, dizendo que era alegria de pobre que não via, desde muitos annos, uma nota de cinco mil réis. --pois está em suas mãos ver outras muitas, disse eu. --sim? acudiu elle, dando um bote para mim. --trabalhando, conclui eu. fez um gesto de desdem; calou-se alguns instantes; depois disse-me positivamente que não queria trabalhar. eu estava enjoado dessa abjecção tão comica e tão triste, e preparei-me para sair. --não vá sem eu lhe ensinar a minha philosophia da miseria, disse elle, escarranchando-se diante de mim. capitulo lx o abraço cuidei que o pobre diabo estivesse doudo, e ia afastar-me, quando elle me pegou no pulso, e olhou alguns instantes para o brilhante que eu trazia no dedo. senti-lhe na mão uns estremeções de cobiça, uns pruridos de posse. --magnifico! disse elle. depois começou a andar á roda de mim e a examinar-me muito. --o senhor trata-se, disse elle. joias, roupa fina, elegante e... compare esses sapatos aos meus; que differença! podera não! digo-lhe que se trata. e moças? como vão ellas? está casado? --não... --nem eu. --móro na rua... --não quero saber onde mora, atalhou o quincas borba. se alguma vez nos virmos, dê-me outra nota de cinco mil réis; mas permitta-me que não a vá buscar