fazer, e seguiram pela rua abaixo com a mesma graça vagarosa. * * * * * 25 de junho. campos e aguiar queriam, á sua vez, que o joven cazal viesse aposentar-se em casa delles e alegaram a razão de ser por poucos dias, pois que tinham de embarcar. tristão e fidelia recusaram e foram para o hotel dos estranjeiros. a razão alegada por estes foi a mesma dos poucos dias, e eu creio que era verdadeira, mas principalmente seria a de não dar preferencia a um nem a outro. --passaremos estes ultimos dias nas duas cazas, alternadamente, propoz tristão. --não, isso não, acudiu o desembargador; passaremos todos no flamengo. era natural e cortez, sendo elle só e aguiar cazado. assim fazem desde o dia 20, em que os dous desceram de petropolis; lá os vi hontem, dia de s. joão. não escrevo o que lá se passou para me não demorar a dizer tudo, que é muito. vi-os felizes a todos quatro. d. carmo parecia esconder a tristeza da viagem que se aproxima ou temperal-a com a ideia da volta, a que aludia frequentemente e a proposito de tudo, como a avivar a obrigação. assim correram as horas depressa. sai com elles até o hotel; dali seguiu campos para botafogo e vim eu para o cattete. * * * * * 29 de junho a outra visita foi por noite de s. joão, noite de s. pedro, chegarei também ao flamengo, e se couber, falaremos tambem das cousas antigas. * * * * * 30 de junho lá estive ma casa aguiar. não falamos de cousas velhas, mas só das futuras. no fim da noite adverti que falávamos todos, menos o casal recente; esse, depois de algumas palavras mal atadas, entrou a dizer de si mesmo, um dizer calado, espraiado e fundido. de quando em quando os dous davam alguma silaba á conversação, e logo tornavam ao puro silencio. tambem tocaram piano. tambem foram falar entre si ao canto da janela. sós os quatro velhos,-o desembargador com os tres,-faziamos planos futuros. certo é que d. carmo alguma vez acompanhou os dous com os seus olhos inquietos, como a perguntar-lhes que parte viriam elles ter no futuro que ella e nós imaginavamos; mas o receio de os interromper na felicidade tapava-lhe a boca, e a santa senhora contentava-se de os mirar e amar. ao chá a conversação fez-se de todos, e tristão referiu alguns casos de lisboa, casos de politica e de recreação. vindo para caza acudiu-me em caminho uma ideia, indiscreta, de certo, mas felizmente não a disse a ninguem, e mal a deixo nesta folha de papel. a ideia é saber se fidelia terá voltado ao cemiterio depois de cazada. possivelmente, sim; possivelmente não. não a censurarei, se não: a alma de uma pessoa pode ser estreita para duas afeições grandes. se sim, não lhe ficarei querendo mal, ao contrario. os mortos podem muito bem combater os vivos, sem os vencer inteiramente. * * * * * sem data. hoje foi a ultima recepção dos aguiares, e eu quiz despedir-me dos viajantes que embarcam depois de amanhã. bastante gente, entre ella o faria e d. cesaria, e a viuva do corretor miranda, ainda abatida. a