continual-o e illustral-o ainda mais. olha, estou com sessenta annos, mas se fosse necessário começar vida nova, começava-a sem hesitar um só minuto. teme a obscuridade, braz; foge do que é infimo. olha que os homens valem por differentes modos, e que o mais seguro de todos é valer pela opinião dos outros homens. não estragues as vantagens da tua posição, os teus meios... e foi por deante o magico, a agitar deante de mim um chocalho, como me faziam, em pequeno, para eu andar depressa, e a flor da hypocondria recolheu-se ao botão para deixar a outra flor menos amarella, e nada morbida,--o amor da nomeada, o emplasto braz cubas. capitulo xxix a visita vencera meu pae; dispuz-me a aceitar o diploma e o casamento, virgilia e a camara dos deputados.--as duas virgilias, disse elle n'um assomo de ternura politica. aceitei-os; meu pae deu-me dous fortes abraços. era o seu proprio sangue que elle, emfim, reconhecia. rigorosamente, o filho delle acabava de desembarcar naquelle instante, de rodaque de linho e mãos nos bolsos. havia então nos olhos de meu pae alguma cousa do velho cid; era a alma que colligira n'uma só flamma todas as ultimas scentelhas. --desces commigo? --desço amanhã. vou fazer primeiramente uma visita a d. eusebia... meu pae torceu o nariz, mas não disse nada; despediu-se e desceu. eu, na tarde desse mesmo dia, fui visitar d. eusebia. achei-a a reprehender um preto jardineiro, mas deixou tudo para vir fallar-me, com um alvoroço, um prazer tão sincero, que me desacanhou logo. creio que chegou a cingir-me com o seu par de braços robustos. fez-me sentar ao pé de si, na varanda, entre muitas exclamações de contentamento. --ora, o brázinho! um homem! quem diria, ha annos... um homemzarrão! e bonito! qual! você não se lembra bem de mim... disse-lhe que sim, que não era possivel esquecer uma amiga tão familiar de nossa casa. d. eusebia começou a fallar de minha mãe, com muitas saudades, com tantas saudades, que me captivou logo, posto me entristecesse. ella percebeu-o nos meus olhos, e torceu a rédea á conversação; pediu-me que lhe contasse a viagem, os estudos, os namoros... sim, os namoros tambem; confessou-me que era uma velha patusca. nisto recordei-me do episodio de 1814, ella, o villaça, a moita, o beijo, o meu grito; e estando a recordal-o, ouço um ranger de porta, um farfalhar de saias e esta palavra: --mamãe... mamãe... capitulo xxx a flor da moita a voz e as saias pertenciam a uma mocinha morena, que se deteve á porta, alguns instantes, ao ver gente extranha. silencio curto e constrangido. d. eusebia quebrou-o, enfim, com resolução e franqueza: --vem cá, eugenia, disse ella, comprimenta o dr. braz cubas, filho do sr. cubas; veiu da europa. e voltando-se para mim: --minha filha eugenia. eugenia, a flor da moita, mal respondeu ao gesto de cortezia que lhe fiz; olhou-me admirada e acanhada, e lentamente se aproximou da cadeira da mãe. a mãe arranjou-lhe uma das tranças do cabello, cuja ponta