não passava de uma suggestão de meu proprio padecimento. occorre-me a este proposito um naturalista,--não me lembra qual,--mas era um naturalista,--em quem li esta observação curiosa: «o gato não nos affaga, affaga-se em nós.» vejo que eu fazia um compromisso de gato. capitulo lxxx do secretario na noite seguinte fui effectivamente á casa do lobo neves; estavam ambos, virgilia muito triste, elle muito jovial. juro que ella sentiu certo allivio, quando os nossos olhos se encontraram, cheios de curiosidade e ternura; e não direi o que senti, porque isso já ficou expresso no capitulo anterior, _in fine._ o lobo neves contou-me os planos que levava para a presidencia, as difficuldades locaes, as esperanças, as resoluções; estava tão contente! tão esperançado! virgilia, ao pé da meza, fingia ler um livro, mas por cima da pagina olhava-me de quando em quando, interrogativa e ansiosa. --o peor, disse-me de repente o lobo neves, é que ainda não achei secretario. --não? --não, e tenho uma idéia. --ah! --uma idéa... quer você dar um passeio ao norte? não sei o que lhe disse. --você é rico, continuou elle, não precisa de um magro ordenado; mas se quizesse obsequiar-me, ia de secretario commigo. meu espirito deu um salto para traz, como se descobrisse uma serpente deante de si. encarei o lobo neves, fixamente, imperiosamente, a ver se lhe apanhava algum pensamento occulto... nem sombra disso; o olhar vinha direito e franco, a placidez do rosto era natural, não violenta, uma placidez salpicada de alegria. respirei, e não tive animo de olhar para virgilia; senti por cima da pagina o olhar della, que me pedia tambem a mesma cousa, e disse que sim, que iria. na verdade, um presidente, uma presidenta, um secretario, era resolver as cousas de um modo administrativo. capitulo lxxxi a reconciliação e comtudo, ao sair de lá, tive umas sombras de duvida; cogitei se não ia expor insanamente a reputação de virgilia, se não haveria outro meio razoavel de combinar o estado e a gamboa. não achei nada. no dia seguinte, ao levantar-mo da cama, trazia o espirito feito e resoluto a aceitar a nomeação. ao meio dia, veiu o creado dizer-me que estava na sala uma senhora, coberta com um véo. corro; era minha irmã sabina. --isto não pode continuar assim, disse ella; é preciso que, de uma vez por todas, façamos as pazes. nossa familia está acabando; não havemos de ficar como dous inimigos. --mas se eu não te peço outra cousa, mana! bradei eu estendendo-lhe os braços. e sentei-a ao pé de mim, e falei-lhe do marido, da filha, dos negocios, de tudo. tudo ia bem; a filha estava linda como os amores. o marido viria mostrar-m'a, se eu consentissse. --ora essa! irei eu mesmo vel-a. --sim? --palavra. --tanto melhor! respirou sabina. é tempo de acabar com isto. achei-a mais gorda, e talvez mais moça. parecia ter vinte annos, e contava mais de trinta. graciosa, affavel, nenhum acanhamento, nenhum resentimento. olhavamos um para o outro,