forças para tirar a fita de borracha que prendia os papeis, pediu-me que os deslaçasse: fil-o. eram as contas das despezas com a construcção da casa: contas de pedreiro, de carpinteiro, de pintor; contas do papel da sala de visitas, da sala de jantar, das alcovas, dos gabinetes; contas das ferragens; custo do terreno. elle abria-as, uma por uma, com a mão tremula, e pedia-me que as lesse, e eu lia-as. --veja; mil e duzentos, papel de mil e duzentos a peça. dobradiças francezas... veja, é de graça, concluiu elle depois de lida a ultima conta. --pois bem... mas... --quarenta contos; não lhe dou por menos. só os juros... faça a conta dos juros... vinham tossidas estas palavras, ás golfadas, ás syllabas, como se fossem migalhas de um pulmão desfeito. nas orbitas fundas rolavam os olhos lampejantes, que me faziam lembrar a lamparina da madrugada. sob o lençol desenhava-se a estructura ossea do corpo, pontudo em dous lugares, nos joelhos e nos pés; a pelle amarellada, bamba, rugosa, revestia apenas a caveira de um rosto sem expressão; uma carapuça de algodão branco cobria-lhe o craneo rapado pelo tempo. --então? disse o sujeito magro. fiz-lhe signal para que não insistisse, e elle calou-se por alguns instantes. o doente ficou a olhar para o tecto, calado, a arfar muito; virgilia empallideceu, levantou-se, foi até á janella. suspeitara a morte e tinha medo. eu procurei falar de outras cousas. o sujeito magro contou uma anecdota, e tornou a tratar da casa, alteando a proposta. --trinta e oito contos, disse elle. --am?... gemeu o enfermo. o sujeito magro aproximou-se da cama, pegou-lhe na mão, e sentiu-a fria. eu acheguei-me ao doente, perguntei-lhe se sentia alguma cousa, se queria tomar um calice de vinho. --não... não... quar... quaren... quar... quar... teve um accesso de tosse, e foi o ultimo; dahi a pouco expirava elle, com grande consternação do sujeito magro, que me confessou depois a disposição em que estava de offerecer os quarenta contos; mas era tarde. capitulo xc o velho colloquio de adão e caim e nada. nenhuma lembrança testamentaria, uma pastilha que fosse, com que do todo em todo não parecesse ingrato ou esquecido. nada. virgilia tragou raivosa esse mallogro, e disse-m'o com certa cautela, não pela cousa em si, senão porque entendia com o filho, de quem sabia que eu não gostava muito, nem pouco. insinuei-lhe que não devia pensar mais em semelhante negocio. o melhor de tudo era esquecer o defunto, um lorpa, um cainho sem nome, e tratar de cousas alegres; o nosso filho, por exemplo. lá me escapou a decifração do mysterio, esse doce mysterio de algumas semanas antes, quando virgilia me pareceu um pouco differente do que era. um filho! um ser tirado do meu ser! esta era a minha preoccupação exclusiva daquelle tempo. olhos do mundo, zelos do marido, morte do viegas, nada me interessava por então, nem conflictos politicos, nem revoluções, nem terremotos, nem nada. en só pensava naquelle embryão