todavia mais do que passatempo e menos do que apostolado. vamos lá; rectifique o seu nariz, e tornemos ao emplasto. deixemos a historia com os seus caprichos de dama elegante. nenhum de nós pelejou a batalha de salamina, nenhum escreveu a confissão do augsburgo; pela minha parte, se alguma vez me lembro de cromwell, é só pela idéa de que sua alteza, com a mesma mão que trancara o parlamento, teria imposto aos inglezes o emplasto braz cubas. não se riam dessa victoria commum da pharmacia e do puritanismo. quem não sabe que ao pé de cada bandeira grande, publica, ostensiva, ha muitas vezes varias outras bandeiras modestamente particulares, que se hasteam e fluctuam á sombra daquella, com ella cahem, e não poucas vezes lhe sobrelevam? mal comparando, é como a arraia-miuda, que se acolhia á sombra do castello-feudal; cahiu este e a arraia ficou. verdade é que se fez graúda e castellã... não, a comparação não presta. capitulo v em que apparece a orelha de uma senhora vae se não quando, estando eu occupado em preparar e apurar a minha invenção, recebi em cheio um golpe de ar; adoeci logo, e não me tratei. tinha o emplasto no cerebro; trazia commigo a idéa fixa dos doudos e dos fortes. via-me, ao longe, ascender do chão das turbas, e remontar ao ceu, como uma aguia immortal; e não é deante de tão excelso expectaculo que um homem pode sentir a dor que o punge. no outro dia estava peor; tratei-me emfim, mas incompletamente, sem methodo, nem cuidado, nem persistencia; tal foi a origem do mal que me trouxe á eternidade. sabem ja que morri n'uma sexta feira, dia aziago, e creio haver provado que foi a minha invenção que me matou. ha demonstrações menos lúcidas e não menos triumphantes. não era impossivel, entretanto, que eu chegasse a galgar o cimo de um seculo, e a figurar nas folhas publicas, entre macrobios. tinha saude e robustez. supponha-se que, em vez de estar lançando os alicerces de uma invenção pharmaceutica, tratava de colligir os elementos de uma instituição politica, ou de uma reforma religiosa. vinha a corrente do ar, que vence, em efficacia, o calculo humano, e lá se ia tudo. um sopro de ar foi portanto o meu grão de arêa de cromwell. assim corre a sorte dos homens. com esta reflexão me despedi eu da mulher, não direi mais discreta, mas com certeza mais formosa entre as contemporaneas suas, a anonyma do primeiro capitulo, a tal, cuja imaginação á semelhança das cegonhas do illysso... tinha então 54 annos, era uma ruina, uma imponente ruina. imagine o leitor que nos amámos, ella e eu, muitos annos antes, e que um dia, já enfermo, vejo-a assomar á porta da alcova... capitulo vi chimène, qui l'eut dit?--rodrigue, qui l'eut cru? vejo-a assomar á porta da alcova, pallida, commovida, trajada de preto, e alli ficar durante uns dez segundos, sem animo de entrar, ou detida pela presença de um homem que estava commigo. da cama, onde jazia, contemplei-a durante esse tempo, esquecido de lhe dizer