tem. tece com o coração. é regra velha, creio eu, ou fica sendo nova, que só se faz bem o que se faz com amor. tem ar de velha, tão justa e vulgar parece. dahi a perfeição daquellas suas obras domesticas. será como dormir ou transpirar. não lhe tiro com isto o merito; por maior que seja a necessidade, não é menor a virtude. tambem eu fiz a minha diplomacia com amor, e ouvi a ministros que bem, mas no meu caso (distingamos-nos da velha aguiar) não bastou amor nem necessidade; se não fosse carreira é provável que eu acabasse juiz, banqueiro ou outra cousa. * * * * * 2 de julho. o que ouvi dizer hontem a aguiar foi no banco do sul, aonde tinha ido depozitar umas apolices. esqueceu-me escrever que, á saida, perto da egreja da candelaria, encontrei o desembargador campos; tinha chegado de santa-pia ante-hontem, á noite, e ia ao banco levar recados da sobrinha para o aguiar e para a mulher. perguntei-lhe se fidelia ficava lá de vez; respondeu-me que não. --ficar de vez, não fica; demora-se algumas semanas, depois virá e provavelmente transfere a fazenda; acho que não faz mal. ficaria, segundo me disse, se fosse util, mas parece-lhe que a lavoura decae, e não se sente com forças para sustel-a. dahi a ideia de vender tudo, e vir morar commigo. se ficasse tinha geito. ella mesma tomou contas a todos, e ordenou o serviço. tem ação, tem vontade, tem espirito de ordem. os libertos estão bem no trabalho. conversámos um pouco dos efeitos da abolição, e despedimo-nos. * * * * * 5 de julho. obrigado pela palavra a ir passar a noite com o corretor miranda, lá fui hoje. veiu mais gordo da europa, onde só esteve alguns mezes; é o mesmo impetuoso de sempre, mas bom sujeito e excelente marido. nada novo, a não ser um jogo, parece que inventado nos estados-unidos e que elle aprendeu a bordo. no meu tempo não se conhecia. chama-se _poker_ eu trouxe o _whist_, que ainda jogo, e peguei no meu velho voltarete. parece que o _poker_ vae derribar tudo. na casa do miranda até a senhora deste jogou. as filhas não jogaram, nem a cunhada, d. cesaria, que não acha recreação nas cartas; confessou (rindo) que é muito melhor dizer mal da vida alheia, e não o faz sem graça. justamente o que falta ao marido, a quem sobra o resto. cuidei que os dous estivessem brigados com o corretor, não formalmente, porque d. cesaria não briga nunca, arrufa-se apenas; cuidei que estivessem arrufados com o corretor, quando este e a familia embarcaram. estivessem ou não, a volta os reconciliou. é uma das prendas desta senhora. talvez tivesse dito mal da propria irmã ou do cunhado, mas tão habilmente se arranjou que os achei unidissimos. não sei o que ella dirá de mim, eu acho-lhe interesse, e preferi-lhe a lingua ao _poker_; com a lingua não se perde dinheiro. como se falasse da morte do barão de santa-pia e da situação da filha, d. cesaria perguntou se ella realmente não cazava. parece que duvida da viuvez de fidelia. eu não lhe disse que já