repente viu entrar no jardim um homem do banco com um bilhete do aguiar, dando-lhe a boa nova, e acompanhado da carta que tristão mandava aos dous. contando-me estas particularidades, acaso dispensaveis, d. carmo queria naturalmente communicar-me o proprio alvoroço. conheço estas intenções reconditas e manifestas a um tempo; é velho sestro de felizes. a gente pouca e as relações estreitas deram azo a que no fim da noite falassemos todos do hospede vindouro. ahi vem o afilhado que elles tiveram por esquecido, quasi ingrato, esse outro meio filho que ajudaram a criar e a amar. aguiar e a mulher deram explicações pedidas, contaram episodios de infancia, historias de graça, de esperteza, algumas de manha, mas a manha das creanças só enfada em ação; recordada, deleita, como outras cousas idas. uma das senhoras presentes quiz lembrar alguns actos de carinho e dedicação de d. carmo ácerca do pequeno, mas a boa velha esquivou-se depressa, e apenas ouvimos um ou dous. noite de familia; saí cedo, vim para casa tomar leite, escrever isto e dormir. até outro dia, papel. * * * * * 20 de junho. telegrama da parahyba do sul: «o barão de santa-pia faleceu hoje de manhã.» vou mandar a noticia a mana rita, e enviar cartões de pezames. é caso de dar tambem os pezames á gente aguiar? pezames não, mas uma visita discreta e afetuosa, amanhã ou depois... * * * * * 21 de junho. aguiar vae á fazenda de santa-pia, em visita de pezames a fidelia; parte amanhã. d. carmo fica. foi o que elle me disse na rua do ouvidor. --já lhe mandei os meus, disse-lhe. receba-os tambem, se a afeição que os liga a d. fidelia pode justificar esta participação de desgosto... --ambos nós sentimos a dor que aflige a nossa boa amiga. carmo queria ir commigo; eu é que lhe disse que não, que não vá; pode cançal-a muito a viagem assim rapida. lá vae o aguiar enfraquecer da alegria do filho com a magua da filha; cá virá convalecer da tristeza da moça com a alegria do rapaz. tudo se atenua assim neste mundo, e ainda bem. o peor é não serem filhos de verdade, mas só de afeição; é certo que, em falta de outros, consolam-se com estes, e muita vez os de verdade são menos verdadeiros. * * * * * 21 de junho, á noite. cá esteve hoje a minha boa mana; ia visitar a gente aguiar, eu disse-lhe que vá commigo amanhã, e aceitou. * * * * * 23 de junho. a mana e eu estivemos hontem em casa da boa velha aguiar. saí de lá mais cedo do que quizera; se pudesse, ficaria muito mais tempo. achamo-la entre alegre e triste, se esta expressão pode definir um estado que se não descreve; eu, ao menos, não posso. recebeu-nos como sempre; ella sabe dar ao gesto e á palavra um afago sem intenção, verdadeiramente delicioso. quando lhe falámos de fidelia disse da tristeza da amiga com outra tristeza correspondente, e referiu a partida do marido na manhã de hontem, sem aludir ás obrigações que elle teve de interromper. não tardou, porém, que lhe perguntassemos