estimo vel-os unidos. já escrevi que era um modo de acudir á tristeza do cazal aguiar. agora acrescento (se já o não disse tambem) que elles se merecem, são moços, bellos, amam-se, têm o direito natural e legitimo de se possuirem. --não publicamos oficialmente o nosso cazamento proximo, concluiu tristão, porque eu escrevi a meus paes, e só nos cazaremos depois que me chegar a resposta. a resposta é sabida, e se pudesse ser contraria, nem por isso deixariamos de cazar-nos; todavia, não quero publicar já o acordo, é uma fórma de respeito aos velhos. em seguida começou a desfiar as excelentes qualidades da moça. já lhe ouvira algumas e conhecia-as todas, mas quando se trata com esta especie de gente é preciso ter a maior indulgencia do mundo. tristão falava com tal sinceridade e gosto que seria duro não lhe dar ouvidos complacentes e palavras de aprovação; dei-lh'os; elle acabou pedindo-me o primeiro abraço de pessoa extranha; dei-lh'o apertado. * * * * * 2 de fevereiro. o abraço que lá contei atraz fez-me bem; foi sincero. podia ser afetado ou apenas de cortezia, mas não foi; gostei de ver feliz aquelle rapaz, e com elle a dama, e com elles os dous velhos de cá e os de lá. talvez seja engano meu, mas acho a viuva agora mais bonita. a causa disto pode ser a mudança proxima do estado. a melancolia de antes era verdadeira, mas extranha ou hospede, não sei como diga para significar uma especie de visita de pezames, poucos minutos e poucas palavras. já lá escrevi, ha tres semanas, a 9 do mez passado, alguma cousa que de certo modo explica e ata os dous estados. * * * * * 6 de fevereiro. não ha como um grande segredo para ser divulgado depressa. além de mim, que sei, e de rita, que desconfia, ha já quem afirme que os dous se cazam; ou porque o sabem ou porque desconfiam somente, mas afirmam. osorio, que ouviu falar disso, recebeu a noticia como um grande golpe novo e inesperado. nem faltarão outros que gostem della ou morram por ella, e façam figas ao tristão. verdade é que osorio estava já desenganado, mas foi isto mesmo que lhe reabriu a ferida. o desengano da parte della era a fidelidade ao morto; desde que ella vae para outro, podia ir para elle, e é isto que o irrita, como sucede ao parceiro do gamão que dá com o copo no taboleiro se lhe sae o peor mumero de dados. * * * * * 10 de fevereiro. a felicidade é palreira. d. carmo ainda me não disse que os dous estão para cazar, mas já hoje me confiou que escreveu á comadre, mãe de tristão, a quem não escreve ha muito. justamente pelo mesmo paquete que levou a carta do afilhado. naturalmente reforçou o pedido e analisou as graças phisicas e moraes de fidelia, e se lhe não pediu que os deixe cá, e venha ella tambem, acabará por ahi. nessa occasião me dirá o resto, ou antes. * * * * * 12 de fevereiro. estava com dezejo de ir passar um mez em petropolis, mas o gosto de acompanhar aquelles dous namorados me faz hesitar um pouco, e acabará por me