individuo, tenderia a embotar os sentidos e a retardar os sexos, ao passo que o vestuario, negaceando a natureza, aguça e attráe as vontades, activa-as, reprodul-as, e conseguintemente faz andar a civilisação. abençoado uso que nos deu _othello_ e os paquetes transatlânticos! estou com vontade de supprimir este capitulo. o declive é perigoso. mas emfim eu escrevo as minhas memorias e não as tuas, leitor pacato. ao pé da graciosa donzella, parecia-me tomado de uma sensação dupla e indefinivel. ella exprimia inteiramente a dualidade de pascal, _l'ange et la bête_, com a differença que o jansenista não admittia a simultaneidade das duas naturezas, ao passo que ellas ahi estavam bem juntinhas,--_l'ange_, que dizia algumas cousas do ceu,--e _la bête_, que... não; decididamente supprimo este capitulo. capitulo xcix na platéa na platéa achei o lobo neves, de conversa com alguns amigos; falámos por alto, a frio, constrangidos um e outro. mas no intervallo seguinte, prestes a levantar o panno, encontramo-nos n'um dos corredores, em que não havia ninguem. elle veiu a mim, com muita affabilidade e riso, puxou-me a um dos oculos do theatro, e falamos muito, principalmente elle, que parecia o mais tranquillo dos homens. cheguei a perguntar-lhe pela mulher; respondeu que estava boa, mas torceu logo a conversação para assumptos geraes, expansivo, quasi risonho. adivinhe quem quizera causa da differença; eu fujo ao damasceno que me espreita alli da porta do camarote. não ouvi nada do seguinte acto, nem as palavras dos actores, nem as palmas do publico. reclinado na cadeira, apanhava de memoria os retalhos da conversação do lobo neves, refazia as maneiras delle, e concluia que era muito melhor a nova situaçao. bastava-nos a gamboa. a frequencia da outra casa aguçaria as invejas. e rigorosamente podiamos dispensar-nos de falar todos os dias; era até melhor, mettia a saudade de permeio nos amores. ao demais, eu galgara os quarenta annos, e não era nada, nem simples eleitor de parochia. urgia fazer alguma cousa, ainda por amor de virgilia, que havia de ufanar-se quando visse luzir o meu nome... creio que nessa occasião houve grandes applausos, mas não juro; eu pensava em outra cousa. multidão, cujo amor cobicei até á morte, era assim que eu me vingava ás vezes de ti; deixava borborinhar em volta do meu corpo a gente humana, sem a ouvir, como o prometheu de eschylo fazia aos seus verdugos. ah! tu cuidavas encadear-me ao rochedo da tua frivolidade, da tua indifferença, ou da tua agitação? frageis cadeias, amiga minha; eu rompia-as de um gesto de gulliver. vulgar cousa é ir considerar no ermo. o voluptuoso, o exquisito, é insular-se o homem no meio de um mar de gestos e palavras, de nervos e paixões, decretar-se alheiado, inaccessivel, ausente. o mais que podem dizer, quando elle torna a si,--isto é, quando torna aos outros,--é que baixa do mundo da lua; mas o mundo da lua, esse desvão luminoso e recatado do cerebro, que