dutra, perguntei a meu pae se havia algum ajuste prévio de casamento. --nenhum ajuste. ha tempos, conversando com elle a teu respeito, confessei-lhe o desejo que tinha de te ver deputado; e de tal modo fallei, que elle prometteu fazer alguma cousa, e creio que o fará. quanto á noiva, é o nome que dou a uma creaturinha, que é uma joia, uma flôr, uma estrella, uma cousa rara... é a filha delle; imaginei que, se casasses com ella, mais depressa serias deputado. --só isto? --só isto. fomos dalli á casa do dutra. era uma perola esse homem, risonho, jovial, patriota, um pouco irritado com os males publicos, mas não desesperando de os curar depressa. achou que a minha candidatura era legitima; convinha, porém, esperar alguns mezes. e logo me apresentou á mulher,--uma estimavel senhora,--e á filha, que não desmentiu em nada o panegyrico de meu pae. juro-vos que em nada. relêde o cap. xxviii. eu, que levava idéas a respeito da pequena, fitei-a de certo modo; ella, que não sei se as tinha, não me fitou de modo differente; e o nosso olhar primeiro foi pura e simplesmente conjugal. no fim de um mez estavamos intimos. capitulo xxxviii a quarta edição --venha cá jantar amanhã, disse-me o dutra uma noite. aceitei o convite. no dia seguinte, mandei que a sege me esperasse no largo de s. francisco de paula, e fui dar varias voltas. lembra-vos ainda a minha theoria das edições humanas? pois sabei que, naquelle tempo, estava eu na quarta edição, revista e emendada, mas ainda inçada de descuidos e barbarismos; defeito que, aliás, achava alguma compensação no typo, que era elegante, e na encadernação, que era luxuosa. dadas as voltas, ao passar pela rua dos ourives, consulto o relogio e cáe-me o vidro na calçada. entro na primeira loja que tinha á mão; era um cubiculo,--pouco mais,--empoeirado e escuro. ao fundo, por traz do balcão, estava sentada uma mulher, cujo rosto amarello e bexiguento não se destacava logo, á primeira vista; mas logo que se destacava era um expectaculo curioso. não podia ter sido feia; ao contrario, via-se que fora bonita, e não pouco bonita; mas a doença e uma velhice precoce, destruiram-lhe a flor das graças. as bexigas tinham sido terriveis; os signaes, grandes e muitos, faziam saliencias e encarnas, declives e acclives; e davam uma sensação de lixa grossa, enormemente grossa. eram os olhos a melhor parte do vulto, e aliás tinham uma expressão singular e repugnante, que mudou, entretanto, logo que eu comecei a fallar. quanto ao cabello, penteado ao desdem, estava ruço e quasi tão poento como os portaes do loja. n'um dos dedos da mão esquerda fulgia-lhe um diamante. crel-o-heis, posteros? essa mulher era marcella. não a conheci logo; era difficil; ella porém conheceu-me apenas lhe dirigi a palavra. os olhos chisparam e trocaram a expressão usual por outra, meia doce e meia triste. vi-lhe um movimento como para esconder-se ou fugir; era o instincto da vaidade, que não durou mais de um