algumas palavras da sobrinha ácerca da gente aguiar, principalmente da velha, e acrescentou: --não é dessas afeições chamadas fogo de palha; nella, como nelles, tudo tem sido lento e radicado. são capazes de me roubarem a sobrinha, e ella de se deixar roubar por elles. tambem se não forem elles, será o pae. creio que meu irmão já vae amansando. a ultima vez que me escreveu, depois de falar muito mal do imperador e da princeza, não lhe esqueceu dizer que «agradecia as lembranças mandadas.» fidelia não lhe mandára lembranças, estava ainda no flamengo; eu é que as inventei na minha carta para ver o efeito que produziriam nelle. hade amansar; isto de filhos, conselheiro, não imagina, é o diabo; eu, se perdesse o meu carlos, creio que me ia logo desta vida. * * * * * 17 de maio vou ficar em casa uns quatro ou cinco dias, não para descançar, porque eu não faço nada, mas para não ver nem ouvir ninguem, a não ser o meu creado josé. este mesmo, se cumprir, mandal-o-hei á tijuca, a ver se eu lá estou. já acho mais quem me aborreça do que quem me agrade, e creio que esta proporção não é obra dos outros, e só minha exclusivamente. velhice esfalfa. * * * * * 18 de maio. rita escreveu-me pedindo informações de um leiloeiro. parece-me caçoada. que sei eu de leiloeiros nem de leilões? quando eu morrer podem vender em particular o pouco que deixo, com abatimento ou sem elle, e a minha pelle com o resto; não é nova, não é bella, não é fina, mas sempre dará para algum tambor ou pandeiro rustico. não é preciso chamar um leiloeiro. vou responder isto mesmo á mana rita, acrescentando algumas noticias que trouxe da rua,-a carta do tristão, por exemplo, os agradecimentos do barão á filha, e esta grande peta: que a viuva resolveu casar commigo... mas não; se lhe digo isto, ella não me crê, ri, e vem cá logo. justamente o que eu não desejo. preciso de me lavar da companhia dos outros, ainda mesmo della, apezar de gostar della. mando-lhe só dizer que o leiloeiro morreu; provavelmente ainda vive, mas hade morrer algum dia. * * * * * 21 de maio. hontem escrevi á mana rita anunciando-lhe a morte do homem, e hoje de manhã abrindo os jornaes, dei com a noticia de haver falecido hontem o leiloeiro fernandes. chamava-se fernandes. sucumbiu a não sei que molestia grega ou latina. parece que era bom chefe de familia, honrado e laborioso, e excelente cidadão; a _vida nova_ chama-lhe grande, mas talvez elle votasse com os liberaes. mana rita, já pela minha carta, já pelas noticias de hoje, correu a ter commigo. senhoras não deviam escrever cartas; raras dizem tudo e claro; muitas tem a linguagem escassa ou escura. rita pedira-me noticias do leiloeiro, por lhe dizerem que elle morava no cattete, e adoecera gravemente ha dias. como era meu visinho, podia ser que eu soubesse delle: foi o motivo da pergunta, mas esqueceu dizel-o. hesitei entre confessar a minha invenção ou deixal-a encoberta pela coincidencia, mas foi