hotel da america. é claro que não quer ver a filha. não ha nada mais tenaz que um bom odio. parece que elle veiu por causa do boato que corre na parahyba do sul acerca da emancipação dos escravos. * * * * * 4 de abril. ouvi que o barão caiu doente, e que o irmão conseguiu trazel-o para casa. eis aqui como. não lhe pediu logo que viesse; achou meio de lhe dizer que fidelia estava em casa da amiga, donde não viria tão cedo, e acabou propondo-lhe tratar-se em casa delle. santa-pia recusou, depois aceitou. tudo isso foi planeado com ella. fidelia está effetivamente no flamengo com a gente aguiar. deste modo a caza do campos ficou livre ao pae irritado e enfermo. a opinião do campos e do aguiar é que o fazendeiro, mais tarde ou mais cedo, acabará perdoando a filha. em todo caso, não se encontram agora, com pezar della. ora, pergunto eu, valia, a pena ter bridado com o pae, em troca de um marido que mal começou a lição do amor, logo se apozentou na morte? certo que não. se eu propuzesse concluir-lhe o curso, o pae faria as pazes com ella; ai, era preciso não haver esquecido o que aprendi, mas esqueci,-tudo ou quasi tudo. _i can not_ etc. (shelley). * * * * * 7 de abril. a distração faz das suas. hoje, vindo da cidade para caza, passei por esta, e dei commigo no largo do machado, quando o bonde parou. apeei-me, e antes de arrepiar caminho, a pé, detive-me alguns instantes, e enfiei pelo jardim, em direção á matriz da gloria, a olhar para a fachada do templo com a torre por cima. fiz isto porque me lembrou a conversação da outra noite no flamengo. a poucos passos, duas senhoras pareciam fazer a mesma cousa. voltaram-se, eram nada menos que fidelia e d. carmo; estavam sem chapeo, tinham vindo a pé de caza. viram-me, fui ter com ellas. pouco dissémos: noticias do barão, que está melhor, e do aguiar, que está bom, e despedimo-nos. vim para o lado do cattete, ellas continuaram para o da matriz. a pequena distancia, lembrou-me olhar para traz. poderia fazer outra cousa? é aqui que eu quizera possuir tudo o que a filosofia tem dito e redito do livre arbitrio, afim de o negar ainda uma vez, antes de cair onde elle perde a mesma aparencia de realidade; acabaria esta pagina por outra maneira. mas não posso; digo só que não pude reter a cabeça nem os olhos, e vi as duas damas, com os braços cingidos á cintura uma da outra, vagarosas e visivelmente queridas. * * * * * 8 de abril. papel, amigo papel, não recolhas tudo o que escrever esta penna vadia. querendo servir-me, acabarás desservindo-me, porque se acontecer que eu me vá desta vida, sem tempo de te reduzir a cinzas, os que me lerem depois da missa do setimo dia, ou antes, ou ainda antes do enterro, podem cuidar que te confio cuidados de amor. não, papel. quando sentires que insisto nessa nota, esquiva-te da minha meza, e foge. a janela aberta te mostrará um pouco de telhado, entre a rua e o ceu, e alli ou acolá acharás descanço. commigo, o mais que podes achar é