se demorará muito; conta vir daqui a dias. d. carmo espera que os dias serão abreviados logo que elle receba o bilhete do marido. não m'o disse a mim, quando lá estive hontem, á noite, nem o ouvi a ninguem; eu é que pensei haver-lh'o lido no rosto. a carta do desembargador foi-lhe levada pela propria fidelia, que lá estava hontem, e desta vez tocou piano, não sei se tão bem como tristão, mas bem; os dous podiam tocar juntos. eramos apenas cinco; o estudante primo de fidelia viera trazel-a e tornou com ella para botafogo, ás dez horas. * * * * * 17 de outubro. chegou tristão. ignoro o que terá lido nas cartas de lisboa, não falei a nenhuma das pessoas que poderiam sabel-o. irei ao flamengo um dia destes, amanhã. hoje conto não sair de casa, que faço annos. chego aos meus sessenta e... não escrevas todo o algarismo, querido velho; basta que o saiba teu coração e vá sendo contado pelo tempo no livro de lucros e perdas. não escrevas tudo, querido amigo. não saio de casa. se a mana rita vier jantar, como fez o anno passado, irei leval-a á noite a andarahy. se não vier, deixo-me ficar sósinho. vou ocupar o tempo em reler uns papeis velhos que o meu creado josé achou dentro de uma velha mala e me trouxe agora. a cara delle tinha a expressão de prazer que dá o serviço inesperado; aquelle gosto de descobrir papeis que podem ser importantes fazia-o risonho, olhos escancarados, quasi commovido. --vossa excellencia talvez os procure ha muito tempo. eram cartas, apontamentos, minutas, contas, um inferno de lembranças que era melhor não se terem achado. que perdia eu sem ellas? já não curava dellas; provavelmente não me fariam falta. agora estou entre estes dous extremos, ou lel-as primeiro, ou queimal-as já. inclino-me ao segundo. ante mim continuava o meu josé com a mesma expressão de gosto que lhe deu o achado. naturalmente agradecia á sua boa fortuna que lh'o deparou; contará que é mais um elo que nos prenda. talvez a ideia que o levou á mala fosse a esperança de algum valor extraviado, uma joia, por exemplo, ou ainda menos, uma camisa, um colete, um lenço, e sendo assim o silencio era mui possível. achou papeis velhos, veio fielmente entregar-m'os. não lhe quero mal por isso. não lh'o quiz no dia em que descobri que elle me levava dos coletes, ao escoval-os, dous ou tres tostões por dia. foi ha dous mezes, e possivelmente ja o faria antes, desde que entrou cá em casa. não me zanguei com elle; tratei de acautelar os nickeis, isso sim; mas, para que não se creia descoberto, lá deixo alguns, uma vez ou outra, que elle pontualmente diminue; não me vendo zangar é provavel que me chame nomes feios, descuidado, tonto, papalvo que seja... não lhe quero mal do furto nem dos nomes. elle serve bem e gosta de mim; podia levar mais e chamar-me peor. resolvo mandar queimar os papeis, ainda que dê grande magua ao josé que imaginou haver achado recordações grandes e saudades. poderia dizer-lhe que a gente traz na