sem consultar o quincas borba: --vae se queres, disse-me este, mas temporariamente. eu trato de annexar á minha philosophia uma parte dogmatica e liturgica. o humanitismo ha de ser tambem uma religião, a do futuro, a unica verdadeira. o christianismo é bom para as mulheres e os mendigos, e as outras religiões não valem mais do que essa: orçam todas pela mesma vulgaridade ou fraqueza. o paraiso christão é um digno emulo do paraiso mussulmano; e quanto ao nirvana de buddha não passa de uma concepção de paralyticos. verás o que é a religião humanistica. a absorpção final, a phase _contractiva_, é a reconstituição da substancia, não o seu anniquilamento, etc. vae aonde te chamam; não esqueças, porém, que és o meu califa. e vede agora a minha, modestia; filiei-me na ordem terceira de ***, exerci alli alguns cargos, foi essa a phase mais brilhante da minha vida. não obstante, calo-me, não digo nada, não conto os meus serviços, o que fiz aos pobres e aos enfermos, nem as recompensas que recebi, nada, não digo absolutamente nada. talvez a economia social pudesse ganhar alguma cousa, si eu mostrasse como todo e qualquer premio estranho vale pouco ao lado do premio subjectivo e immediato; mas seria romper o silencio que jurei guardar neste ponto. demais, os phenomenos da consciencia são de difficil analyse; por outro lado, se contasse um, teria de contar todos os que a elle se prendessem, e acabava fazendo um capitulo de psychologia. affirmo sómente que foi a phase mais brilhante da minha vida. os quadros eram tristes; tinham a monotonia da desgraça, que é tão aborrecida como a do gozo, e talvez peor. mas a alegria que se dá á alma dos doentes e dos pobres, é recompensa de algum valor; e não me digam que é negativa, por só recebel-a o obsequiado. não; eu recebia-a de um modo reflexo, e ainda assim grande, tão grande que me dava excellente idéa de mim mesmo. capitulo clviii dous encontros no fim de alguns annos, tres ou quatro, estava enfarado do officio, e deixei-o, não sem um donativo importante, que me deu direito ao retrato na sacristia. não acabarei, porém, o capitulo sem dizer que vi morrer no hospital da ordem, adivinhem quem?... a linda marcella; e vi-a morrer no mesmo dia em que, visitando um cortiço, para distribuir esmolas, achei... agora é que não são capazes de adivinhar... achei a flôr da moita, eugenia, a filha de d. eusebia e do villaça, tão coxa como a deixara, e ainda mais triste. esta, ao reconhecer-me, ficou pallida, e baixou os olhos; mas foi obra de um instante. ergueu logo a cabeça, e fitou-me com muita dignidade. comprehendi que não receberia esmolas da minha algibeira, e estendi-lhe a mão, como faria á esposa de um capitalista. cortejou-me e fechou-se no cubiculo. nunca mais a vi; não soube nada da vida della, nem se a mãe era morta, nem que desastre a trouxera a tamanha miseria. sei que continuava coxa e triste. foi com esta impressão profunda que cheguei ao hospital, onde