ceremonia do enterro, nem dos ouvidos os soluços de virgilia. os soluços, principalmente, tinham o som vago e mysterioso de um problema. virgilia trahira o marido, com sinceridade; e agora chorava-o com sinceridade. eis uma combinação difficil que não pude fazer em todo o trajecto; em casa, porém, apeando-me do carro, suspeitei que a combinação era possivel, e até facil. meiga natura! a taxa da dor é como a moeda de vespasiano; não cheira á origem, e tanto se colhe do mal como do bem. a moral reprehenderá, porventura, a minha complice; é o que te não importa, implacavel amiga, uma vez que lhe recebeste pontualmente as lagrimas. meiga, tres vezes meiga natura! capítulo cliii o alienista começo a ficar pathetico; e prefiro dormir. dormi, sonhei que era nababo, e acordei com a idéa de ser nababo. eu gostava, ás vezes, de imaginar esses contrastes de região, estado e credo. alguns dias antes tinha pensado na hypothese de uma revolução social, religiosa e politica, que transferisse o arcebispo de cantuaria a simples collector de petropolis, e fiz longos calculos para saber se o collector eliminaria o arcebispo, ou se o arcebispo rejeitaria o collector, ou que porção de arcebispo póde jazer n'um collector, ou que somma de collector póde combinar com um arcebispo, etc. questões insoluveis, apparentemente, mas na realidade perfeitamente soluveis, desde que se attenda que póde haver n'um arcebispo dous arcebispos,--o da bulla e o outro. está dito, vou ser nababo. era um simples gracejo; disse-o, todavia, ao quincas borba, que olhou para mim com certa cautella e pena, levando a sua bondade a communicar-me que eu estava doudo. ri-me a principio; mas a nobre convicção do philosopho incutiu-me certo medo. a unica objecção contra a palavra do quincas borba é que não me sentia doudo, mas não tendo geralmente os doudos outro conceito de si mesmos, tal objecção ficava sem valor. e vêde se ha algum fundamento na crença popular de que os philosophos são homens alheios ás cousas minimas. no dia seguinte mandou-me o quincas borba um alienista. conhecia-o, fiquei aterrado. elle porém houve-se com a maior delicadeza e habilidade, despedindo-se tão alegremente que me animou a perguntar-lhe se deveras me não achava doudo. --não, disse elle sorrindo; raros homens terão tanto juizo como o senhor. --então o quincas borba enganou-se? --redondamente. e depois:--ao contrario, se é amigo delle... peço-lhe que o distraia... que... --justos ceus! parece-lhe?... um homem de tamanho espirito! um philosopho! não importa; a loucura entra em todas as casas. imaginem a minha afflicção. o alienista, vendo o effeito de suas palavras, reconheceu que eu era amigo do quincas borba, e tratou de diminuir a gravidade da advertencia. observou que podia não ser nada, e accrescentou até que um grãosinho de sandice, longe de fazer mal, dava certo pico á vida. como eu rejeitasse com horror esta opinião, o alienista sorriu e disse-me uma