jornal. redigi o programma, que era uma applicação politica do humanitismo; somente, como o quincas borba não houvesse ainda publicado o livro, (que aperfeiçoava de anno em anno) assentamos de lhe não fazer nenhuma referencia. o quincas borba exigiu apenas uma declaração, autographa e reservada, de que alguns principios novos applicados á politica eram tirados do livro delle, ainda inedito. era a fina flôr dos programmas; promettia curar a sociedade, destruir os abusos, defender os sãos principios de liberdade e conservação; fazia um appello ao commercio e á lavoura; citava guizot e ledru-rollin e acabava com esta ameaça, que o quincas borba achou mesquinha e local: «a nova doutrina que professamos ha de inevitavelmente derribar o actual ministerio.» confesso que, nas circumstancias politicas da occasião, o programma pareceu-me uma obra-prima. a ameaça do fim, que o quincas borba achou mesquinha, demonstrei-lhe que era saturada do mais puro humanitismo, e elle mesmo o confessou depois. porquanto, o humanitismo não excluia nada; as guerras de napoleão e uma contenda de cabras eram, segundo a nossa doutrina, a mesma sublimidade, com a differença que os soldados de napoleão sabiam que morriam, cousa que apparentemente não acontece ás cabras. ora, eu não fazia mais do que applicar ás circumstancias a nossa fórmula philosophica: humanitas queria substituir humanitas para consolação de humanitas. --tu és o meu discipulo amado, o meu califa, bradou o quincas borba, com uma nota de ternura, que até então lhe não ouvira. posso dizer como o grande muhammed: nem que venham agora contra mim o sol e a lua, não recuarei das minhas idéas. crê, meu caro braz cubas, que esta é a verdade eterna, anterior aos mundos, posterior aos seculos. capitulo cxlvii o desatino mandei logo para a imprensa uma noticia discreta, dizendo que provavelmente começaria a publicação de um jornal opposicionista, dahi a algumas semanas, redigido pelo dr. braz cubas. o quincas borba, a quem li a noticia, pegou da penna, e acrescentou ao meu nome, com uma fraternidade verdadeiramente humanistica, esta phrase: «um dos mais gloriosos membros da passada camara.» no dia seguinte entra-me em casa o cotrim. vinha um pouco transtornado, mas dissimulava, affectando socego e até alegria. vira a noticia do jornal, e achou que devia, como amigo e parente, dissuadir-me de semelhante idéa. era um erro, um erro fatal. mostrou que eu ia collocar-me n'uma situação difficil, e de certa maneira trancar as portas do parlamento. o ministerio, não só lhe parecia excellente, o que aliás podia não ser a minha opinião, mas com certeza viveria muito; e que podia eu ganhar com indispol-o contra mim? sabia que alguns dos ministros me eram affeiçoados; não era impossivel uma vaga, e... interrompi-o nesse ponto, para lhe dizer que meditára muito o passo que ia dar, e não podia recuar uma linha. cheguei a propôr-lhe a leitura do programma, mas elle recusou