ainda mais que elle. d. carmo possuia todas as especies de ternura, a conjugal, a filial, a maternal. campos ainda lhe conheceu a mãe, cujo retrato, encaixilhado com o do pae, figurava na sala, e falava de ambos com saudades longas e suspiradas. não teve irmãos, mas a afeição fraternal estaria incluida na amical, em que se dividia tambem. quanto aos filhos, se os não teve, é certo que punha muito de mãe nos seus carinhos de amiga e de esposa. não menos certo é que para essa especie de orfandade ás avessas, tem agora um paliativo. --d. fidelia? --sim, fidelia e teve ainda outro que acabou. aqui referiu-me uma historia que apenas levará meia duzia de linhas, e não é pouco para a tarde que vae baixando; digamol-a depressa. uma das suas amigas tivera um filho, quando d. carmo ia em vinte e tantos annos. sucessos que o desembargador contou por alto e não valia a pena instar por elles, trouxeram a mãe e o filho para a casa aguiar durante algum tempo. ao cabo da primeira semana tinha o pequeno duas mães. a mãe real precisou ir a minas, onde estava o marido; viagem de poucos dias. d. carmo alcançou que a amiga lhe deixasse o filho e a ama. taes foram os primeiros liames da afeição que cresceu com o tempo e o costume. o pae era comerciante de café,-comissario,-e andava então a negocios por minas, a mãe era filha de taubaté, s. paulo, amiga de viajar a cavalo. quando veiu o tempo de batizar o pequeno, luiza guimarães convidou a amiga para madrinha delle. era justamente o que a outra queria; aceitou com alvoroço, o marido com prazer, e o batizado se fez como uma festa da familia aguiar. a meninice de tristão,-era o nome de afilhado,-foi dividida entre as duas mães, entre as duas cazas. os annos vieram, o menino crescia, as esperanças maternas de d. carmo iam morrendo. este era o filho abençoado que o acaso lhes deparára, disse um dia o marido; e a mulher, catolica tambem na linguagem, emendou que a providencia, e toda se entregou ao afilhado. a opinião que o desembargador achou em algumas pessoas, e creio justa, é que d. carmo parecia mais verdadeira mãe que a mãe de verdade. o menino repartia-se bem com ambas, preferindo um pouco mais a mãe postiça. a razão podiam ser os carinhos maiores, mais continuados, as vontades mais satisfeitas e finalmente os doces, que tambem são motivos para o infante, como para o adulto. veiu o tempo da escola, e ficando mais perto da caza aguiar, o menino ia jantar alli, e seguia depois para as laranjeiras, onde morava guimarães. algumas vezes a própria madrinha o levava. nas duas ou tres molestias que o pequeno teve, a aflição de d. carmo foi enorme. uso o proprio adjetivo que ouvi ao campos, com quanto me pareça enfatico, e eu não amo a enfasis. confesso aqui uma cousa. d. carmo é das poucas pessoas a quem nunca ouvi dizer que são «doudas por morangos», nem que «morrem por ouvir mozart.» nella a intensidade parece estar mais no sentimento que na expressão. mas, emfim, o