marcella entrara na vespera, e onde a vi expirar meia hora depois, feia, magra, decrepita... capitulo clix a semi-demencia comprehendi que estava velho, e precisava de uma força; mas o quincas borba partira seis mezes antes para minas geraes, e levou comsigo a melhor das philosophias. voltou quatro mezes depois, e entrou-me em casa, certa manhã, quasi no estado em que eu o vira no passeio publico. a differença é que o olhar era outro. vinha demente. contou-me que, para o fim de aperfeiçoar o humanitismo, queimára o manuscripto todo e ia recomeçal-o. a parte dogmatica ficava completa, embora não escripta; era a verdadeira religião do futuro. --juras por humanitas? perguntou-me. --sabes que sim. a voz mal podia sair-me do peito; e aliás não tinha descoberto toda a cruel verdade. o quincas borba não só estava louco, mas sabia que estava louco, e esse resto de consciencia, como uma frouxa lamparina no meio das trevas, complicava muito o horror da situação. sabia-o, e não se irritava contra o mal; ao contrario, dizia-me que era ainda uma prova de humanitas, que assim brincava comsigo mesmo. recitava-me longos capitulos do livro, e antiphonas, e litanias espirituaes; chegou até a reproduzir uma dansa sacra que inventara para as ceremonias do humanitismo. a graça lugubre com que elle levantava e sacudia as pernas era singularmente fantastica. outras vezes amuava-se a um canto, com os olhos fitos no ar, uns olhos em que, de longe em longe, fulgurava um raio persistente da razão, triste como uma lagrima... morreu pouco tempo depois, em minha casa, jurando e repetindo sempre que a dor era uma illusão, e que pangloss, o calumniado pangloss, não era tão tolo como o suppoz voltaire. capitulo clx das negativas entre a morte do quincas borba e a minha, mediaram os successos narrados na primeira parte do livro. o principal delles foi a invenção do _emplasto braz cubas_, que morreu commigo, por causa da molestia que apanhei. divino emplasto, tu me darias o primeiro logar entre os homens, acima da sciencia e da riqueza, porque eras a genuina e directa inspiração do ceu. o acaso determinou o contrario; e ahi vos ficaes eternamente hypocondriacos. este ultimo capitulo é todo de negativas. não alcancei a celebridade do emplasto, não fui ministro, não fui califa, não conheci o casamento. verdade é que, ao lado dessas faltas, coube-me a boa fortuna de não comprar o pão com o suor do meu rosto. mais: não padeci a morte de d. placida, nem a semi-demencia do quincas borba. sommadas umas cousas e outras, qualquer pessoa imaginará que não houve mingua nem sobra, e conseguintemente que sai quite com a vida. e imaginará mal; porque ao chegar a este outro lado do mysterio, achei-me com um pequeno saldo, que é a derradeira negativa deste capitulo de negativas:--não tive filhos, não transmitti a nenhuma creatura o legado da nossa miseria. fim índice ao leitor v dedicatória vii capitulo i obito do auto ii o emplasto iii genealogia iv a