testa e o pulso ao marido; logo depois aceitava a ponta da conversação que elle lhe dava, acerca da fidelia ou do tristão, e a noite passou assim alternada, entre o bater do mar e do relogio. * * * * * 13 de fevereiro. mandei saber do aguiar; amanheceu bom; não sae para se não arriscar, mas está bom. escreveu-me que vá jantar com elles. respondi-lhe que a doença foi um pretexto para passar o dia de hoje ao pé da espoza, e por isso mesmo não me é possivel ir contemplar de perto esse quadro de theocrito. realmente, não posso, tenho de ir jantar com o encarregado de negocios da belgica. confesso que preferia os aguiares, não que o diplomata seja aborrecido, ao contrario; mas os dous velhos vão com a minha velhice, e acho nelles um pouco da perdida mocidade. o belga é moço, mas é belga. quero dizer que, cançado de ouvir e de falar a lingua franceza, achei vida nova e original na minha lingua, e já agora quero morrer com ella na boca e nas orelhas. todos os meus dias vão contados, não ha recobrar sombra do que se perder. «quadro de theocrito, escreveu-me aguiar em resposta á minha recuza, quer dizer alguma cousa mais particular do que parece. venha explicar-m'o amanhã, entre a sopa e o café, e contar-me-ha então os planos secretos da belgica. tristão diz-me que jantará tambem, se v. ex. vier. veja a que ponto chegou este ingrato, que só janta comnosco, se houver visitas; se não, some-se. virá, conselheiro?» respondi que sim, e vou. a frase final do bilhete traz uma afetação de magua, algo parecido com prazer que se encobre; por outras palavras, sabe-lhes aquella ausencia do rapaz, uma vez que tudo é amarem-se duas creaturas que os amam, e a quem elles amam tambem. heide ver que, acabado o jantar, os primeiros que o remetem para botafogo são elles mesmos. * * * * * 15 de fevereiro. não, não remeteram tristão para botafogo. creio que o desejassem e o fizessem, mas não tiveram tempo. tão depressa acabamos de jantar, apareceram fidelia e o tio. conclui que os dous namorados houvessem concertado isto mesmo. noite boa para todos. eu proprio achei prazer em observar os dous. não é que elles não buscassem disfarçar, ella principalmente, mas não ha disfarce que baste em taes lances. a agitação interior transtornava os calculos, e os olhos contavam os segredos. quando falavam pouco ou nada, o silencio dizia mais que palavras, e elles davam por si pendentes um do outro, e ambos do ceu. foi o que me pareceu. não me pareceu menos que o ceu os animava e que elles nos mandavam a todos os diabos, a mim e aos tres velhos, e aos paes de tristão, aos paquetes, ás malas, ás cartas que esperavam, a tudo que não fosse um padre e latim,-latim breve e padre brevissimo, que os aliviasse do celibato e da viuvez. e desta maneira diziam tudo o que sabiam de si. sabiam tudo. parece incrivel como duas pessoas que se não viram nunca, ou só alguma vez de passagem e sem maior interesse, parece incrivel como agora se conhecem