--ora qual! --pois não é certo que ia morrendo? --se o jumento corre por ahi fóra, é possivel; mas, com a ajuda do senhor, viu vosmecê que não aconteceu nada. fui aos alforges, tirei um collete velho, em cujo bolso trazia as cinco moedas de ouro, e durante esse tempo cogitei se não era excessiva a gratificação, se não bastavam duas moedas. talvez uma. com effeito, uma moeda era bastante para lhe dar estremeções de alegria. examinei-lhe a roupa; era um pobre diabo, que nunca jamais vira uma moeda de ouro. portanto, uma moeda. tirei-a, vi-a reluzir á luz do sol; não a viu o almocreve, por que eu tinha-lhe voltado as costas; mas suspeitou-o talvez, entrou a fallar ao jumento de um modo significativo; dava-lhe conselhos, dizia-lhe que tomasse juizo, que o «senhor doutor» podia castigal-o; um monologo paternal. valha-me deus! até ouvi estalar um beijo: era o almocreve que lhe beijava a testa. --olé! exclamei. --queira vosmecê perdoar, mas o diabo do bicho está a olhar para a gente com tanta graça... ri-me, hesitei, metti-lhe na mão um cruzado em prata, cavalguei o jumento, e segui a trote largo, um pouco vexado, melhor direi um pouco incerto do effeito da pratinha. mas a algumas braças de distancia, olhei para traz, o almocreve fazia-me grandes cortezias, com evidentes mostras de contentamento. adverti que devia ser assim mesmo; eu pagara-lhe bem, pagara-lhe talvez de mais. metti os dedos no bolso do collete que trazia no corpo e senti umas moedas de cobre; eram os vintens que eu devera ter dado ao almocreve, em logar do cruzado em prata. porque, emfim, elle não levou em mira nenhuma recompensa ou virtude, cedeu a um impulso natural, ao temperamento, aos habitos do officio; accresce que a circumstancia de estar, não mais adeante nem mais atraz, mas justamente no ponto do desastre, parecia constituil-o simples instrumento de providencia; e de um ou de outro modo, o merito do acto era positivamente nenhum. fiquei desconsolado com esta reflexão, chamei-me prodigo, lancei o cruzado á conta das minhas dissipações antigas; tive (porque não direi tudo?) tive remorsos. capitulo xxii volta ao rio jumento de uma figa, cortaste-me o fio ás reflexões. já agora não digo o que pensei dalli até lisboa, nem o que fiz em lisboa, na peninsula e em outros logares da europa, da velha europa, que nesse tempo parecia remoçar. não, não direi que assisti ás alvoradas do romantismo, que tambem eu fui fazer poesia effectiva no regaço da italia; não direi cousa nenhuma. teria de escrever um diario de viagem e não umas memorias, como estas são, nas quaes só entra a substancia da vida. ao cabo de alguns annos de peregrinação attendi ás supplicas de meu pae:--«vem, dizia elle na ultima carta; se não vieres depressa, acharás tua mãe morta!» esta ultima palavra foi para mim um golpe. eu amava minha mãe; tinha ainda deante dos olhos as circumstancias da ultima benção que ella me dera, a bordo do navio. «meu triste filho, nunca