salutares da opinião, para concluir que ella é a obra superfina da flor dos homens, a saber, do maior numero. capitulo cxiv fim de um dialogo --sim, é amanhã. você vae a bordo? --está douda? é impossível. --então, adeus! --adeus! --não se esqueça de d. placida. vá vel-a algumas vezes. coitada! foi hontem despedir-se de nós; chorou muito, disse que eu não a veria mais... é uma boa creatura, não? --certamente. --se tivermos de escrever, ella receberá as cartas. agora até daqui a... --talvez dous annos? --qual! elle diz que é só até fazer as eleições. --sim? então até breve. olhe que estão olhando para nós. --quem? --alli do sophá. separemo-nos. --custa-me muito. --mas é preciso; adeus, virgilia! --até breve. adeus! capitulo cxv o almoço não a vi partir; mas á hora marcada senti alguma cousa que não era dor nem prazer, uma cousa mixta, allivio e saudade, tudo misturado, em eguaes doses. não se irrite o leitor com esta confissão. eu bem sei que, para titillar-lhe os nervos da fantasia, devia padecer um grande desespero, derramar algumas lagrimas, e não almoçar. seria romanesco; mas não seria biographico. a realidade pura é que eu almocei, como nos demais dias, acudindo ao coração com as lembranças da minha aventura, e ao estomago com os acepipes de mr. pruddon... ...velhos do meu tempo, lembrai-vos desse mestre cosinheiro do hotel pharoux, um sujeito que, segundo dizia o dono da casa, havia servido nos famosos véry e véfour, de paris, e mais nos palacios do conde molé e do duque de la rochefoucauld? era insigne. entrou no rio de janeiro com a polka... a polka, mr. pruddon, o tivoli, o baile dos estrangeiros, o casino, eis algumas das melhores recordações daquelle tempo; mas sobretudo os acepipes do mestre eram deliciosos. eram, e naquella manhã parece que o diabo do homem adivinhára a nossa catastrophe. jámais o engenho e a arte lhe foram tão propicios. que requinte de temperos! que tenrura de carnes! que rebuscado de fórmas! comia-se com a bocca, com os olhos, com o nariz. não guardei a conta desse dia; do contrario, é mui provavel que a deixasse nestas paginas. sei que foi cara. ai dor! era-me preciso enterrar magnificamente os meus amores. elles la iam, mar em fóra, no espaço e no tempo, e eu ficava-me alli n'uma ponta de mesa, com os meus quarenta e tantos annos, tão vadios e tão vazios; ficava-me para os não ver nunca mais, porque ella poderia tornar e tornou, mas o effluvio da manhã quem é que o pediu ao crepúsculo da tarde? capitulo cxvi philosophia das folhas velhas fiquei tão triste com o fim do ultimo capitulo que estava capaz de não escrever este, descançar um pouco, purgar o espirito da melancolia que o empacha, e continuar depois. mas não, não quero perder tempo. a partida de virgilia deu-me uma amostra da viuvez. nos primeiros dias metti-me em casa, a fisgar moscas, como domiciano, se não mente o suetonio, mas a fisgal-as de um modo particular: com os olhos. fisgava-as