particular, e agora a v. ex. pedindo-lhe a maior reserva. provavelmente eram as duas cartas do outro dia. mas, de facto, partirá elle, ou ainda está incerto se cederá ou não á espoza, caso ella pense em ficar? a rezerva que me pediu explicará uma e outra solução... * * * * * 22 de fevereiro. está publicado o cazamento de tristão e de fidelia, não nos jornaes, e antes fosse nelles tambem; está só publicado entre as relações das duas familias... eu gosto de ver impressas as noticias particulares, é bom uso, faz da vida de cada um ocupação de todos. já as tenho visto assim, e não só impressas, mas até gravadas. tempo hade vir em que a fotografia entrará no quarto dos moribundos para lhes fixar os ultimos instantes; e se ocorrer maior intimidade entrará tambem. * * * * * 25 de fevereiro. quando mana rita veiu trazer-me a noticia oficial do cazamento mostrei-lhe a minha carta de participação, e fiz um gesto de triunfo, perguntando-lhe quem tinha razão no cemiterio, ha um anno. ainda uma vez concordou que era eu, mas emendou em parte, dizendo que a nossa aposta é que ella cazaria commigo, e citou a aposta entre deus e o diabo a proposito de fausto, que eu lhe li aqui em caza no texto de goethe. --não, trapalhona, você é que me incitou a tental-o, e desculpou a minha idade, com palavras bonitas, lembra-se? lembrava-se, sorrimos, e entrámos a falar dos noivos. eu disse bem de ambos, ella não disse mal de nenhum, mas falou sem calor. talvez não gostasse de ver cazar a viuva, como se fosse cousa condenavel ou nova. não tendo cazado outra vez, pareceu-lhe que ninguem deve passar a segundas nupcias. ou então (releve-me a doce mana, se algum dia ler este papel), ou então padeceu agora taes ou quaes remorsos de não havel-o feito tambem... mas, não, seria suspeitar de mais de pessoa tão excelente. ahi fica, mal resumida, a nossa conversação. não falámos da data do cazamento, nem da partida do cazal, se partisse. rita era pouca para referir anedotas, repetir ditos e boatos, nenhum malevolo nem feio, todos interessantes, ouvidos á gente aguiar. * * * * * seis horas da tarde. vim agora da rua, onde me confirmaram que o corretor miranda teve hoje de manhã uma congestão cerebral. rita só me falou disso ao sair daqui, e esqueceu-me escrevel-o. estavamos no patamar da escada quando ella me contou que ouvira a noticia, no bonde, a dous desconhecidos. --só agora é que você me dá esta novidade? disse-lhe eu. tem razão; a vida tem os seus direitos imprescritiveis; primeiro os vivos e os seus consorcios; os mortos e os seus enterros que esperem. tambem eu fiz o mesmo; só agora falo do homem. * * * * * 26 de fevereiro. miranda morreu hontem ás dez horas; enterra-se hoje ás quatro. creio que deixa a familia bem. davamo-nos sem ser grandes amigos. eu, se fosse a somar os amigos que tenho perdido por esse mundo, chegaria a algumas duzias delles. os jornaes dizem que não ha convites para o enterro; irei ao enterro sem