tudo. no dia seguinte, estando na rua do ouvidor, á porta da typographia do plancher, vi assomar, a distancia, uma mulher esplendida. era ella; só a reconheci a poucos passos, tão outra estava, a tal ponto a natureza e a arte lhe haviam dado o ultimo apuro. cortejámo-nos; ella seguiu; entrou com o marido na carruagem, que os esperava um pouco acima; eu fiquei attonito. oito dias depois, encontrei-a num baile; creio que chegámos a trocar duas ou tres palavras. mas n'outro baile, dado dahi a um mez, em casa de uma senhora, que ornara os salões do primeiro reinado, e não desornava então os do segundo, a aproximação foi maior e mais longa, porque conversámos e valsámos. a valsa é uma deliciosa cousa. valsámos; e não nego que, ao conchegar ao meu corpo aquelle corpo flexivel e magnifico, tive uma singular sensação, uma sensação de homem roubado. --está muito calor, disse ella, logo que acabámos. vamos ao terraço? --não; pode constipar-se. vamos a outra sala. na outra sala estava o lobo neves, que me fez muitos comprimentos, ácerca dos meus escriptos politicos, accrescentando que nada dizia dos litterarios, por não entender delles; mas os politicos eram excellentes, bem pensados e bem escriptos. respondi-lhe com eguaes esmeros de cortezia, e separámos-nos contentes um do outro. cerca de tres semanas depois recebi um convite delle para uma reunião intima. fui; virgilia recebeu-me com esta graciosa palavra:--o senhor hoje ha de valsar commigo.--na verdade, eu tinha fama e era valsista emerito; não admira que ella me preferisse. valsámos uma vez, e mais outra vez. um livro perdeu francesca; cá foi a valsa que nos perdeu. creio que nessa noite apertei-lhe a mão com muita força, e ella deixou-a ficar, como esquecida, e eu a abraçal-a, e todos com os olhos em nós, e nos outros que tambem se abraçavam e giravam...um delirio. capitulo li é minha! --é minha! disse eu commigo, logo que a passei a outro cavalheiro; e confesso que durante o resto da noite, foi-se-me a idéa entranhando no espirito, não á força de martello, mas de verruma, que é mais insinuativa. --é minha! dizia eu ao chegar á porta de casa. mas ahi, como se o destino ou o acaso, ou o que quer que fosse, se lembrasse de dar algum pasto aos meus arroubos possessorios, luziu-me no chão uma cousa redonda e amarella. abaixei-me; era uma moeda de ouro, uma meia-dobra. --é minha! repeti eu a rir-me; e metti-a no bolso. nessa noite não pensei mais na moeda; mas no dia seguinte, recordando o caso, senti uns repellões da consciencia, e uma voz que me perguntava porque diabo seria minha uma moeda que eu não herdara nem ganhara, mas sómente achara na rua. evidentemente não era minha; era de outro, daquelle que a perdera, rico ou pobre, e talvez fosse pobre, algum operario que não teria com que dar de comer á mulher e aos filhos; mas se fosse rico, o meu dever ficava o mesmo. cumpria restituir a moeda, e o melhor meio, o unico meio, era fazel-o por