piparote do passado rolou até tocar em braz cubas,--o qual, cedendo á força impulsiva, entrou a rolar tambem até esbarrar em virgilia, que não tinha nada com a primeira bola; e eis ahi como, pela simples transmissão de uma força, se tocam os extremos sociaes, e se estabelece uma cousa que poderemos chamar--solidariedade do aborrecimento humano. como é que este capitulo escapou a aristoteles? capitulo xliii marqueza, porque eu serei marquez positivamente, era um diabrete virgilia, um diabrete angelico, se querem, mas era-o, e então... e então appareceu o lobo neves, um homem que não era mais esbelto do que eu, nem mais elegante, nem mais lido, nem mais sympathico, e todavia foi quem me arrebatou virgilia e a candidatura, dentro de poucas semanas, com um impeto verdadeiramente cesariano. não precedeu nenhum despeito; não houve a menor violencia de familia. o dutra veiu dizer-me, um dia, que esperasse outra aragem, porque a candidatura de lobo neves era apoiada por grandes influencias. cedi; e tal foi o começo da minha derrota. uma semana depois, virgilia perguntou ao lobo neves, a sorrir, quando seria elle ministro. --pela minha vontade, já; pela dos outros, daqui a um anno. virgilia replicou: --promette que algum dia me fará baroneza? --marqueza, porque eu serei marquez. desde então fiquei perdido. virgilia comparou a aguia e o pavão, e elegeu a aguia, deixando o pavão com o seu espanto, o seu despeito, e tres ou quatro beijos que lhe dera. talvez cinco beijos; mas dez que fossem não queria dizer cousa nenhuma. o labio do homem não é como a pata do cavallo de attila que esterilisava o solo em que batia; é justamente o contrario. capitulo xliv um cubas! meu pae ficou attonito com o desenlace, e quer-me parecer que não morreu de outra cousa. eram tantos os castellos que engenhára, tantos e tantissimos os sonhos, que não podia vel-os assim esboroados, sem padecer um forte abalo no organismo. a principio não quiz crel-o. um cubas! um galho da arvore illustre dos cubas! e dizia isto com tal convicção, que eu, já então informado da nossa tanoaria, esqueci um instante a voluvel dama, para só contemplar aquelle phenomeno, não raro, mas curioso: uma imaginação graduada em consciência. --um cubas! repetia-me elle na seguinte manhã, ao almoço. não foi alegre o almoço; eu proprio estava a caír de somno. tinha velado uma parte da noite. de amor? era impossivel; não se ama duas vezes a mesma mulher, e eu, que tinha de amar aquella, tempos depois, não lhe estava agora preso por nenhum outro vinculo, além de uma phantasia passageira, alguma obediencia e muita fatuidade. e isto basta a explicar a vigilia; era despeito, um despeitosinho agudo como ponta de alfinete, o qual se desfez, com charutos, murros, leituras truncadas, até romper a aurora, a mais tranquilla das auroras. mas eu era moço, tinha o remedio em mim mesmo. meu pae é que não pôde supportar facilmente a pancada. pensando bem, pode ser que não morresse