doce virgilia mentia ás vezes, com tanta graça! naquella noite descobri a causa verdadeira. era medo do parto e vexame da gravidez. padecera muito quando lhe nasceu o primeiro filho; e essa hora, feita de minutos de vida e minutos de morte, dava-lhe já imaginariamente os calefrios do patibulo. quanto ao vexame, complicava-se ainda da forçada privação de certos habitos da vida elegante. com certeza, era isso mesmo; dei-lh'o a entender, reprehendendo-a, um pouco em nome dos meus direitos de pae. virgilia fitou-me; em seguida desviou os olhos e sorriu de um geito incredulo. capitulo xcv flores de antanho onde estão ellas as flores de antanho? uma tarde, apoz algumas semanas de gestação, esboroou-se todo o edificio das minhas chimeras paternaes. foi-se o embryão, naquelle ponto em que se não distingue laplace de uma tartaruga. tive a noticia por boca do lobo neves, que me deixou na sala, e acompanhou o medico á alcova da frustrada mãe. eu encostei-me á janella, a olhar para a chacara, onde verdejavam as laranjeiras sem flores. onde iam ellas as flores de antanho? capitulo xcvi a carta anonyma senti tocar-me no hombro; era o lobo neves. encaramo-nos alguns instantes, mudos, inconsolaveis. indaguei de virgilia, depois ficamos a conversar uma meia hora. no fim desse tempo, vieram trazer-lhe uma carta; elle leu-a, empallideceu muito, e fechou-a com a mão tremula. creio que lhe vi fazer um gesto, como se quizesse atirar-se sobre mim; mas não me lembra bem. o que me lembra claramente é que durante os dias seguintes recebeu-me frio e taciturno. emfim, virgilia contou-me tudo, dahi a dias na gamboa. o marido mostrou-lhe a carta, logo que ella se restabeleceu. era anonyma e denunciava-nos. não dizia tudo; não falava, por exemplo, das nossas entrevistas externas; limitava-se a precavel-o contra a minha intimidade, e accrescentava que a suspeita era publica. virgilia leu a carta e disse com indignação que era uma calumnia infame. --calumnia? perguntou o lobo neves. --infame. o marido respirou; mas, tornando á carta, parece que cada palavra della lhe fazia com o dedo um signal negativo, cada lettra bradava contra a indignação da mulher. esse homem, aliás intrepido, era agora a mais fragil das creaturas. talvez a imaginação lhe mostrou, ao longe, o famoso olho da opinião, a fital-o sarcasticamente, com um ar de pulha; talvez uma boca invisivel lhe repetiu ao ouvido as chufas que elle escutara ou dissera outr'ora. instou com a mulher que lhe confessasse tudo, porque tudo lhe perdoaria. virgilia comprehendeu que estava salva; mostrou-se irritada com a insistencia, jurou que da minha parte só ouvira palavras de gracejo e cortezia. a carta havia de ser de algum namorado sem ventura. e citou alguns,--um que a galanteára francamente, durante algumas semanas, outro que lhe escrevera uma carta, e ainda outros e outros. citava-os pelo nome, com circumstancias, estudando os olhos do marido, e concluiu dizendo que, para não dar margem á