a ponta do botim. capitulo lxxv commigo podendo acontecer que algum dos meus leitores tenha pulado o capitulo anterior, observo que é preciso lel-o para entender o que eu disse commigo, logo depois que d. placida saiu da sala. o que eu disse foi isto: --assim, pois, o sacristão da sé, um dia, ajudando a missa, viu entrar a dama, que devia ser sua collaboradora na vida de d. placida. viu-a outros dias, durante semanas inteiras, gostou, disse-lhe alguma graça, pisou-lhe o pé, ao acender os altares, nos dias de festa. ella gostou delle, acercaram-se, amaram-se. dessa conjuncção de luxurias vadias brotou d. placida. é de crer que d. placida não falasse ainda quando nasceu, mas se falasse podia dizer aos autores de seus dias:--aqui estou. para que me chamastes? e o sacristão e a sacristã naturalmente lhe respondi riam:--chamamos-te para queimar os dedos nos tachos, os olhos na costura, comer mal, ou não comer, andar de um lado para outro, na faina, adoecendo e sarando, com o fim de tornar a adoecer e sarar outra vez, triste agora, logo desesperada, amanhã resignada, mas sempre com as mãos no tacho e os olhos na costura, até acabar um dia na lama ou no hospital; foi para isso que te chamamos, n'um momento de sympathia. capitulo lxxvi o estrume subito deu-me a consciência um repellão; accusou-me de ter feito capitular a probidade de d. placida, obrigando-a a um papel torpe, depois de uma longa vida de trabalho e privações. medianeira não era, melhor que concubina; e eu tinha-a baixado a esse officio, á custa de obsequios e dinheiros. foi o que me disse a consciencia; e eu fiquei uns dez minutos sem saber que lhe replicasse. ella accrescentou que eu me aproveitára da fascinação exercida por virgilia sobre a ex-costureira, da gratidão desta, emfim da necessidade. notou a resistência de d. placida, as lagrimas dos primeiros dias, as caras feias, os silencios, os olhos baixos, e a minha arte em supportar tudo isso, até vencel-a. e repuxou-me outra vez de um modo irritado e nervoso. concordei que assim era, mas alleguei que a velhice de d. placida estava agora ao abrigo da mendicidade; era uma compensação. e raciocinei então que, se não fossem os meus amores, provavelmente d. placida acabaria como tantas outras creaturas humanas; donde se poderia deduzir que o vicio é muitas vezes o estrume da virtude. o que não impede que a virtude, seja uma flor cheirosa e sã. a consciência concordou, e eu fui abrir a porta a virgilia. capitulo lxxvii entrevista virgilia entrou risonha e socegada. os tempos tinham levado os sustos e vexames. que doce que era vel-a chegar, nos primeiros dias, envergonhada e tremula! ia de sege, velado o rosto, envolvida n'uma especie de manteu, que lhe disfarçava as ondulações do talhe. da primeira vez deixou-se cair no canapé, offegante, escarlate, com os olhos no chão; e, palavra! em nenhuma outra occasião a achei tão bella, talvez porque nunca me senti mais lisonjeado. agora, porém, como eu