foi uma noite cheia, foi só por lhe faltarmos o dr. tristão e eu, mas que, ainda assim, o senhor teve o dom de nos fazer esquecer. sorri incredulamente, depois expliquei o caso, dizendo que, se os fiz esquecer, foi por serem elles o proprio assunto da conversação... --isso é que ella não me disse, interrompeu fidelia espantada. --nem dirá; nem lh'o pergunte. o melhor é crer que eu, com os meus cabelos brancos, ajudei a encher o tempo. a senhora não sabe o que podem dizer tres velhos juntos, se alguma vez sentiram e pensaram alguma cousa. --sei, sei, já tenho visto e ouvido os tres. --mas nessas ocasiões a senhora dá outra nota recente e viva á conversação. era verdade e era comprimento; fidelia sorriu agradecida e despediu-se. eu-aqui o digo ante deus e o diabo, se tambem este senhor me vê a encher o meu caderno de lembranças,-eu deixei-me ir atraz della. não era curiosidade, menos ainda outra cousa, era puro gosto estetico. tinha graça andando; era o que lá disse acima: encantadora. não fazia crer que o sabia, mas devia sabel-o. ainda não encontrei encantadora que o não soubesse. a simples suposição de o ser tenta persuadir que o é. no largo de s. francisco estava um carro della, perto da egreja. iamos da rua do ouvidor, a dez passos de distancia ou pouco mais. parei na esquina, vi-a caminhar, parar, falar ao cocheiro, entrar no carro, que partiu logo pela travessa, naturalmente para os lados de botafogo. quando ia a voltar dei com o moço tristão, que ainda olhava para o carro, no meio do largo, como se a tivesse visto entrar. elle vinha agora para a rua do ouvidor, e tambem me viu; detive-me á espera. tristão trazia os olhos deslumbrados, e esta palavra na boca: --grande talento! percebi que se referia ao talento musical, e nem por isso fiquei menos espantado; quasi me esqueceu concordar com elle. concordei de gesto e de palavra, sem entender nada. tambem eu gosto de musica, e sinto não tocar alguma cousa para me aliviar da solidão; entretanto, se fosse elle, e apezar de todos os schumanns e seus emulos, ao vel-a parar no largo de s. francisco e entrar no carro, não soltaria a mesma exclamação, antes outra, igualmente estetica, é verdade, mas de uma estetica visual, não auditiva. não entendi logo. depois, quando nos separámos na esquina da rua da quitanda, entrei a cogitar se elle ao dar commigo, com pôz aquella palavra para o fim de mostrar que, mais que tudo, admira nella arte musical. pode ser isto; ha nelle muita compostura e alguma dissimulação. não quiz parecer admirador de pés bonitos; referiu-se aos dedos habeis. tudo vinha a dar na mesma pessoa. * * * * * 30 de setembro. se eu estivesse a escrever uma novela, riscaria as paginas do dia 12 e do dia 22 deste mez. uma novela não permitiria aquella paridade de sucessos. em ambos esses dias,-que então chamaria capitulos,-encontrei na rua a viuva noronha, trocámos algumas palavras, vi-a entrar no bonde ou no carro, e partir; logo dei com dous