seguiu para o banco, eu vim para casa, onde escrevo isto. de noite irei ao flamengo, a cumprir desde já a promessa que fiz a tristão e a fidelia. não acabarei esta pagina sem dizer que me passou agora pela frente a figura de fidelia, tal como a deixei a bordo, mas sem lagrimas. sentou-se no canapé e ficámos a olhar um para o outro, ella desfeita em graça, eu desmentindo shelley com todas as forças sexagenarias restantes. ah! basta! cuidemos de ir logo aos velhos. * * * * * dez horas da noite. venho do flamengo. quizera ficar mais tempo, mas elles precizavam descançar da separação. campos tambem lá foi, e ambos saímos cedo, nove e meia; não se falou dos viajantes. * * * * * 29 de agosto. chegou paquete da europa, trouxe cartas de lisboa e noticias politicas. as cartas eram saudosas, e as noticias interessantes; aliás só vieram á noite. na rua tinha-me aguiar dito o que havia nas cartas de tristão e de fidelia e na que a comadre escrevera a d. carmo; fui vel-as ao flamengo. a da comadre era cheia de louvores á nora, que achava mais bella que no retrato, e mais terna que ninguem; foram as proprias palavras della, e para uma sogra não me destoaram muito. assim o disse a d. carmo, que sorria complacente, com uma especie de ternura morbida. eramos sós os tres, e a saudade grande. pouco depois chegou campos. vinha aturdido, e ao dar commigo pareceu querer falar-me em particular. em particular, a um canto, disse-me que tristão lhe escrevera dizendo achar-se eleito deputado quando desembarcou em lisboa, e pedindo-lhe que désse a noticia á gente aguiar como entendesse melhor; não lhes escrevia a elles sobre isso para evitar o sobresalto. que me parecia? --sempre se lhes hade dizer tudo, respondi; o melhor é que seja logo, e aqui estamos para dizer as cousas cautelosamente. --tambem me parece. --eu engenharei uma fabula... engenhei o que pude. falei do golpe que o moço recebeu quando desembarcou deputado, e viu misturadas as alegrias dos paes com as dos amigos politicos; devia dizer tambem que a primeira ideia de tristão foi rejeitar o diploma e vir para santa-pia; mas que o partido, os chefes, os paes... não fui tão longe; seria mentir de mais. ao cabo, não teria tempo. os dous velhos ficaram fulminados, a mulher verteu algumas lagrimas silenciosas, e o marido cuidou de lh'as enxugar. assim correram as cousas, a mentira e os efeitos. os dous procurámos levantar-lhes o animo. eu empreguei algumas reflexões e metaforas, afirmando que elles viriam este anno mesmo ou no principio do outro; bastava saberem a dor que causava aqui a noticia. d. carmo não parecia ouvir-me, nem elle; olhavam para lá, para longe, para onde se perde a vida presente, e tudo se esvae depressa. aguiar ainda pegou na carta que o desembargador lhe mostrava; leu para si as palavras de tristão, que eram aborrecidas em si mesmas, além da nota que o autor intencionalmente lhes poz. d. carmo pediu-lh'a com o gesto, elle meteu-a na carteira. a boa velha não