e o despeito morreu depressa. vá lá; arranjemos a casinha. com effeito, achei-a, dias depois, expressamente feita, em um recanto da gamboa. um brinco! nova, caiada de fresco, com quatro janellas na frente e duas de cada lado,--todas com venezianas côr de tijolo,--trepadeira nos cantos, jardim na frente; mysterio e solidão. um brinco! convencionámos que iria morar alli uma mulher, conhecida de virgilia, em cuja casa fora costureira e aggregada. virgilia exercia sobre ella verdadeira fascinação. não se lhe diria tudo; ella aceitaria facilmente o resto. para mim era aquillo uma situação nova do nosso amor, uma apparencia do posse exclusiva, de dominio absoluto, alguma cousa que me faria adormecer a consciencia o resguardar o decoro. já estava cançado das cortinas do outro, das cadeiras, do tapete, do canapé, de todas essas cousas, que me traziam aos olhos constantemente a nossa duplicidade. agora podia evitar os jantares frequentes, o chá de todas as noites, emfim a presença do filho delles, meu complice e meu inimigo. a casa resgatava-me tudo; o mundo vulgar terminaria á porta;--dalli para dentro era o infinito, um mundo eterno, superior, excepcional, nosso, somente nosso, sem leis, sem instituições, sem baronezas, sem olheiros, sem escutas,--um só mundo, um só casal, uma só vida, uma só vontade, uma só affeição,--a unidade moral de todas as cousas pela exclusão das que me eram contrarias. capitulo lxviii o vergalho taes eram as reflexões que eu vinha fazendo, por aquelle valongo fóra, logo depois de ver e ajustar a casa. interrompeu-m'as um ajuntamento; era um preto que vergalhava outro na praça. o outro não se atrevia a fugir; gemia somente estas unicas palavras: --«não, perdão, meu senhor; meu senhor, perdão!» mas o primeiro não fazia caso, e, a cada supplica, respondia com uma vergalhada nova. --toma, diabo! dizia elle; toma mais perdão, bebado! --meu senhor! gemia o outro. --cala a boca, besta! replicava o vergalho. parei, olhei... justos ceus! quem havia de ser o do vergalho? nada menos que o meu moleque prudencio,--o que meu pae libertára alguns annos antes. cheguei-me; elle deteve-se logo e pediu-me a benção; perguntei-lhe se aquelle preto era escravo delle. --e, sim, nhonhô. --fez-te alguma cousa? --é um vadio e um bebado muito grande. ainda hoje deixei elle na quitanda, em quanto eu ia lá embaixo na cidade, e elle deixou a quitanda para ir na venda beber. --está bom, perdoa-lhe, disse eu. --pois não, nhonhô. nhonhô manda, não pede. entra para casa, bebado! saí do grupo, que me olhava espantado e cochichava as suas conjecturas. segui caminho, a cavar cá dentro uma infinidade de reflexões, que sinto haver inteiramente perdido; aliás, seria materia para um bom capitulo, e talvez alegre. eu gósto dos capitulos alegres; é o meu fraco. exteriormente, era torvo o episodio do valongo; mas só exteriormente. logo que metti mais dentro a faca do raciocinio achei-lhe um miolo gaiato, fino, e até