dizia, tinham acabado os sustos e vexames; as entrevistas entravam no periodo chronometrico. a intensidade de amor era a mesma; a differença é que a chamma perdera o tresloucado dos primeiros dias para constituir-se um simples feixe de raios, tranquillo e constante, como nos casamentos. --estou muito zangada com você, disse ella sentando-se. --porque? --porque não foi lá hontem, como me tinha dito. o damião perguntou muitas vezes se você não iria, ao menos, tomar chá. porque é que não foi? com effeito, eu havia faltado á palavra que dera, e a culpa era toda de virgilia, questão de ciúmes. essa mulher esplendida sabia que o era, e gostava de o ouvir dizer, fosse em voz alta ou baixa. na antevespera, em casa da baroneza, valsara duas vezes com o mesmo peralta, depois de lhe escutar as cortezanices, ao canto de uma janella. estava tão alegre! tão derramada! tão cheia de si! quando descobriu, entre as minhas sobrancelhas, a ruga interrogativa e ameaçadora, não teve nenhum sobresalto, nem ficou subitamente séria; mas deitou ao mar o peralta e as cortezanices. veiu depois a mim, tomou-me o braço, e levou-me até outra sala, menos povoada, onde se me queixou de cançaço, e disse muitas outras cousas, com o ar pueril que costumava ter, em certas occasiões, e eu ouvi-a quasi sem responder nada. agora mesmo, custava-me responder alguma cousa, mas emfim contei-lhe o motivo da minha ausencia... não, eternas estrellas, nunca vi olhos mais pasmados. a boca semi-aberta, as sobrancelhas arqueadas, uma estupefacção visivel, tangivel, que senão podia negar, tal foi a primeira replica de virgilia; abanou a cabeça com um sorriso de piedade e ternura, que inteiramente me confundiu. --ora você! e foi tirar o chapéo, lepida, jovial, como a menina que torna do collegio; depois veiu a mim, que estava sentado, deu-me pancadinhas na testa, com um só dedo, a repetir;--isto, isto;--e eu não tive remedio senão rir tambem, e tudo acabou em galhofa. era claro que me enganára. capitulo lxxviii a presidencia certo dia, mezes depois, entrou o lobo neves em casa, dizendo que iria talvez occupar uma presidencia de provincia. olhei para virgilia, que empallideceu; elle, que a viu empallidecer, perguntou-lhe: --a modo que não gostaste, virgilia? virgilia abanou a cabeça. --não me agrada muito, foi a sua resposta. não se disse mais nada; mas de noite o lobo neves insistiu no projecto, um pouco mais resolutamente do que de tarde; e dous dias depois declarou á mulher que a presidencia era cousa definitiva. virgilia não pôde dissimular a repugnancia que isto lhe causava. o marido respondia a tudo com as necessidades politicas. e accrescentava: --não posso recusar o que me pedem; é até conveniencia nossa, do nosso futuro, dos teus brazões, meu amor, porque eu prometti que serias marqueza, e nem baroneza estás. dirás que sou ambicioso? sou-o devéras, mas é preciso que me não ponhas um peso nas azas da ambição. virgilia ficou desorientada.