energicamente, dizendo que não queria ter a minima parte no meu desatino. --é um verdadeiro desatino, repetiu elle; pense ainda alguns dias, e verá que é* um desatino. a mesma cousa disse sabina, á noite, no theatro. deixou a filha no camarote, como cotrim, e trouxe-me ao corredor. --mano braz, que é que você vae fazer? perguntou-me afflicta. que idéa é essa de provocar o governo, sem necessidade, quando podia.... expliquei-lhe que não me convinha mendigar uma cadeira no parlamento; que a minha idéa era derrubar o ministerio, por não me parecer adequado á situação--e a certa fórmula philosophica; afiancei que empregaria sempre uma linguagem cortez, embora energica. a violencia não era especiaria do meu paladar. sabina bateu com o leque na ponta dos dedos, abanou a cabeça, e tornou ao assumpto com um ar de supplica e ameaça, alternadamente; eu disse-lhe que não, que não, e que não. desenganada, lançou-me em rosto preferir os conselhos de pessoas estranhas e invejosas aos della e do marido.--pois siga o que, lhe parecer, concluiu; nós cumprimos a nossa obrigação. deu-me as costas e voltou ao camarote. capitulo cxlviii o problema insoluvel publiquei o jornal. vinte e quatro horas depois, apparecia em outros uma declaração do cotrim, dizendo, era substancia, que «posto não militasse em nenhum dos partidos em que se dividia a patria, achava conveniente deixar bem claro que não tinha influencia nem parte directa ou indirecta na folha de seu cunhado, o dr. braz cubas, cujas idéas e procedimento politico inteiramente reprovava. o actual ministerio (como aliás qualquer outro composto de eguaes capacidades) parecia-lhe destinado a promover a felicidade publica.» não podia acabar de crer nos meus olhos. esfreguei-os uma e duas vezes, e reli a declaração inopportuna, insolita e enigmatica. se elle nada tinha com os partidos, que lhe importava um incidente tão vulgar como a publicação de uma folha? nem todos os cidadãos que acham bom ou mau um ministerio fazem declarações taes pela imprensa, nem são obrigados a fazel-as. realmente, era um mysterio a intrusão do cotrim neste negocio, não menos que a sua aggressão pessoal. nossas relações até então tinham sido lhanas e benevolas; não me lembrava nenhum dissentimento, nenhuma sombra, nada, depois da reconciliação. ao contrario, as recordações eram de verdadeiros obsequios; assim, por exemplo, sendo eu deputado, pude obter-lhe uns fornecimentos para o arsenal de marinha, fornecimentos que elle continuava a fazer com a maior pontualidade, e dos quaes me dizia algumas semanas antes, que no fim de mais trez annos, podiam dar-lhe uns duzentos contos. pois a lembrança de tamanho obsequio não teve força para obstar que elle viesse a publico enxovalhar o cunhado? devia ser mui poderoso o motivo da declaração, que o fazia commetter ao mesmo tempo um destempero e uma ingratidão; confesso que era um problema insoluvel... capitulo cxlix theoria do beneficio ...