chamado de peso, marca bath, que havia na fazenda, a uso do pae. trata longamente delle e das saudades que ella foi achar lá, das lembranças que lhe acordaram as paredes dos quartos e das salas, as colunas da varanda, as pedras da cisterna, as janellas antigas, a capela rustica. mucamas e moleques deixados pequenos e encontrados crescidos, livres com a mesma afeição de escravos, tem algumas linhas naquellas memorias de passagem. entre os fantasmas do passado, o perfil da mãe, ao pé o do pae, e ao longe como ao perto, nas salas como no fundo do coração, o perfil do marido, tão fixo que cheguei a vel-o e me pareceu eterno. vou reconhecendo que esta moça vale ainda mais do que me parecia a principio. não é a questão de amar ou não o defunto marido; creio que o ame, sem que essa fidelidade lhe aumente a pureza dos sentimentos. pode ser obra delle, ou della, ou de ambos a um tempo. o maior valor della está, além da sensação viva e pura que lhe dão as cousas, na concepção e na analise que sabe achar nellas. pode ser que haja nisto, da minha parte, um aumento de realidade, mas creio que não. se fosse nos primeiros dias deste anno, eu poderia dizer que era o pendor de um velho namorado gasto que se comprazia em derreter os olhos atravez do papel e da solidão, mas não é isso; lá vão as ultimas gabolices do temperamento. agora, quando muito, só me ficaram as tendencias esteticas, e deste ponto de vista, é certo que a viuva ainda me leva os olhos, mas só deante delles. realmente, é um bello pedaço de gente, com uma dose rara de expressão. a carta, porém, dá a tudo grande nota espiritual. acredito que d. carmo sinta essa dama como eu a entendo, mas desta vez o que lhe penetrou mais fundo foi o comprimento final da carta, as tres ultimas palavras, anteriores á derradeira de todas, que é o nome: «da sua filhinha fidelia.» percebi isto, vendo que ella desceu os olhos ao fim do papel tres ou quatro vezes, sem querer acabar de o dobrar e guardar. * * * * * 1 de julho. tambem ha ventanias de felicidade, que levam tudo adeante de si. a gente aguiar recebeu hontem a carta de fidelia, e hoje outra de tristão, em que este lhe annuncia que embarca no paquete inglez para cá; deve chegar a 23 ou 24. a alegria com que elles leram esta noticia foi naturalmente grande; por quanto fidelia cá está e diz-se filha da boa velha; tristão ahi vem e annuncia que esta carta é a ultima; a seguinte é elle proprio. tudo isso a um tempo. preparam-lhe alojamento em casa. aguiar anda tão satisfeito que, contra os seus habitos de discrição, já me disse ter em vista a mobilia do quarto que lhe destinam; é simples e elegante. provavelmente a mulher começará já a obra dos seus ornamentos de lã e de linho para as cadeiras e a meza. isto não foi elle que me disse nem ninguem; eu é que o adivinho e escrevo aqui para mostrar a mim mesmo o que é facil de ver. para a boa carmo, bordar, cozer, trabalhar, emfim, é um modo de amar que ella