idolo a vergonha do seu amor. o que custava áquelle homem consentir que ella, uma vez por outra, se chegasse para junto d'elle? todo o dono, nos momentos de bom humor, affaga o seu cão... mas qual! o destino de bertoleza fazia-se cada vez mais estreito e mais sombrio; pouco a pouco deixara totalmente de ser a amante do vendeiro, para ficar sendo só uma sua escrava. como sempre, era a primeira a erguer-se e a ultima a deitar-se; de manhã escamando peixe, á noite vendendo-o á porta, para descançar da trabalheira grossa das horas de sol; sempre sem domingo nem dia santo, sem tempo para cuidar de si, feia, gasta, immunda, repugnante, com o coração eternamente emprenhado de desgostos que nunca vinham á luz. afinal, convencendo-se de que ella, sem ter ainda morrido, já não vivia para ninguem, nem tão pouco para si, desabou n'um fundo entorpecimento apathico, estagnado como um charco podre que causa nojo. fizera-se aspera, desconfiada, sobrolho carrancudo, uma linha dura de um canto ao outro da bocca. e durante dias inteiros, sem interromper o serviço, que ella fazia agora automaticamente, por um habito de muitos annos, gesticulava e mexia com os labios, monologando sem pronunciar as palavras. parecia indifferente a tudo, a tudo que a cercava. não obstante, certo dia em que joão romão conversou muito com botelho, as lagrimas saltaram dos olhos da infeliz, e ella teve de abandonar a obrigação, porque o pranto e os soluços não lhe deixavam fazer nada. botelho havia dito ao vendeiro: --faça o pedido! é occasião. --hein? --póde pedir a mão da pequena. está tudo prompto! --o barão dá-m'a? --dá. --tem certeza d'isso? --ora! se não tivesse não lh'o diria d'este modo! --elle prometteu? --fallei-lhe; fiz-lhe o pedido em seu nome. disse que estava autorisado por você. fiz mal? --mal? fez muito bem. creio até que não é preciso mais nada! --não, se o miranda não vier logo ao seu encontro é bom você lhe fallar, comprehende? --ou escrever. --tambem. --e a menina? --respondo por ella. você não tem continuado a receber as flôres? --tenho. --pois então não deixe pelo seu lado de ir mandando tambem as suas e faça o que lhe disse.--atire-se, seu joão, atire-se emquanto o angú está quente! por outro lado, jeronymo empregára-se na pedreira de são diogo, onde trabalhava d'antes, e morava agora com a rita numa estalagem da cidade nova. tiveram de fazer muita despeza para se installarem; foi-lhes preciso comprar de novo todos os arranjos de casa, porque do são romão jeronymo só levou dinheiro, dinheiro que elle já não sabia poupar. com o asseio da mulata a sua casinha ficou, todavia, que era um regalo; tinham cortinado na cama, lençóes de linho, fronhas de renda, muita roupa branca, para mudar todos os dias, toalhas de meza, guardanapos; comiam em pratos de porcelana e uzavam sabonetes finos. plantaram á porta uma trepadeira que subia para o telhado, abrindo pela manhã flôres escarlates, de que as abelhas gostavam