os seus apetrechos de escripta. --vamos lá, bruno! que queres tu mandar dizer á leocadia? --diga-lhe, antes de mais nada, que aquillo que quebrei d'ella, que dou outro! que ella fez mal em quebrar tambem o que era meu, mas que fecho os olhos! agoas passadas não movem moinho! que sei que ella agora está desempregada e aos páos; que está a dever para mais de mez na estalagem; mas que não precisa dar cabeçadas: que me mande cá o senhorio, que me entendo com elle. que acho bom que ella deixe a casa da crioula onde come, porque a mulher já se queixou e já disse, a quem quiz ouvir, que aquillo lá não era ponto de vadios e mulheres de má vida! que ella, se tivesse um pouco de tino nem precisava estar ás migalhas dos outros, que eu na forja fazia para a trazer de barriga cheia e mais aos filhos que deus mandasse...--principiava a tomar calor--que a culpada de tudo isto é só ella e mais ninguem! tivesse um bocado de juizo e não precisava envergonhar a cara por ahi... --isso já está dito, bruno! --pois arrume-lhe outra vez, a ver se ella toma brio! --e que mais? --que lhe não quero mal, nem lhe rogo pragas, mas que é bem feito que ella amargue um pouco do pão do diabo, pr'a ficar sabendo que uma mulher direita não deve olhar senão pr'a seu marido; e que, se ella não fosse tão maluca... --já ahi vae você repetir inda uma vez a mesma cantiga!... --mas diga-lhe sempre, tenha paciencia, nham pombinha!... que ainda estaria aqui, commigo, como d'antes, sem aguentar repellões d'estranhos!... --adiante, bruno! --diga-lhe... e interrompeu-se. ora, que mais elle tinha a dizer?... coçou a cabeça. --veja, bruno, você é quem sabe o que precisa escrever a sua mulher... --diga-lhe... não se animava. --que... --diga-lhe... não! não lhe diga mais nada!... --posso então fechar a carta?... --está bom ... resmungou o ferreiro, decidindo-se. vá lá! diga-lhe que... --que... houve um silencio, no qual o desgraçado parecia arrancar de dentro uma phrase que, no emtanto, era a unica idéa que o levava a dirigir-se á mulher. afinal, depois de coçar mais vivamente a cabeça, gaguejou com a voz estrangulada de soluços: --diga-lhe que ... se ella quizer tornar pra minha companhia ... que póde vir... eu esqueço tudo! pombinha, impressionada pela transformação da voz d'elle, levantou o rosto e vio que as lagrimas lhe desfilavam duas a duas, tres a tres, pela cara, indo afogar-se-lhe na moita cerdosa das barbas. e, coisa estranha, ella, que escrevera tantas cartas n'aquellas mesmas condições; que tantas vezes presenciara o choro rude de outros muitos trabalhadores do cortiço, sobresaltava-se agora com os desalentados soluços do ferreiro. porque, só depois que o sol lhe abençoou o ventre; depois que nas suas entranhas ella sentio o primeiro grito de sangue de mulher, teve olhos para essas violentas miserias dolorosas, a que os poetas davam o bonito nome de amor. a sua intellectualidade, tal como seu corpo, desabrochara inesperadamente,