grudadas em papelão com gomma arabica. e lá em cima, numa das janellas do miranda, joão romão, vestido de casimira clara, uma gravata á moda, já familiarisado com a roupa e com a gente fina, conversava com zulmira que, ao lado d'elle, sorrindo de olhos baixos, atirava migalhas de pão para as gallinhas do cortiço; ao passo que o vendeiro lançava para baixo olhares de desprezo sobre aquella gentalha sensual, que o enriquecêra, e que continuava a mourejar estupidamente, de sol a sol, sem outro ideal senão comer, dormir e procrear. ao cahir da noite, jeronymo foi, como ficára combinado, á venda do pépé. os outros dois já lá estavam. infelizmente havia mais alguem na tasca. tomaram juntos, pelo mesmo copo, um martello de paraty e conversaram em voz surda n'uma conspiração sombria em que as suas barbas roçavam umas com as outras. --os páos onde estão?... perguntou o cavouqueiro. --ali, junto ás pipas ... segredou o pataca, apontando com disfarce para uma esteira velha enrolada. preparei-os ainda ha pouco... não os quiz muito grandes... d'este tamanho. e abrio a mão contra a terra no logar do peito.--estiveram de molho até agora ... acrescentou, piscando o olho. --bom! approvou jeronymo, esgotando o copo com um ultimo gole. agora onde vamos nós? parece-me ainda cedo para o garnizé. --ainda! confirmou o pataca. deixemo-nos ficar por aqui mais um pouco e ao depois então seguiremos. eu entro no botequim e vocês me esperam fóra no logar que marcarmos... se o cabra não estiver lá, volto logo a dizer-lhes, e, caso esteja, fico ... chego-me para elle, procuro entrar em conversa, puxo discussão e afinal desafio-o pr'a rua; elle cáe na esparrella, e então vocês dois surgem e mettem-se na dansa, como quem não quer a coisa! que acham? --perfeito! applaudio jeronymo, e gritou para dentro.--olha mais um martello de paraty! em seguida enterrou a mão no bolso da calça e saccou um rôlo grosso de notas. --podem enxugar á vontade! disse. aqui ainda ha muito com que! e, ordenando as notas, separou oitenta mil reis, em cedulas de vinte. --isto é o do ajuste! este é sagrado! acrescentou, guardando-as na algibeira do lado esquerdo. depois separou ainda vinte mil reis, que atirou sobre a meza. --esse ahi é para festejarmos a nossa victoria! e fazendo do resto do seu dinheiro um bolo, que elle, um pouco ebrio, apertava nos dedos, agora claros e quasi descalejados, socou-o na algibeira do lado direito, explicando entre dentes que ali ficava ainda bastante para o que désse e viesse, no caso de algum contratempo. --bravo! exclamou zé carlos. isto é o que se chama fazer as coisas á fidalga! haja contar comigo pr'a vida e pr'a morte! o pataca entendia que podiam tomar agora um pouco de cerveja. --cá por mim não quero, mas bebam-na vocês, acudio jeronymo. --preferia um trago de vinho branco, contraveio o terceiro. --tudo o que quizerem! franqueou aquelle. eu tomo tambem um pouco de vinho. não! que o que estamos a beber não é