assassinato de firmo. com esta nova é que piedade não contava. ficou livida; um pavoroso presentimento varou-lhe o espirito como um raio. afastou-se logo, com medo de fallar, e foi tremula e offegante que abrio a porta e metteu-se no numero 35. atirou-se a uma cadeira. estava morta de cansaço; não tinha comido nada esse dia e não sentia fome; a cabeça andava-lhe á roda, as pernas pareciam-lhe de chumbo. seria elle?!... interrogou a si propria. e os raciocinios começaram a surdir-lhe em massa, ensarilhados, atropellando-lhe a razão. não conseguia coordenal-os; entre todas uma idéa insubordinava-se com mais teima, a perturbar as outras, ficando superior, como uma carta maior que o resto do baralho: «se elle matou o firmo, dormio na estalagem e não veio ter commigo, é porque então deixou-me de feita pela rita!» tentou fugir a semelhante hypothese; repellio-a indignada. não! não era possivel que o jeronymo, seu marido de tanto tempo, o pai de sua filha, um homem a quem ella nunca déra razão de queixa e a quem sempre respeitára e quizera com o mesmo carinho e com a mesma dedicação, a abandonasse de um momento para outro, e por quem?! por uma não sei que diga! um diabo de uma mulata assanhada, que tão depressa era de pedro como de paulo! uma sirigaita, que vivia mais para a folia do que para o trabalho! uma peste, que... não! qual! era lá possivel?! mas então porque elle não viéra?... porque não vinha?... porque não dava noticias suas?... porque fôra pela manhã á ordem busquar a caixa da roupa?... o roberto papa-defuntos dissera-lhe que o encontrara ás duas da tarde ali perto, ao dobrar da rua bambina, e que até pararam um instante para conversar. com mais alguns passos teria chegado á casa! seria possivel, santos do ceu! que o seu homem estivesse disposto a nunca mais tornar para junto d'ella? nisto entrou a outra, acompanhada por um pequeno descalço. vinha satisfeita; estivera com jeronymo, jantaram juntos, n'uma casa de pasto; ficára tudo combinado; arranjára-se o ninho. não se mudaria logo para não dar que fallar na estalagem, mas levaria alguma roupa e os objectos mais indispensaveis e que não dessem na vista por occasião do transporte. voltaria no dia seguinte ao cortiço, onde continuaria a trabalhar; á noite iria ter com o novo amante, e, no fim de uma semana—zaz! fazia-se a mudança completa, e adeus coração!--por aqui é o caminho! o cavouqueiro, pelo seu lado, mandaria uma carta a joão romão, despedindo-se do seu serviço, e outra á mulher, dizendo com boas palavras que, por uma d'essas fatalidades de que nenhuma creatura está livre, deixava de viver em companhia d'ella, mas que lhe conservaria a mesma estima e continuaria a pagar o collegio da filha; e, feito isto, prompto! entraria em vida nova, senhor da sua mulata, livres e sozinhos, independentes, vivendo um para o outro, n'uma eterna embriaguez de gosos. mas, na occasião em que a bahiana, seguida pelo pequeno, passava defronte da