boa! --ella ha de querer comprar a liberdade... --pois que a compre, se o dono consentir!... você com isso nada mais tem que ver! e se ella voltar á sua procura, despache-a logo; se insistir, vá então á autoridade e queixe-se! ah, meu caro, estas coisas, para ser bem feitas, fazem-se assim ou não se fazem! olhe que aquelle modo com que ella lhe fallou ha pouco é o bastante para você ver que semelhante estupor não lhe convém dentro de casa nem mais um instante! digo-lhe até: já não só pelo facto do casamento, mas por tudo! não seja molle! joão romão escutava, caminhando calado, sem mais vislumbres de agitação. tinham chegado á praia. --você quer encarregar-se d'isto? propoz elle ao companheiro, parando ambos á espera do bonde; se quizer, póde tratar, que lhe darei uma gratificação menos má... --de quanto?... --cem mil reis! --não! dobre! --terá os duzentos! --está dito! eu cá, para tudo que fôr pôr cobro a relachamentos de negro, estou sempre prompto! --pois então logo mais á tarde lhe darei, ao certo, o nome do dono, o logar em que elle residia quando ella veio para mim e o mais que encontrar a respeito. --e o resto fica a meu cuidado! póde dal-a por despachada! xxii desde esse dia bertoleza fez-se ainda mais concentrada e resmungona e só trocava com o amigo um ou outro monosyllabo inevitavel no serviço da casa. entre os dois havia agora d'esses olhares de desconfiança, que são abysmos de constrangimento entre pessoas que moram juntas. a infeliz vivia n'um sobresalto constante; cheia de apprehensões, com medos de ser assassinada; só comia do que ella propria preparava para si e não dormia senão depois de fechar-se á chave. á noite o mais ligeiro rumor a punha de pé; olhos arregalados, respiração convulsa, bocca aberta e prompta para pedir soccorro ao primeiro assalto. no emtanto, em redor do seu desassocego e do seu máo estar, tudo ali prosperava forte em grosso, aos contos de reis, com a mesma febre com que d'antes, em torno da sua actividade de escrava trabalhadeira, os vintens choviam dentro da gaveta da venda. durante o dia paravam agora em frente do armazem carroças e carroças com fardos e caixas, trazidas da alfandega, em que se liam as iniciaes de joão romão; e rodavam-se pipas e mais pipas de vinho e de vinagre, e grandes partidas de barricas de cerveja e de barris de manteiga e de saccos de pimenta. e o armazem, com as suas portas escancaradas sobre o publico, engolia tudo de um trago, para depois ir deixando sahir de novo, aos poucos com um lucro lindissimo, que no fim do anno causava assombros. joão romão fizera-se o fornecedor de todas as tabernas e armarinhos de botafogo; o pequeno commercio sortia-se lá para vender a retalho. a sua casa tinha agora, um pessoal complicado de primeiros, segundos e terceiros caixeiros, além do guarda livros, do comprador, do despachante e do caixa; do seu escriptorio sahiam correspondencias em varias linguas e, por dentro das grades de madeira