rita. fugio-lhe, é bem feito! que diabo! ella é de carne, não é de ferro! --minha filha! --é bem feito! agora chore na cama, que é logar quente! --minha filha! minha filha! minha filha! ninguem quiz tomar o partido da infeliz, á excepção da cabocla velha, que foi collocar-se perto d'ella, fitando-a, immovel, com o seu desvairado olhar de bruxa feiticeira. marcianna arrancou-se da abstração plangente em que cahira, para arvorar-se terrivel defronte da venda, apostrophando com a mão no ar e a carapinha desgrenhada: --este gallego é que teve a culpa de tudo! maldito sejas tu, ladrão! se não me déres conta de minha filha, malvado, pego-te fogo na casa! a bruxa sorrio sinistramente ao ouvir estas ultimas palavras. o vendeiro chegou á porta e ordenou em tom secco á marcianna que despejasse o numero 12. --é andar! é andar! não quero esta berraria aqui! bico, ou chamo um urbano! dou-lhe uma noite! amanhã pela manhã, rua! ah! elle esse dia estava intolerante com tudo e com todos; por mais de uma vez mandara bertoleza á coisa mais immunda, apenas porque esta lhe fizera algumas perguntas concernentes ao serviço. nunca o tinham visto assim, tão fora de si, tão cheio de repellões; nem parecia aquelle mesmo homem inalteravel, sempre calmo e methodico. e ninguem seria capaz de acreditar que a causa de tudo isso era o facto de ter sido o miranda agraciado com o titulo de barão. sim, senhor! aquelle taverneiro, na apparencia tão humilde e tão miseravel; aquelle sovina que nunca sahíra dos seus tamancos e da sua camisa de riscadinho de angola; aquelle animal que se alimentava peior que os cães, para pôr de parte tudo, tudo, que ganhava ou extorquia; aquelle ente atrophiado pela cobiça e que parecia ter abdicado dos seus privilegios e sentimentos de homem; aquelle desgraçado, que nunca jamais amára senão ao dinheiro, invejava agora o miranda, invejava-o devéras, com dobrada amargura do que soffrera o marido de dona estella, quando, por sua vez, o invejara a elle. acompanhára-o desde que o miranda viera habitar o sobrado com a familia; vira-o nas felizes occasiões da vida, cheio de importancia, cercado de amigos e rodeado de aduladores; vira-o dar festas e receber em sua casa as figuras mais salientes da praça e da politica; vira-o luzir, como um grosso pião de ouro, girando por entre damas da melhor e mais fina sociedade fluminense; vira-o metter-se em altas especulações commerciaes e sahir-se bem; vira seu nome figurar em varias corporações de gente escolhida e em subscripções, assignando bellas quantias; vira-o fazer parte de festas de caridade e festas de regosijo nacional; vira-o elogiado pela imprensa e acclamado como homem de vistas largas e grande talento financeiro; vira-o enfim em todas as suas prosperidades, e nunca lhe tivera inveja. mas agora, estranho deslumbramento! quando o vendeiro leu no «jornal do commercio» que o visinho estava barão--barão!--sentio tamanho calafrio em todo o corpo, que a vista