ouvido attento, na espectativa de escutar as horas de algum relogio da visinhança. a chuva diminuíra e os ventos principiavam a soprar com desespero. lá de fóra a noite dizia-lhe segredos pelo buraco da fechadura e pelas frinchas do telhado e das portas; a cada assobio a misera julgava ver surgir um espectro que vinha contar-lhe a morte de jeronymo. o desejo impaciente de saber que horas eram punha-a doida; foi á janella, abrio-a; uma rajada humida entrou na sala, esfuziando, e apagou a luz. piedade soltou um grito e começou a procurar a caixa de phosphoros, aos esbarrões, sem conseguir reconhecer os objectos que tacteava. esteve a perder os sentidos; afinal achou os phosphoros, accendeu de novo o candieiro e fechou a janella. entrára-lhe um pouco de chuva em casa; sentio a roupa molhada no corpo; tomou um novo copo d'agoa; um calafrio de febre percorreu-lhe a espinha, e ella atirou-se para a cama, batendo o queixo, e metteu-se debaixo dos lençóes, a tiritar de febre. veio de novo a modorra, fechou os olhos; mas ergueu-se logo, assentando-se no colchão: parecia lhe ter ouvido alguem fallar lá fóra, na rua; o calafrio voltou; ella, tremula, procurava escutar. se se não enganava, distinguira vozes abafadas, conversando, e as vozes eram de homem; deixou-se ficar á escuta, concheando a mão atraz da orelha; depois ouvio baterem, não na sua porta, mas lá muito mais para adiante, na casa da das dôres, da rita, ou da augusta. «devia ser o alexandre que voltava do serviço...» quiz ir ter com elle e pedir-lhe noticias de jeronymo, o calafrio porém obrigou-a a ficar debaixo das cobertas. ás cinco horas levantou-se de novo com um salto. «já havia gente lá fóra com certeza!...» ouvira ranger a primeira porta; abrio a janella, mas ainda estava tão escuro que se não distinguia patavina. era uma preguiçosa madrugada de agosto, nebulosa, humida; parecia disposta a resistir ao dia. «ó senhores! aquella noite dos diachos não acabaria nunca mais?...» entretanto, adivinhava-se que ia amanhecer. piedade ouvio dentro do pateo, do lado contrario á sua casa, um zum-zum de duas vozes cochichando com interesse. «virgem do céo! dir-se-ia a voz do seu homem! e a outra era voz de mulher, credo! illusão sua com certeza! ella essa noite estava para ouvir o que não se dava...» mas aquelles cochichos dialogados na escuridão causavam-lhe extremo alvoroço. «não! como poderia ser elle?... que loucura! se o homem estivesse ali teria sem duvida procurado a casa!...» e os cochichos persistiam emquanto piedade, toda ouvidos, estalava de agonia. --jeromo! gritou ella. as vozes calaram-se logo, fazendo o silencio completo; depois nada mais se ouvio. piedade ficou á janella. as trevas dissolveram-se afinal; uma claridade triste formou-se no nascente e foi, a pouco e pouco, se derramando pelo espaço. o ceu era uma argamassa cinzenta e gorda. o cortiço acordava com o remancho das segundas feiras; ouviam-se os pigarros das resacas de paraty.