nada deve estar ensopado de suor; mude-lhe toda a roupa e dê-lhe dois dedos de paraty, logo que peça agua. cuidado com o vento! e sahio expedita, agitando as saias, d'onde se evolavam effluvios de mangerona. piedade chegou-se então para o cavouqueiro, que já tinha sobre as pernas o cobertor offerecido pela rita, e, ajudando-o a levar a tigela á bocca, resmungou: --deus queira que isto não te vá fazer mal em vez de bem!... nunca tomas café, nem gostas!... --isto não é por gosto, filha, é remedio! elle com effeito nunca entrara com o café e ainda menos com a cachaça; mas engolio de uma assentada o conteúdo da tigela, puxando em seguida o cobertor até ás ventas. a mulher tratou de abafar-lhe bem os pés e foi buscar um chale para lhe cobrir a cabeça. --trata de socegar! não te mexas! e dispôz-se a ficar junto da cama, a vigial-o, só andando na ponta dos pés, abafando a respiração, correndo a cada instante á porta de casa para pedir que não fizessem tanta bulha lá fóra; toda ella desassocegada, numa afflicção quasi supersticiosa por aquelle incommodo de seu homem. mas jeronymo não levou muito que a não chamasse para lhe mudar a roupa. o suor inundava-o. --ainda bem! exclamou ella, radiante. e, depois de fechar hermeticamente a porta do quarto e metter um punhado de roupa suja n'uma fresta que havia n'uma das paredes, saccou-lhe fóra a camisa molhada, enfiando-lhe logo outra pela cabeça; em seguida tirou-lhe as ceroulas e começou, munida de uma toalha, a enxugar-lhe todo o corpo, principiando pelas costas, passando depois ao peito e aos sovacos, descendo logo ás nadegas, ao ventre e ás pernas, e esfregando sempre com tamanho vigor de pulso, que era antes uma maçagem que lhe dava; e tanto assim que o sangue do cavouqueiro se revolucionou. e a mulher, a rir-se, lisongeada, ralhava: --tem juizo! acommoda-te! não vês que estás doente?... elle não insistio. agasalhou-se de novo e pedio agua. piedade foi buscar o paraty. --bebe isto, não bebas a agua agora. --isto é cachaça! --foi a rita que disse para te dar... jeronymo não precisou de mais nada para beber de um trago os dois dedos de restillo que havia no copo. sobrio como era, e depois d'aquelle despendio de suor, o alcool produzio-lhe logo de prompto o effeito voluptuoso e agradavel da embriaguez nos que não são bebedos: um delicioso desfallecer de todo o corpo; alguma coisa do longo espreguiçamento que antecede á satisfação dos sexos, quando a mulher, tendo feito esperar por ella algum tempo, aproxima-se afinal de nós, n'uma avidez gulosa de beijos. agora, no conforto da sua cama, na doce penumbra do quarto, com a roupa fresca sobre a pelle, jeronymo sentia-se bem, feliz por ver-se longe da pedreira ardente e do sol caustico; ouvindo, de olhos fechados, o rom-rom monotono da machina de massas, arfando ao longe, e o zum-zum das lavadeiras a trabalharem, e, mais distante, um interminavel cantar de gallos á porfia, emquanto um dobre de sinos rolava no