rebentando novas algazarras em grupos formados cá e lá pela estalagem. havia nos operarios e nos trabalhadores decidida disposição para pandegar, para aproveitar bem, até ao fim, aquelle dia de folga. a casa de pasto fermentava revolucionada, como um estomago de bebado depois de grande brodio, e arrotava sobre o pateo uma baforada quente e ruidosa que entontecia. o miranda appareceu furioso á janella, com o seu typo de commendador, a barriga empinada pr'a frente, de paletó branco, um guardanapo ao pescoço e um trinchante empunhado na destra, como uma espada. --vão gritar pr'a o inferno, com um milhão de raios! berrou elle, ameaçando para baixo. isto tambem já é de mais! se não se calam, vou d'aqui direito chamar a policia! sucia de brutos! com os berros do miranda muita gente chegou á porta de casa, e o côro de gargalhadas, que ninguem podia conter n'aquelle momento de alegria, ainda mais o pôz fóra de si. --ah, canalhas! o que eu devia fazer era atirar-lhes d'aqui, como a cães damnados! uma vaia unisona echoou em todo o pateo da estalagem, emquanto em volta do negociante surgiam varias pessoas, puxando-o para dentro de casa. --que é isso, miranda! então! estás agora a dar palha?... --o que elles querem é que encordôes!... --saia d'ahi, papáe! --olhe alguma pedrada, esta gente é capaz de tudo! e via-se de relance dona estella, com a sua pallidez de flôr meio fanada, e zulmira, livida, um ar de fastio a fazel-a feia, e o henriquinho, cada vez mais bonito, e o velho botelho, indifferente, a olhar para toda esta porcaria do mundo com o profundo desprezo dos que já não esperam nada dos outros, nem de si proprio. --canalhas! repisava o miranda. o alexandre, que fôra de carreira enfiar a sua farda, apresentou-se então e disse ao negociante que não era prudente atirar insultos cá pr'a baixo. ninguem o tinha provocado! se os moradores da estalagem jantavam em companhia de amigos, lá em cima o miranda tambem estava comendo com os seus convidados! era máo insultar, porque palavra puxa palavra, e, em caso de ter de depor na policia, elle, alexandre, deporia a favor de quem tivesse razão!... --fomente-se! respondeu o negociante, voltando-lhe as costas. já se vio chubregas mais atrevido?! exclamou firmo, que até ahi estivera calado, á porta da rita, com as mãos nas cadeiras, a fitar provocadoramente o miranda. e gritando mais alto, para ser bem ouvido:--facilita muito, meu boi manso, que te escorvo os galhos na primeira occasião! o miranda foi arrancado com violencia da janella, e esta fechada logo em seguida com estrondo. --deixa lá esse labrego! resmungou porfiro, tomando o amigo pelo braço e fazendo-o recolher-se á casa da mulata. vamos ao café, é o que é, antes que esfrie! defronte da porta de rita tinham vindo postar-se diversos moradores do cortiço, jornaleiros de baixo salario, pobre gente miseravel, que mal podia matar a fome com o que ganhava. ainda assim não havia entre elles um só triste. a mulata