da pelle! já me conheces! --tenho nada que fallar! pr'a que? --bom! e ficaram ainda a beber. jeronymo, com effeito, tivera alta e tornára aquelle domingo ao cortiço, pela primeira vez depois da doença. vinha magro, pallido, desfigurado, apoiando-se a um pedaço de bambú. crescêra-lhe a barba e o cabello, que elle não queria cortar sem ter cumprido certo juramento feito aos seus brios. a mulher fôra buscal-o ao hospital e caminhava ao seu lado, igualmente abatida com a molestia do marido e com as causas que a determinaram. os companheiros receberam-no compungidos, tomados de uma tristeza respeitosa; um silencio fez-se em torno do convalescente; ninguem fallava senão a meia voz; a rita bahiana tinha os olhos arrazados d'agoa. piedade levou o seu homem para o quarto. --queres tomar um caldinho? perguntou-lhe. creio que ainda não estás de todo prompto... --estou! contrapôz elle. diz o doutor que preciso é de andar, para ir chamando força ás pernas. tambem estive tanto tempo preso á cama! só de uma semana p'ra cá é que encostei os pés no chão! deu alguns passos na sua pequena sala e disse depois, tornando junto da mulher:--o que me saberia bem agora era uma chicrinha de café, mas queria-o bom como o faz a rita... olha! pede-lhe que o arranje. piedade soltou um suspiro e sahio vagarosamente, para ir pedir o obsequio á mulata. aquella preferencia pelo café da outra doía-lhe duro que nem uma infidelidade. --lá o meu homem quer do seu café e torce o nariz ao de casa... manda pedir-lhe que lhe faça uma chicara. pode ser? perguntou a portugueza á bahiana. --não custa nada! respondeu esta. com poucas está lá! mas não foi preciso que o levasse, porque d'ahi a um instante, jeronymo, com o seu ar tranquillo e passivo de quem ainda se não refez de todo depois de uma longa molestia, surgio-lhe á porta. --não vale a pena estorvar-se em lá ir... se me dá licença, bebo o cafézinho aqui mesmo... --entra, seu jeronymo. --aqui elle sabe melhor... --você pega já com partes! olha, sua mulher, anda de pé atraz comigo! e eu não quero historias!... jeronymo sacudio os hombros com desdem. --coitada!... resmungou depois. muito boa creatura, mas... --cala a boca, diabo! toma o café e deixa de maldizencia! e mesmo vicio de portugal: comendo e dizendo mal! o portuguez sorveu com delicia um gole de café. --não digo mal, mas confesso que não encontro n'ella umas tantas coisas que desejava... e chupou os bigodes. --vocês são tudo a mesma sucia! bem tola é quem vai atraz de labia de homem! eu cá não quero mais saber d'isso... ao outro despachei já! o cavouqueiro teve um tremor de todo o corpo. --outro quem? o firmo? rita arrependeu-se do que disséra, e gaguejou: --é um coisa ruim! não quero saber mais d'elle!... um traste! --elle ainda vem cá? perguntou o cavouqueiro. --aqui? qual! n'essa não cáe! e se vier não lhe abro a porta! ah! quando embirro com uma pessoa é que embirro mesmo! --isso é verdade, rita? --que? que