ordenados de todo o tempo em que ella esteve em minha companhia?... --como, filho, se você não a alugou das mãos de ninguem?!... você não sabe lá se a mulher é ou era escrava; tinha-a por livre naturalmente; agora apparece o dono, reclama-a, e você a entrega, porque não quer ficar com o que lhe não pertence! ella sim, póde pedir o seu saldo de contas; mas para isso você lhe dará qualquer coisa... --quanto devo dar-lhe? --ahi uns quinhentos mil reis, para fazer a coisa á fidalga. --pois dou-lh'os. --e feito isso--acabou-se! o proprio miranda vae logo, logo, ter com você! verá! iam fallar ainda, mas o bonde de são clemente acabava de chegar, assaltado por todos os lados pela gente que o esperava. os dois só conseguiram logar muito separados um do outro, de sorte que não puderam conversar durante a viagem. no largo da carioca uma victoria passou por elles, a todo o trote. botelho vergou-se logo para traz, procurando os olhos do vendeiro, a rir-se com intenção. dentro de carro ia pombinha, coberta de joias, ao lado de henrique; ambos muito alegres, em pandega. o estudante, agora no seu quarto anno de medicina, vivia á solta com outros da mesma idade e pagava ao rio de janeiro o seu tributo de rapazola rico. ao chegarem á casa, joão romão pedio ao cumplice que entrasse e levou-o para o seu escriptorio. --descance um pouco ... disse-lhe. --é, se eu soubesse que elles se não demoravam muito, ficava para ajudal-o. --talvez só venham depois do jantar, tornou aquelle, assentando-se á carteira. um caixeiro approximou-se d'elle respeitosamente e fez-lhe varias perguntas relativas ao serviço do armazem, ao que joão romão respondia por monosyllabos de capitalista; interrogou-o por sua vez e, como não havia novidade, tomou botelho pelo braço e convidou-o a sahir. --fique para jantar. são quatro e meia, segredou-lhe na escada. já não era preciso prevenir lá defronte, porque agora o velho parazita comia muitas vezes em casa do visinho. o jantar correu frio e contrafeito; os dois sentiam-se ligeiramente dominados por um vago sobresalto. joão romão foi pouco além da sôpa e quiz logo a sobremeza. tomavam café, quando um empregado subio para dizer que lá em baixo estava um senhor, acompanhado de duas praças, e que desejava fallar ao dono da casa. --vou já! respondeu este. e accrescentou para o botelho:--são elles! --deve ser, confirmou o velho. --e desceram logo. --quem me procura?... exclamou joão romão com disfarce, chegando ao armazem. um homem alto, com ar de estroina, adiantou-se e entregou-lhe uma folha de papel. joão romão, um pouco tremulo, abrio-a defronte dos olhos e leu-a demoradamente. um silencio formou-se em torno d'elle; os caixeiros pararam em meio do serviço, intimidados por aquella scena em que entrava a policia. --está aqui com effeito ... disse afinal o negociante. pensei que fosse livre... --é minha escrava, affirmou o outro. quer entregar-m'a?... --mas immediatamente. --onde está ella?