tempo, este regimen não produzisse o desejado effeito, então cortasse um pouco dos cabellos do corpo, torrasse-os até os reduzir a pó e lh'os ministrasse depois na comida. piedade ouvio a receita com um silencio respeitoso e attento, o ar compungido de quem recebe do medico uma sentença dolorosa para um doente que estimamos. em seguida, metteu na mão da feiticeira uma moeda de prata, promettendo dar-lhe coisa melhor se o remedio tivesse bons resultados. mas não era só a portugueza quem se mordia com o descahimento do jeronymo para a mulata, era tambem o firmo. havia muito já que este andava com a pulga atraz da orelha e, quando passava perto do cavouqueiro, olhava-o atravessado. o capadocio ia dormir todas as noites com a rita, mas não morava na estalagem; tinha o seu commodo na officina em que trabalhava. só pelos domingos é que ficavam juntos durante o dia e então não relaxavam o seu jantar de pandega. uma vez em que elle gazéara o serviço, o que não era raro, foi vel-a fóra das horas do costume e encontrou-a a conversar junto á tina com o portuguez. passou sem dizer palavra e recolheu-se ao numero 9, onde ella foi logo ter de carreira. firmo não lhe disse nada a respeito das suas apprehensões, mas tambem não escondeu o seu máo-humor; esteve impertinente e resingueiro toda a tarde. jantou de cara amarrada e durante o paraty, depois do café, só fallou em rôlos, em dar cabeçadas e navalhadas, pintando-se terrivel, recordando façanhas de capoeiragem, nas quaes sangrára taes e taes typos de fama; «não contando dois gallegos que mandara pr'ás minhocas, porque isso para elle não era gente!--com um par de cocadas boas ficavam de pés unidos pra sempre!» rita percebeu os ciumes do amigo e fez que não dera por coisa alguma. no dia seguinte, ás seis horas da manhã, quando elle sahia da casa d'ella, encontrou-se com o portuguez, que ia para o trabalho, e o olhar que os dois trocaram entre si era já um cartel de desafio. entretanto, cada qual seguio em silencio para o seu lado. rita deliberou prevenir jeronymo de que se acautelasse. conhecia bem o amante e sabia de quanto era elle capaz sob a influencia dos ciumes; mas, na occasião em que o cavouqueiro desceu para almoçar, um novo escandalo acabava de explodir, agora no numero 12, entre a velha marcianna e sua filha florinda. marcianna andava já desconfiada com a pequena, porque o fluxo mensal d'esta se desregrára havia tres mezes, quando, n'esse dia, não tendo as duas acabado ainda o almoço, florinda se levantou da meza e foi de carreira para o quarto. a velha seguio-a. a rapariga fôra vomitar ao bacio. --que é isto?... perguntou-lhe a mãe, apalpando-a toda com um olhar inquiridor. --não sei, mamãe... --que sentes tu?... --nada... --nada, e estás lançando?... hein?! --não sinto nada, não senhora!... a mulata velha aproximou-se, desatou-lhe violentamente o vestido, levantou-lhe as saias e examinou-lhe todo o corpo, tacteando-lhe o ventre, já zangada.