logo as desenrolando e estendendo cuidadosamente em maço, depois de seccar-lhes a humidade ao calor das mãos e da véla. e o prazer que elle desfructava n'este serviço punha-lhe em jogo todos os sentidos e afugentava-lhe o somno e as fadigas. mas, ao passar á segunda garrafa, soffreu uma dolorosa decepção: quasi todas as cedulas estavam já prescriptas pelo thesouro; veio-lhe então o receio de que a melhor parte do bôlo se achasse inutilisada; restava-lhe todavia a esperança de que fosse aquella garrafa a mais antiga de todas e a peior por conseguinte. e continuou com mais ardor o seu delicioso trabalho. tinha já esvaziado seis, quando notou que a véla, consumida até o fim, bruxuleava a extinguir-se; foi buscar outra nova e vio ao mesmo tempo que horas eram. «oh! como a noite corrêra depressa!...» tres e meia da madrugada. «parecia impossivel!» ao terminar a contagem, as primeiras carroças passavam lá fóra na rua. --quinze contos, quatrocentos e tantos mil reis!... disse joão romão entre dentes, sem se fartar de olhar para as pilhas de cedulas que tinha defronte dos olhos. mas oito contos e seiscentos eram em notas já prescriptas. e o vendeiro, á vista de tão bella somma, assim tão estupidamente compromettida, sentio a indignação de um roubado. amaldiçoou aquelle maldito velho liborio por tamanho relaxamento; amaldiçoou o governo porque limitava, com intenções velhacas, o praso da circulação dos seus titulos; chegou até a sentir remorsos por não se ter apoderado do thesouro do avarento, logo que este, um dos primeiros moradores do cortiço, lhe appareceu com o colchão as costas, a pedir chorando que lhe dessem de esmola um cantinho onde elle se mettesse com sua miseria. joão romão tivera sempre uma vidente cobiça sobre aquelle dinheiro engarrafado; fariscára-o desde que fitou de perto os olhinhos vivos e redondos do abutre decrepito, e convenceu-se de todo, notando que o miseravel dava prompto sumisso a qualquer moedinha que lhe cahia nas garras. --seria um acto de justiça! concluio joão romão; pelo menos seria impedir que todo este pobre dinheiro apodrecesse tão barbaramente! ora adeus! mas sete ricos continhos quasi inteiros ficavam-lhe nas unhas. «e depois, que diabo! os outros assim mesmo haviam de ir com geito... hoje impingiam-se dois mil reis: amanhã cinco. não nas compras, mas nos trocos... porque não? alguem reclamaria, mas muitos enguliriam a bucha... para isso não faltavam estrangeiros e caipiras!... e demais, não era crime!... sim! se havia n'isso ladroeira, queixassem-se do governo! o governo é que era o ladrão! --em todo o caso, rematou elle, guardando o dinheiro bom e máo e dispondo-se a descançar; isto já serve para principiar as obras! deixem estar, que d'aqui a dias eu lhes mostrarei para quanto presto! xix d'ahi a dias, com effeito, a estalagem mettia-se em obras. á desordem do desentulho do incendio succedia a do trabalho dos pedreiros; martelava-se ali de pela manhã