sacudo na rua, como disseste; ao contrario agora mesmo tratava aqui com seu botelho de arranjar-te uma quitanda e... --não! com a quitanda principiei; não hei de ser quitandeira até morrer! preciso de um descanço! para isso mourejei junto de você emquanto deus nosso senhor me deu força e saude! --mas afinal que diabo queres tu?! --ora essa! quero ficar a seu lado! quero desfructar o que nós dois ganhámos juntos! quero a minha parte no que fizemos com o nosso trabalho! quero o meu regalo, como você quer o seu! --mas não vês que isso é um disparate?... tu não te conheces?... eu te estimo, filha; mas por ti farei o que fôr bem entendido e não loucuras! descança que nada te ha de faltar!... tinha graça, com effeito, que ficassemos vivendo juntos!... não sei como não me propões casamento! --ah! agora eu não me enxergo! agora eu não presto para nada! porém, quando você precisou de mim não lhe ficava mal servir-se de meu corpo e aguentar a sua casa com o meu trabalho! então a negra servia para um tudo; agora não presta para mais nada, e atira-se com ella no monturo do cisco! não! assim tambem deus não manda! pois se aos cães velhos não se enxotam, porque me hão de pôr fóra d'esta casa, em que metti muito suor do meu rosto?... quer casar, espere então que eu feche primeiro os olhos; não seja ingrato! joão romão perdeu por fim a paciencia e retirou-se da sala, atirando á amante uma palavrada porca. --não vale a pena encanzinar-se ... segredou-lhe o botelho, acompanhando-o até á alcova, onde o vendeiro enterrou com toda a força o chapéu na cabeça e enfiou o paletó com a mão fechada em murro. --arre! não a posso aturar nem mais um instante! que vá para o diabo que a carregue! em casa é que não me fica! --calma, homem de deus! calma! --se não quizer ir por bem, irá por mal! sou eu quem o diz! e o vendeiro esfuziou pela escada, levando atraz de si o velhote, que mal podia acompanhal-o na carreira. já na esquina da rua parou e, fitando no outro o seu olhar flammejante, perguntou-lhe: --você vio?! --é ... resmungou o parasita, de cabeça baixa, sem interromper os passos. e seguiram em silencio, andando agora mais de vagar; ambos preoccupados. no fim de uma boa pausa, botelho perguntou se bertoleza era escrava quando joão romão tomou conta d'ella. esta pergunta trouxe uma inspiração ao vendeiro. ia pensando em mettel-a como idiota no hospicio de pedro ii, mas accudia-lhe agora coisa muito melhor: entregal-a ao seu senhor, restituil-a legalmente á escravidão. não seria difficil ... considerou elle; era só procurar o dono da escrava, dizer lhe onde esta se achava refugiada e aquelle ir logo buscal-a com a policia. e respondeu ao botelho: --era e é! --ah! ella é escrava? de quem? --de um tal freitas de mello. o primeiro nome não sei. gente de fóra. em casa tenho as notas. --ora! então a coisa é simples!... mande-a para o dono! --e se ella não quizer ir?... --como não?! a policia a obrigará! é