cidade, como tambem sua menina, a zulmirinha, crescia muito pallida e precisava de largueza para enrijar e tomar corpo. isto foi o que disse o miranda aos collegas, porém a verdadeira causa da mudança estava na necessidade, que elle reconhecia urgente, de afastar dona estella do alcance dos seus caixeiros. dona estella era uma mulherzinha levada da breca: achava-se casada havia treze annos e durante esse tempo dera ao marido toda sorte de desgostos. ainda antes de terminar o segundo anno de matrimonio, o miranda pilhou-a em flagrante delicio de adulterio; ficou furioso e o seu primeiro impulso foi de mandal-a para o diabo junto com o cumplice; mas a sua casa commercial garantia-se com o dote que ella trouxera, uns oitenta contos em predios e acções da divida publica, de que se utilisava o desgraçado tanto quanto lhe permittia o regimen dotal. além de que, um rompimento brusco seria obra para escandalo, e, segundo a sua opinião, qualquer escandalo domestico ficava muito mal a um negociante de certa ordem. prezava, acima de tudo, a sua posição social e tremia só com a idéa de ver-se novamente pobre, sem recursos e sem coragem para recomeçar a vida, depois de se haver habituado a umas tantas regalias e affeito á hombridade de portuguez rico que já não tem patria na europa. acovardado defronte d'estes raciocinios, contentou-se com uma simples separação de leitos, e os dous passaram a dormir em quartos separados. não comiam juntos, e mal trocavam entre si uma ou outra palavra constrangida, quando qualquer inesperado acaso os reunia a contra gosto. odiavam-se. cada qual sentia pelo outro um profundo desprezo, que pouco a pouco se foi transformando em repugnancia completa. o nascimento de zulmira veio aggravar ainda mais a situação; a pobre criança, em vez de servir de elo aos dous infelizes, foi antes um novo isolador que se estabeleceu entre elles. estella amava-a menos do que lhe pedia o instincto materno por suppol-a filha do marido, e este a detestava porque tinha convicção de não ser seu pae. uma bella noite, porém, o miranda, que era homem de sangue esperto e orçava então pelos seus trinta e cinco annos, sentio-se em insupportavel estado de lubricidade. era tarde já e não havia em casa alguma criada que lhe pudesse valer. lembrou-se da mulher, mas repellio logo esta idéa com escrupulosa repugnancia. continuava a odial-a. entretanto este mesmo facto de obrigação em que elle se collocou de não servir-se d'ella, a responsabilidade de desprezal-a, como que ainda mais lhe assanhava o desejo da carne, fazendo da esposa infiel um fructo prohibido. afinal, coisa singular, posto que moralmente em nada diminuisse a sua repugnancia pela perjura, foi ter ao quarto d'ella. a mulher dormia a somno solto. miranda entrou pé ante pé e approximou-se da cama. «devia voltar!... pensou. não lhe ficava bem aquillo!...» mas o sangue latejava-lhe, reclamando-a. ainda hesitou um instante, immovel, a contemplal-a no seu desejo.