domingos e o manoel aviavam os freguezes, numa roda viva. havia muitos negros e negras. o barulho era enorme. a leonor lá estava, sempre aos pulos, mexendo com um, mexendo com outro, mostrando a dupla fila de dentes brancos e grandes, e levando apalpões rudes de mãos de couro nas suas magras e escorridas nadegas de negrinha virgem. tres marujos inglezes bebiam gengibirra, cantando, ebrios, na sua lingua e mascando tabaco. marcianna na frente do grande grupo e sem largar o braço da filha, que a seguia como um animal puxado pela colleira, ao chegar á porta lateral da venda, berrou: --ó seu joão romão! --que temos lá? perguntou de dentro o vendeiro, atrapalhado de serviço. bertoleza, com uma grande colher de zinco gottejante de gordura, appareceu á porta, muito ensebada e suja de tisna; e, ao ver tanta gente reunida, gritou para seu homem: --corre aqui, seu joão, que não sei o que houve! elle veio afinal. que diabo era aquillo? --venho entregar-lhe esta perdida! seu caixeiro a cobrio, deve tomar conta d'ella! joão romão ficou perplexo. --hein?! que é lá isso?! --foi o domingos! disseram muitas vozes. --ó seu domingos! o caixeiro respondeu: «senhor...» com uma voz de delinquente. --chegue cá! e o criminoso apresentou-se, livido de morte. --que fez você com esta pequena? --não fiz nada, não senhor!... --foi elle, sim! desmentio-o a florinda.--o caixeiro desviou os olhos, para a não encarar.--um dia de manhãzinha, ás quatro horas, no capinzal, debaixo das mangueiras... o mulherio em massa recebeu estas palavras com um coro de gargalhadas. --então o senhor anda-me aqui a fazer conquistas, hein?!... disse o patrão, meneando a cabeça. muito bem! pois agora é tomar conta da fazenda e, como não gosto de caixeiros amigados, póde procurar arranjo n'outra parte!... domingos não respondeu patavina; abaixou o rosto e retirou-se lentamente. o grupo das lavadeiras e dos curiosos derramou-se então pela venda, pelo portão da estalagem, pelo frege, por todos os lados, repartindo-se em pequenos magotes que discutiam o facto. principiaram os commentarios, os juizos pró e contra o caixeiro; fizeram-se prophecias. entretanto, marcianna, sem largar a filha, invadira a casa de joão romão e perseguia o domingos que preparava já a sua trouxa. --então? perguntou-lhe. que tenciona fazer? elle não deu resposta. --vamos! vamos! falle! desembuche! --ora lixe-se! resmungou o caixeiro; agora muito vermelho de colera. --lixe-se, não!... mais de vagar com o andôr! você ha de casar: ella é menor! domingos soltou uma palavrada, que enfureceu a velha. --ah, sim?! bradou esta. pois veremos! e despejou da venda, gritando para todos: --sabe? o cara de nabo diz que não casa! esta phrase produzio o effeito de um grito de guerra entre as lavadeiras, que se reuniram de novo, agitadas por uma grande indignação. --como, não casa?!... --era só o que faltava! --tinha graça! --então mais ninguem póde contar com a honra de sua filha? --se não