obzequios com a familia do amigo. as outras visitas sahiram antes do jantar. puzeram-se á mesa ás quatro horas e principiaram a comer com boa disposição, carregando no virgem logo desde a sopa. senhorinha destacava-se do grupo; na sua timidez de menina de collegio parecia, entre aquella gente, triste e assustada ao mesmo tempo. o pae acabrunhava-a com as suas solicitudes brutaes e com as suas perguntas sobre os estudos. á excepção d'ella, todos os outros estavam, antes da sobremeza, mais ou menos chumbados pelo vinho. jeronymo, esse estava de todo. piedade, instigada por elle, esvasiára frequentes vezes o seu copo e, ao fim do jantar, déra para queixar-se amargamente da vida; foi então que ella, já com azedume na voz, fallou na divida do collegio e nas ameaças da directora. --ora, filha! disse-lhe o cavouqueiro. agora estás tu tambem para ahi com essa mastigação! deixa as tristezas para outra vez! não nos amargures o jantar! --triste sorte a minha! --ai, ai! que temos lamuria! --como não me hei de queixar, se tudo me corre mal?! --sim? pois se é para isso que aqui vens melhor será não tornares cá!... resmungou jeronymo, franzindo o sobrolho. que diabo! com choradeiras nada se endireita! tenho eu culpa de que sejas infeliz?... tambem o sou e não me queixo de deus! piedade abrio a soluçar. --ahi temos! berrou o marido, erguendo-se e dando uma punhada forte sobre a meza. e aturem-na! por mais que um homem se não queira zangar, ha de estoirar por força! ora bolas! senhorinha correu para junto do pae, procurando contel-o. --sebo! berrou elle, desviando-a. sempre a mesma coisa! pois não estou disposto a aturar isto! arre! --eu não vim cá por passeio!... proseguio piedade entre lagrimas! vim cá para saber da conta do collegio!... --pague-a você, que tem lá o dinheiro que lhe deixei! eu é que não tenho nenhum! --ah! então com que não pagas?! --não! com um milhão de raios! --é que és ainda muito peior do que eu suppunha! --sim, hein?! pois então deixe-me cá com toda a minha ruindade e despache o becco! despache-o, antes que eu faça alguma asneira! --minha pobre filha! quem olhará por ella, senhor dos afflictos?! --a pequena já não precisa de collegio! deixe-a cá commigo, que nada lhe faltará! --separar-me de minha filha? a unica pessoa que me resta?! --ó mulher! você não está separada d'ella a semana inteira?... pois a pequena, em vez de ficar no collegio, fica aqui, e aos domingos irá vel-a! ora ahi tem! --eu quero antes ficar com minha mãe!... balbuciou a menina, abraçando-se a piedade. --ah! tambem tu, ingrata, já me fazes guerra?! pois vão com todos os diabos! e não me tornem cá para me ferver o sangue, que já tenho de sobra com que arreliar-me! --vamos d'aqui! gritou a portugueza, travando da filha pelo braço. maldita a hora em que vim cá! e as duas, mãe e filha, desappareceram; emquanto jeronymo, passeiando de um para outro lado, monologava, furioso sob a fermentação do vinho. rita não