sacrilegio! --então!... --sim, sim ... em todo o caso fallaremos depois, com mais vagar... não é sangria desatada! e desde então, com effeito, sempre que os dois se pilhavam a sós discutiam o seu plano de ataque á filha do miranda. botelho queria vinte contos de réis, e com papel passado a praso de casamento; o outro offerecia dez. --bom! então não temos nada feito ... resumio o velho. trate você do negocio só por si; mas já lhe vou prevenindo de que não conte comigo absolutamente... comprehende? --quer dizer que me fará guerra... --valha-nos deus, creatura! não faço guerra a ninguem! guerra está você a fazer-me, que não me quer deixar comer uma migalha da bella fatia que lhe vou metter no papo!... o miranda hoje tem para mais de mil contos de réis! agora, fique sabendo que a coisa não é assim tambem tão facil, como lhe parece talvez... --paciencia! --o barão ha de sonhar com um genro de certa ordem!... ahi algum deputado ... algum homem que faça figura na politica aqui da terra! --não! melhor seria um principe!... --e mesmo a pequena tem um doutorzinho de boa familia, que lhe ronda muito a porta... e ella, ao que parece, não lhe faz má cara... --ah! n'esse caso é deixal-os lá arranjar a vida! --é melhor, é! creio até que com elle será mais facil qualquer transacção... --então não fallemos mais n'isto! está acabado! --pois não fallemos! mas no dia seguinte voltaram á questão: --homem! disse o vendeiro; para decidir, dou-lhe quinze! --vinte! --vinte, não! --por menos não me serve! --e eu vinte não dou! --nem ninguem o obriga... adeuzinho! --até mais ver. quando se encontraram de novo, joão romão rio-se para o outro, sem dizer palavra. o botelho, em resposta, fez um gesto de quem não quer intrometter-se com o que não é da sua conta. --você é o diabo!... faceteou aquelle, dando-lhe no hombro uma palmada amigavel, então não ha meio de chegarmos a um accordo?... --vinte! --e, caso esteja eu pelos vinte, posso contar que...? --caso o meu nobre amigo se decida pelos vinte, receberá do barão um chamado para lá ir jantar ao primeiro domingo; acceita o convite, vae, e encontrará o terreno preparado. --pois seja lá como você quer! mais vale um gosto do que quatro vintens! o botelho não faltou ao promettido: dias depois do contracto sellado e assignado, joão romão recebeu uma carta do visinho, solicitando-lhe a fineza de ir jantar com elle mais a familia. ah! que revolução não se ferio no espirito do vendeiro! passou dias a estudar aquella visita; ensaiou o que tinha que dizer, conversando sósinho defronte do espelho do seu lavatorio; afinal, no dia marcado, banhou-se em varias agoas, areiou os dentes até fazel-os bem limpos, perfumou-se todo dos pés á cabeça, escanhoou-se com esmero, aparou e burnio as unhas, vestio-se de roupa nova em folha, e ás quatro e meia da tarde apresentou-se, risonho e cheio de timidez, no espelhado e pretencioso salão de s. ex.ª. aos primeiros passos que