ambos. do que ella sentira pelo navalhista persistia agora apenas o medo, não como elle era d'antes, indeterminado e frouxo, mas ao contrario, sobresaltado, nervoso, cheio de apprehensões que a punham afflicta. firmo já lhe não apparecia no espirito como um amante ciumento e perigoso, mas como um simples facinora, armado de uma velha navalha desleal e homicida. o seu medo transformava-se em uma mistura de asco e terror. e, sem achar só cego na cama, deixava-se atordoar pelos seus presentimentos, quando ouvio bater na porta. --é elle! disse, com o coração a saltar. e via já de fronte de si o firmo, bebado, a reclamar o jeronymo aos berros, para esfaqueal-o ali mesmo. não respondeu ao primeiro chamado; ficou escutando. depois de uma pausa bateram de novo. ella estranhou o modo pelo qual batiam. não era natural que o facinora procedesse com tanta prudencia. ergueu-se, foi á janella, abrio uma das folhas e espreitou pelas rotulas. --quem está ahi?... perguntou á meia voz. --sou eu ... disse jeronymo, chegando-se. reconheceu-o logo e correu a abrir. --como?! é você, jeromo? --schit! fez elle, pondo o dedo na bocca. falla baixo. rita começou a tremer: no olhar do portuguez, nas suas mãos encardidas de sangue, no seu todo de homem ebrio, encharcado e sujo, havia uma terrivel expressão de crime. --d'onde vens tu?... segredou ella. --de cuidar da nossa vida... ahi tens a navalha com que fui ferido! e atirou-lhe sobre a meza a navalha de firmo, que a mulata conhecia como as palmas da mão. --e elle? --está morto. --quem o matou? --eu. calaram-se ambos. --agora ... acrescentou o cavouqueiro, no fim de um silencio arquejado por ambos; estou disposto a tudo para ficar comtigo. sahiremos os dois d'aqui para onde melhor fôr... que dizes tu? --e tua mulher?... --deixo-lhe as minhas economias de muito tempo e continuarei a pagar o collegio á pequena. sei que não devia abandonal-a, mas pódes ter como certo que, ainda que não queiras vir commigo, não ficarei com ella! não sei! já não a posso supportar! um homem enfára-se! felizmente minha caixa de roupa está ainda na ordem e posso ir buscal-a pela manhã. --e para onde iremos? --o que não falta é pr'onde ir! em qualquer parte estaremos bem. tenho aqui sobre mim uns quinhentos mil réis, para as primeiras despezas. posso ficar cá até ás cinco horas; são duas e meia; saio sem ser visto por piedade; mando-te ao depois dizer o que arranjei, e tu irás ter commigo... está dito? queres? rita, em resposta, atirou-se ao pescoço d'elle e pendurou-se-lhe nos labios, devorando-o de beijos. aquelle novo sacrificio do portuguez; aquella dedicação extrema que o levava a arremeçar para o lado familia, dignidade, futuro, tudo, tudo por ella, enthusiasmou-a loucamente. depois dos sobresaltos d'esse dia e d'essa noite, seus nervos estavam afiados e toda ella electrica. ah! não se tinha enganado! aquelle homemzarrão herculeo, de musculos de touro, era capaz de todas as meiguices do carinho.