bebeu o ar fresco da noite com uma volupia nova para elle e, muito satisfeito comsigo mesmo, entrou em casa e recolheu-se, rejubilando com a idéa de que ia descalçar aquellas botas, desfazer-se de toda aquella roupa e atirar-se á cama, para pensar mais á vontade no seu futuro, cujos horizontes se rasgavam agora illuminados de esperança. mas a bolha do seu desvanecimento engelhou logo á vista de bertoleza que, estendida na cama, roncava, de papo para o ar, com a boca aberta, a camisa soerguida sobre o ventre, deixando ver o negrume das pernas gordas e lustrosas. e tinha de estirar-se ali, ao lado d'aquella preta fedorenta a cozinha e bodum de peixe! pois, tão cheiroso e radiante como se sentia, havia de pôr a cabeça n'aquelle mesmo travesseiro sujo em que se enterrava a hedionda carapinha da crioula?... --ai! ai! gemeu o vendeiro, resignando-se. e despio-se. uma vez deitado, sem animo de afastar-se da beira da cama, para não se encostar com a amiga, surgio-lhe nitida ao espirito a comprehensão do estorvo que o diabo d'aquella negra seria para o seu casamento. e elle que até ahi não pensara n'isso!... ora o demo! não poude dormir; pôz-se a malucar: ainda bem que não tinham filhos! abençoadas drogas que a bruxa déra á bertoleza nas duas vezes em que esta se sentio gravida! mas, afinal, de que modo se veria livre d'aquelle trambolho? e não se ter lembrado d'isso ha mais tempo!... parecia incrivel! joão romão, com effeito, tão ligado vivêra com a crioula e tanto se habituara a vel-a ao seu lado, que nos seus devaneios de ambição, pensou em tudo, menos n'ella. e agora? e malucou no caso até ás duas da madrugada, sem achar furo. só no dia seguinte, ao contemplal-a de cocaras á porta da venda, abrindo e destripando peixe, foi que, por associação de idéas, lhe acudio esta hypothese: --e se ella morresse?... xiv iam-se assim os dias, e assim mais de tres mezes se passaram depois da noite da navalhada. firmo continuava a encontrar-se com a bahiana na rua de são joão baptista, mas a mulata, já não era a mesma para elle; apresentava-se fria, distrahida, ás vezes impertinente, puxando questão por dá cá aquella palha. --hun! hun! temos mouro na costa! rosnava o capadocio com ciumes. ora queira deus que eu me engane! nas entrevistas apresentava-se ella agora sempre um pouco depois da hora marcada, e a sua primeira phrase era para dizer que tinha pressa e não podia demorar-se. --estou muita apertada de serviço! accrescentava á replica do amante. uma roupa de uma familia que embarca amanhã para o norte! tem de ficar prompta esta noite! já hontem fiz serão! --agora estás sempre apertada de serviço!... resmungava o firmo. --é que é preciso puxar por elle, filho! ponha-me eu a dormir e quero ver do que como e com que pago a casa! não ha de ser com o que levo daqui! --ora essa! tens coragem de dizer que não te dou nada? e quem foi que te deu esse vestido que tens no corpo?! --não disse que nunca me désse nada, mas