paravam, a olhal-a. formava-se já um grupo de curiosos. mas ninguem entendia o que ella rosnava; era um rabujar confuso, interminavel, acompanhado de um unico gesto do cabeça, triste e automatico. ali perto, o colchão velho, já rôto e destripado, os moveis desconjuntados e sem verniz, as trouxas de molambos uteis, as louças ordinarias e sujas do uso, tinham, tudo amontoado e sem ordem, um ar indecoroso de interior de quarto de dormir, devassado em flagrante intimidade. e veio o homem dos cinco instrumentos, que aos domingos apparecia sempre; e fez-se o entra e sáe dos mercadores; e lavadeiras ganharam a rua em trajos de passeio, e os taboleiros de roupa engommada, que sabiam, cruzaram-se com os saccos de roupa suja, que entravam; e marcianna não se movia do seu lugar, monologando. joão romão percorreu o numero 12, escancarando as portas, a dar arres e empurrando para fóra, com o pé, algum trapo ou algum frasco vazio que lá ficára abandonado; e a enxotada, indifferente a tudo, continuava a sussurrar funebremente. já não chorava, mas os olhos tinha-os ainda relentados na sua muda fixidez. algumas mulheres da estalagem iam ter com ella de vez em quando, agora de novo compungidas, e faziam-lhe offerecimentos; marcianna não respondia. quizeram obrigal-a a comer; não houve meio. a desgraçada não prestava attenção a coisa alguma; parecia não dar pela presença de ninguem. chamaram-na pelo nome repetidas vezes; ella persistia no seu inintelligivel monologo, sem tirar a vista de um ponto. --cruzes! parece que lhe deu alguma! a augusta chegára-se tambem. --teria ensandecido?... perguntou á rita, que, a seu lado olhava para a infeliz, com um prato de comida na mão. coitada! --tia marcianna! dizia a mulata. não fique assim! levante-se! metta os seus trens pr'a dentro! vá lá pr'a casa até encontrar arrumação!... nada! o monologo continuava. --olhe que vai chover! não tarda a cahir agoa! já senti dois pingos na cara. qual! a bruxa, a certa distancia, fitava-a com estranheza, igualmente immovel, como por um effeito de suggestão. rita affastou-se, porque acabava de chegar o firmo, acompanhado pelo porfiro, trazendo ambos embrulhos para o jantar. o amigo da das dôres tambem veio. deram tres horas da tarde. a casa do miranda continuava em festa animada, cada vez mais cheia de visitas; lá dentro a musica quasi que não tomava folego, enfiando quadrilhas e valsas; moças e meninas dansavam na sala da frente, com muito riso; desarrolhavam-se garrafas a todo o instante; os criados iam e vinham, de carreira, da sala de jantar á despensa e á cozinha, carregados de copos em salvas; henrique, suado e vermelho, apparecia de quando em quando á janella, impaciente por não ver pombinha, que estava esse dia de passeio com a mãe em casa de leonie. joão romão, depois de serrazinar na venda com os caixeiros e com a bertoleza, tornou ao pateo da estalagem, queixando-se de que tudo ali ia muito mal. censurou os trabalhadores da pedreira,