pela manhã, o ar compungido, porém superior. deu um ligeiro abraço em joão romão, fallou-lhe em voz baixa, lamentando aquella catastrophe, mas felicitou-o porque tudo estava no seguro. o vendeiro, com effeito, impressionado com a primeira tentativa de incendio, tratara de segurar todas as suas propriedades; e, com tamanha inspiração o fez que, agora, em vez de lhe trazer o fogo prejuizo, até lhe deixava lucros. --ah, ah, meu caro! cautela e caldo de gallinha nunca fizeram mal a doente!... segredou o dono do cortiço, a rir. olhe, aquelles é que com certeza não gostaram da brincadeira! accrescentou, apontando para o lado em que maior era o grupo dos infelizes que tomavam conta dos restos de seus tarecos atirados em montão. --ah, mas esses, que diabo! nada têm que perder!... considerou o outro. e os dois visinhos foram até o fim do palco, conversando em voz baixa. --vou reedificar tudo isto! declarou joão romão, com um gesto energico que abrangia toda aquella babylonia desmantelada. e expoz o seu projecto: tencionava alargar a estalagem, entrando um pouco pelo capinzal. levantaria do lado esquerdo, encostado ao muro do miranda, um novo correr de casinhas, aproveitando assim parte do pateo, que não precisava ser tão grande; sobre as outras levantaria um segundo andar, com uma longa varanda na frente toda gradeada. negociozinho para ter ali, a dar dinheiro, em vez de uma centena de commodos, nada menos de quatrocentos a quinhentos, de doze a vinte e cinco mil reis cada um! ah! elle havia de mostrar como se fazem as coisas bem feitas. o miranda escutava-o calado, fitando-o com respeito. --você é um homem dos diabos! disse afinal, batendo-lhe no hombro. e, ao sahir de lá, no seu coração vulgar de homem que nunca produzio e levou a vida, como todo o mercador, a explorar a boa fé de uns e o trabalho intellectual de outros, trazia uma grande admiração pelo visinho. o que ainda lhe restava da primitiva inveja transformou-se n'esse instante n'um enthusiasmo illimitado e cego. --é um filho da mãe! resmungava elle pela rua, em caminho do seu armazem. é de muita força! pena é estar mettido com a peste d'aquella crioula! nem sei como um homem tão esperto cahio em semelhante asneira! só lá pelas dez e tanto da noite foi que joão romão, depois de certificar-se de que bertoleza ferrára n'um somno de pedra, resolveu dar balanço ás garrafas de liborio. o diabo é que elle tambem quasi que se não aguentava nas pernas e sentia os olhos a fecharem-se-lhe de cansaço. mas não podia socegar sem saber quanto ao certo apanhára do avarento. accendeu uma véla, foi buscar a immunda e preciosa trouxa, e carregou com esta para a casa de pasto ao lado da cozinha. depôz tudo sobre uma das mezas, assentou-se, e principiou a tarefa. tomou a primeira garrafa, tentou despejal-a, batendo-lhe no fundo; foi-lhe porém necessario extrahir as notas, uma por uma, porque estavam muito socadas e peganhentas de bolor. a proporção que as fisgava, ia