coração moído. certas duvidas aborrecidas entravam-lhe agora a roer por dentro. qual seria o melhor e o mais acertado:--ter vivido como elle vivera até ali, curtindo privações, em tamancos e mangas de camisa; ou ter feito como o miranda, comendo boas coisas e gosando á farta?... estaria elle, joão romão, habilitado a possuir e desfrutar tratamento igual ao do visinho?... dinheiro não lhe faltava para isso... sim, de accordo! mas teria animo de gastal-o assim, sem mais nem menos?... sacrificar uma boa porção de contos de réis, tão penosamente accumulados, em troca de uma tetéia para o peito?... teria animo de dividir o que era seu, tomando esposa, fazendo familia e cercando-se de amigos?... teria animo de encher de finas iguarias e vinhos preciosos a barriga dos outros, quando até ali fôra tão pouco condescendente para com a propria?... e, caso resolvesse mudar de vida radicalmente, unir-se a uma senhora bem educada e distincta de maneiras, montar um sobrado como o do miranda e volver-se titular, estaria apto para o fazer?... poderia dar conta do recado?... dependeria tudo isso sómente da sua vontade?... «sem nunca ter vestido um paletó, como vestiria uma casaca?... com aquelles pés, deformados pelo diabo dos tamancos, criados á solta, sem meias, como calçaria sapatos de baile?... e suas mãos, callosas e mal tratadas, duras como as de um cavouqueiro, como se ageitariam com a luva?... e isso ainda não era tudo! o mais difficil seria o que tivesse de dizer aos seus convidados!... como deveria tratar as damas e cavalheiros, em meio de um grande salão cheio de espelhos e cadeiras doiradas?... como se arranjaria para conversar, sem dizer barbaridades?... e um desgosto negro e profundo assoberbou-lhe o coração, um desejo forte de querer saltar e um medo invencivel de cahir e quebrar as pernas. afinal, a dolorosa desconfiança de si mesmo e a terrivel convicção da sua impotencia para pretender outra coisa que não fosse ajuntar dinheiro, e mais dinheiro, e mais ainda, sem saber para que e com que fim, acabaram azedando-lhe de todo a alma e tingindo de fel a sua ambição e despolindo o seu oiro. «fôra urna besta!... pensou de si proprio, amargurado: uma grande besta!... pois não! porque em tempo não tratára de habituar-se logo a certo modo de viver, como faziam tantos outros seus patricios e collegas de profissão?... porque, como elles, não aprendêra a dansar? e não frequentára sociedades carnavalescas? e não fôra de vez em quando á rua do ouvidor e aos theatros, e a bailes, e a corridas e a passeios?... porque se não habituara com as roupas finas, e com o calçado justo, e com a bengala, e com o lenço, e com o charuto, e com o chapéo, e com a cerveja, e com tudo que os outros usavam naturalmente, sem precisar de privilegio para isso?... maldita economia!» --teria gasto mais, é verdade?... não estaria tão bem!... mas, ora adeus! estaria habilitado a fazer do meu dinheiro o que bem quizesse!... seria um