n'um berreiro. e foi debaixo de uma chuva de bofetadas e pontapés que acabou de amarrar a roupa. --agora eu vi! sabes? nega se fores capaz! --vá á pata que o pôz! exclamou ella, com a cara que era um tomate. já lhe disse que não quero saber de você pr'a nada, seu bebado! e, vendo que elle ia recomeçar a dansa, abaixou-se depressa, segurou com ambas as mãos um matacão de granito que encontrou a seus pés, e gritou, erguendo-o sobre a cabeça: --chega-te pr'a cá e verás se te abro aqui mesmo ou não o casco! o ferreiro comprehendeu que ella era capaz de fazer o que dizia e estacou livido e offegante. --arme a trouxa e rua! sabe? --olha a desgraça! tinha de muito assentado de ir! queria era uma occasião! nem preciso de você pra nada, fique sabendo! e, para metter-lhe mais raiva, acrescentou, empinando a barriga:--já cá está dentro com que hei de ganhar a vida! alugo-me de ama! ou pensará que todos são como você, que nem para fazer um filho serve, diabo do sem-prestimo? --mas não me has de levar nada de casa! isso te juro eu, biraia! --ah, descance! que não levarei nada do que é seu, nem preciso! --põe essa pedra no chão! --um corno! eu arrumo-l'a na cabeça se te chegas pr'a cá! --sim, sim, sim, com tanto que te musques por uma vez! --pois então despache o beco! elle virou-lhe as costas e tornou lentamente por onde viera, de cabeça pendida, as mãos nas algibeiras das calças, aparentando agora um soberano desprezo pelo que se passava. só então foi que ella se lembrou do coelho. --ora gaitas! disse, endireitando-se e tomando direcção contraria á do marido. este fôra d'ahi direito ao cortiço narrar, a quem quizesse ouvir, o que se acabava de dar. o escandalo assanhou a estalagem inteira, como um jacto de agua quente sobre um formigueiro. «ora aquillo tinha de acontecer mais hoje mais amanhã!--um bello dia a casa vinha abaixo!--a leocadia parecia não desejar senão isso mesmo!» mas ninguem atinava com quem diabo pilhára o bruno a mulher no capinzal. fizeram-se mil hypotheses; lembraram-se nomes e nomes, sem se chegar a nenhum resultado satisfactorio. o albino tentou logo arranjar a reconciliação no casal, jurando que o bruno estava enganado com certeza e que vira mal. «leocadia era uma excellente rapariga, incapaz de tamanha safadagem!» o ferreiro tapou-lhe a bocca com uma bolacha, e ninguem mais se metteu a congraçal-os. entretanto, o bruno entrara em casa e lançava pela janella cá para fóra tudo o que ia encontrando pertencente á mulher. uma cadeira fez-se pedaços contra as pedras, depois veio um candieiro de kerozene, uma trouxa de roupa, saias e casaquinhos de chita, caixas de chapéos cheias de trapos, uma gaiola de passaro, uma chaleira; e tudo era arremessado com furia ao meio da área, entre o silencio commovido dos que assistiam ao despejo. um chim, que entrára para vender camarões e parara distrahido perto da janella do ferreiro, levou na cabeça com uma bilha da bahia e berrava como