que de costume. bertoleza atirou-se ao colchão, estrompada; joão romão recolheu-se junto d'ella, porém não conseguio dormir: sentia calafrios e pontadas na cabeça. chamou pela amiga, a gemer, e pedio-lhe que lhe désse alguma coisa para suar. suppunha estar com febre. a crioula só descansou quando, muitas horas adiante, depois de mudar-lhe a roupa, o vio pegar no somno; e, d'ahi a pouco, ás quatro da madrugada, erguia-se ella, com estalos de juntas, a bocejar, fungando no seu estremunhamento pesadão, e pigarreando forte. acordou o caixeiro para ir ao mercado; gargarejou um pouco d'agoa á torneira da cozinha e foi fazer fogo para o café dos trabalhadores, riscando phosphoros e accendendo cavacos num fogareiro, donde começaram a borbotar grossos novelos de fumo espesso. lá fóra clareava já, e a vida renascia no cortiço. a lucta de todos os dias continuava, como se não houvera interrupção. principiava o borborinho. aquella noite bem dormida punha-os a todos de bom humor. pombinha, entretanto, nessa manhã acordara abatida e nervosa, sem animo de sahir dos lençóes. pedio café á mãe, bebeu, e tornou a abraçar-se nos travesseiros, escondendo o rosto. --não te sentes melhor hoje, minha filha?... perguntou-lhe dona isabel, apalpando-lhe a testa. febre não tens. --ainda sinto o corpo molle ... mas não é nada... isto passa!... --foi de tanto gelo, que tomaste em casa da madama!... não te dizia?... agora, o melhor é dar-te um escalda-pés!... --não! não, por amor de deus! d'aqui a pouco estou em pé! ás oito horas, com effeito, levantava-se e fazia, indolentemente, o alinho da cabeça, defronte do seu modesto lavatorio de ferro. dir-se-ia sem forças para a menor coisa; toda ella transpirava uma contemplativa melancolia de convalescente; havia uma doce expressão dolorosa na limpidez crystallina de seus olhos de moça enferma; um pobre sorriso pallido a entreabrir-lhe as petalas da boca, sem lhe alegrar os labios, que pareciam resequidos á mingoa de beijos de amor; assim a delicada planta murcha, languece e morre, se carinhosa borboleta não vae sacudir sobre ella as azas prenhes de fecundo e doirado pollen. o passeio á casa de leonie fizera-lhe muito mal. trouxe de lá impressões e intimos vexames, que nunca mais se apagariam por toda a sua vida. a cocote recebeu-a de braços abertos, radiante com apanhal-a junto de si, n'aquelles divans fôfos e traidores, entre todo aquelle luxo extravagante e requintado, proprio para os vicios grandes. ordenou á criada que não deixasse entrar ninguem, ninguem, nem mesmo o bebê, e assentou-se ao lado da menina, bem juntinho uma da outra, tomando-lhe as mãos, fazendo-lhe uma infinidade de perguntas, e pedindo lhe beijos, que saboreava gemendo, de olhos fechados. dona isabel suspirava tambem, mas d'outro modo; na sua parva comprehensão do conforto, aquelles impertinentes espelhos, aquelles moveis casquilhos e aquellas cortinas escandalosas arrancavam-lhe saudosas recordações do