bem esperta e valer muito para arrancar assim da pelle dos homens ricos aquella porção de joias e todo aquelle luxo de roupa por dentro e por fóra!» --não sei, filha! pregava depois a mulata, no pateo, a uma companheira; seja assim ou assado, a verdade é que ella passa muito bem de bocca e nada lhe falta: sua boa casa; seu bom carro para passeiar á tarde; theatro toda a noite; bailes quando quer e, aos domingos, corridas, regatas, pagodes fóra da cidade e dinheirama grossa para gastar á farta! emfim, só o que afianço é que esta não está sujeita, como a leocadia e outras, a pontapés e cachações de um bruto de marido! é dona das suas acções! livre como o lindo amor! senhora do seu corpinho, que ella só entrega a quem muito bem lhe der na veneta! --e pombinha?... perguntou a visita. não me appareceu ainda!... --ah! esclareceu augusta. não está ahi, foi á sociedade de dansa com a mãe. e, como a outra mostrasse na cara não ter comprehendido, explicou que a filha de dona isabel ia todas as terças, quintas e sabbados, mediante dois mil reis por cada noite, servir de dama n'uma sociedade em que os caixeiros do commercio aprendiam a dansar. --foi lá que ella conheceu o costa... acrescentou. --que costa? --o noivo! então a pombinha já não foi pedida? --ah, sei... e a cocote perguntou depois, abafando a voz: --e aquillo?... já veio afinal?... --qual! não é por falta de boa vontade da parte d'ellas, coitadas! agora mesmo a velha fez uma nova promessa á nossa senhora da annunciação ... mas não ha meio! d'ahi a pouco, augusta apresentou-lhe uma chicara de café, que leonie recusou por não poder beber. «estava em uso de remedios...» não disse porém quaes eram estes, nem para que molestia os tomava. --prefiro um copo de cerveja, declarou ella. e, sem dar tempo a que se oppuzessem, tirou da carteira urna nota de dez mil reis, que deu a agostinho para ir buscar tres garrafas de carls berg. á vista dos copos, liberalmente cheios, formou-se um silencio enternecido. a cocote distribuio-os por sua propria mão aos circumstantes, reservando um para si. não chegavam. quiz mandar buscar mais; não lh'o permittiram, objectando que duas e tres pessoas podiam beber juntas. --para que gastar tanto?... que alma grande! o troco ficou esquecido, de proposito, sobre a commoda, entre uma infinita quinquilharia de coisas velhas e bem tratadas. --quando você, comadre, agora me apparece por lá?... quiz saber leonie. --pr'a semana, sem falta; levo-lhe toda a roupa. agora, se a comadre tem precisão de alguma ... póde-se apromptar com mais pressa... --então é bom mandar-me toalhas e lençóes... camisas de dormir, é verdade! tambem tenho poucas. --depois d'amanhã está tudo lá. e a noite ia se passando. deram dez horas. leonie, impaciente já pelo rapaz que ficára de ir buscal-a, mandou ver se elle por acaso estaria no portão, á espera. --e aquelle mesmo que veio da outra vez com a comadre?... --não. é um mais alto. de cartola