alegria e do bom humor, em que palpitara áquella tarde toda a republica do cortiço, ella parecia ainda mais triste e mais saudosa do que nunca. «minha vida tem desgostos, que só eu sei comprender... quando me lembro da terra parece que vou morrer...» e, com o exemplo da primeira, novas guitarras foram acordando. e, por fim, a monotona cantiga dos portuguezes enchia de uma alma desconsolada o vasto arraial da estalagem, contrastando com a barulhenta alacridade que vinha lá de cima, do sobrado do miranda. «terra minha, que te adoro, quando é que eu te torno a ver? leva-me d'este desterro; basta já de padecer.» abatidos pelo fadinho harmonioso e nostalgico dos desterrados, iam todos, até mesmo os brasileiros, se concentrando e cahindo em tristeza; mas, de repente, o cavaquinho do porfiro, acompanhado pelo violão do firmo, romperam vibrantemente com um chorado bahiano. nada mais que os primeiros accordes da musica crioula para que o sangue de toda aquella gente despertasse logo, como se alguem lhe fustigasse o corpo com ortigas bravas. e seguiram-se outras notas, e outras, cada vez mais ardentes e mais delirantes. já não eram dois instrumentos que soavam, eram lubricos gemidos e suspiros soltos em torrente, a correrem serpenteando, como cobras n'uma floresta incendiada; eram ais convulsos, chorados em frenezi de amor; musica feita de beijos e soluços gostosos; caricia de fera, caricia de doer, fazendo estalar de goso. e aquella musica de fogo doidejava no ar como um aroma quente de plantas brasileiras, em torno das quaes se nutrem, girando, moscardos sensuaes e besoiros venenosos, freneticamente, bebedos do delicioso perfume que os mata de volupia. e á viva crepitação da musica bahiana calaram-se as melancolicas toadas dos de além-mar. assim á refulgente luz dos tropicos amortece a fresca e doce claridade dos céos da europa, como se o proprio sol americano, vermelho e esbrazeado, viesse, na sua luxuria de sultão, beber a lagrima medrosa da decahida rainha dos mares velhos. jeronymo alheiou-se da sua guitarra e ficou com as mãos esquecidas sobre as cordas, todo attento para aquella musica estranha, que vinha dentro d'elle continuar uma revolução começada desde a primeira vez em que lhe bateu em cheio no rosto, como uma bofetada de desafio, a luz d'este sol orgulhoso e selvagem, e lhe cantou no ouvido o estribilho da primeira cigarra, e lhe acidulou a garganta o succo da primeira fructa provada n'estas terras de braza, e lhe entonteceu a alma o aroma do primeiro bogary, e lhe transtornou o sangue o cheiro animal da primeira mulher, da primeira mestiça, que junto d'elle sacudio as saias e os cabellos. --que tens tu, jeromo?... perguntou-lhe a companheira, estranhando-o. --espera, respondeu elle, em voz baixa; deixa ouvir! firmo principiava a cantar o chorado, seguido por um acompanhamento de palmas. jeronymo levantou-se, quasi que machinalmente, e, seguido por piedade, aproximou-se da grande roda que se formara em torno dos