mesmo?... e deu, na ponta dos pés, alguns passos para frente, parando logo, sem deixar nunca de contemplal-a. mas a crioula ergueu de improviso a cabeça e fitou-o com olhos de quem não estava dormindo. --ah! fez elle. --que é, seu joão? --nada. vim só ver-te... cheguei ainda não ha muito... como vais tu?... passou-te a dôr do lado?... ella meneou os hombros, sem responder ao certo. houve um silencio entre os dois. joão romão não sabia o que dizer e sahío afinal, escoltado pelo imperturbavel olhar da crioula, que o intimidava mesmo pelas costas. --teria desconfiado? pensou o miseravel, subindo de novo para o quarto. qual? desconfiar de que?... e metteu-se logo na cama, disposto a não pensar mais n'isso e dormir incontinenti. mas o seu pensamento continuou rebelde a parafusar sobre o mesmo assumpto. --é preciso despachal-a! é preciso despachal-a quanto antes, seja lá como fôr! ella, até agora, não deu ainda signal de si; não abrio o bico a respeito da questão; mas, dona estella está a marcar o dia do casamento; não levará muito tempo para isso ... o miranda naturalmente communica a noticia aos amigos ... o facto corre de bocca em bocca ... chega aos ouvidos da crioula, e esta, vendo-se abandonada, estoira! estoira com certeza! e agora o verás! como deve ser bonito, hein?... ir tão bem até aqui e esbarrar na opposição da negra!... e os commentarios depois!... o que não dirão os invejosos lá da praça?... «ah, ah! elle tinha em casa uma amiga, uma preta immunda com quem vivia! que typo! sempre ha de mostrar que é gentinha de laia muito baixa!... e aqui a engazopar-nos com uns ares de capitalista que se trata á véla de libra! olha o carapicú para que havia de dar! sáe sujo!» e, então, a familia da menina, com medo de cahir tambem na bocca do mundo, volta atraz e dá o dito por não dito! bem sei que ella está a par de tudo; isso, olé se está! mas finge-se desentendida, porque conta, e com razão, que eu não serei tão parvo que espere o dia do casamento sem ter todo sumisso á negra! contam que a coisa correrá sem o menor escandalo! e eu, no emtanto, tão besta que nada fiz! e a peste da crioula está ahi senhora do terreiro como d'antes, e não descubro meio de ver-me livre d'ella!... ora já se vio como arranjei semelhante entalação?... isto contado não se acredita! e pisava e repisava o caso, sem achar meio de dar-lhe sahida. diabo! --ella ha muito que devia estar longe de mim ... fiz mal em não cuidar logo d'isso antes de mais nada!... fui um pedaço d'asno! se eu a tivesse despachado logo, quando ainda se não fallava no meu casamento, ninguem desconfiaria da historia: «porque diabo iria o pobre homem dar cabo de uma mulher, com quem vivia na melhor paz e que era até, dentro de casa, o seu braço direito?...» mas agora, depois de todas aquellas reformas de vida; depois da separação das camas, e principalmente depois que corresse a noticia do casamento, não faltaria de certo quem o accusasse,