terreno que existia á esquerda do sobrado e, com o seu coelho debaixo do braço, atirou-se para o capinzal. leocadia esperava por elle debaixo das mangueiras. --aqui não! disse ella, logo que o vio chegar. aqui agora podem dar com a gente!... --então onde? --vem cá! e tomou á sua direita, andando ligeira e meio vergada por entre as plantas. henrique seguio-a no mesmo passo, sempre com o coelho sobraçado. o calor fazia-o suar e esfogueava-lhe as faces. ouvia-se o martellar dos ferreiros e dos trabalhadores da pedreira. depois de alguns minutos, ella parou n'um lugar plantado de bambús e bananeiras, onde havia o resto de um telheiro em ruinas. --aqui! e leocadia olhou para os lados, assegurando-se de que estavam a sós. henrique, sem largar o coelho, atirou-se sobre ella, que o conteve: --espera! preciso tirar a saia; está encharcada! --não faz mal! segredou elle, impaciente no seu desejo. --póde me vir um corrimento! e sacou fóra a saia de lã grossa, deixando ver duas pernas, que a camisa a custo só cobria até ao joelho, grossas, massiças, de uma brancura levemente rósea e toda marcada de mordeduras de pulgas e mosquitos. --avia-te! anda! apressou ella, lançando-se de costas no chão e arregaçando a fralda até á cintura; as coxas abertas. o estudante atirou-se sofrego, sentindo-lhe a frescura da sua carne de lavadeira, mas sem largar as pernas do coelho. passou-se um instante de silencio entre os dois, em que as folhas seccas do chão rangeram e farfalharam. olha! pedio ella, faze-me um filho, que eu preciso alugar-me de ama de leite... agora estão pagando muito bem as amas! a augusta carne molle, n'esta ultima barriga, tomou conta de um pequeno ahi na casa de uma familia de tratamento, que lhe dava setenta mil reis por mez!... e muito bom passadio!... sua garrafa de vinho todos os dias!... se me arranjares um filho dou-te outra vez o coelho! e o pobre brutinho, cujas pernas o estudante não largava, começou a queixar-se dos repellões que recebia cada vez mais accelerados. --olha que matas o bichinho! reclamou a lavadeira. não batas assim com elle! mas não o soltes, hein! ia dizer ainda alguma coisa, mas acudio-lhe o espasmo e ella fechou os olhos e pôz-se a dar com a cabeça de um lado para outro, rilhando os dentes. n'isto, passos rapidos fizeram-se sentir galgando as plantas, na direcção em que os dois estavam; e henrique, antes de ser visto, lobrigou a certa distancia a insociavel figura do bruno. não lhe deu tempo a que se approximasse; de um salto galgou por detraz das bananeiras e desappareceu por entre o mattagal de bambús, tão rapido como o coelho que, vendo se livre, ganhára pela outra banda o caminho do capinzal. quando o ferreiro, logo em seguida, chegou perto da mulher, esta ainda não tinha acabado de vestir a saia molhada. --com quem te esfregavas tu, sua vacca?! bradou elle, a botar os bofes pela bocca. e, antes que ella respondesse, já uma formidavel punhada a fazia rolar por terra. leocadia abrio