dos quartos do fundo da estalagem sahia de espaço a espaço uma nota aspera de trombone. o vendeiro, ao passar por detrás de florinda, que no momento apanhava roupa do chão, ferrou-lhe uma palmada na parte do corpo então mais em evidencia. --não bula, hein?!... gritou ella, rapido, erguendo-se teza. e, dando com joão romão:--eu logo vi! leva implicando aqui com a gente e depois, vae-se comprar na venda, o safado rouba no peso! diabo do gallego! eu não te quero, sabe? o vendeiro soltou-lhe nova palmada com mais força e fugio, porque ella se armára com um regador cheio d'agoa. --vem p'ra cá, se és capaz! diabo da peste! joão romão já se havia afastado com o cavouqueiro. --o senhor tem aqui muita gente!... observou-lhe este. --oh! fez o outro, sacudindo os hombros, r disse depois com empafia:--houvesse mais cem quartos que estariam cheios! mas é tudo gente séria! não ha chinfrins n'esta estalagem; se apparece uma rusga, eu chego, e tudo acaba logo! nunca nos entrou cá a policia, nem nunca la deixaremos entrar! e olhe que se divertem bem com as suas violas! tudo gente muito boa! tinham chegado ao fim do pateo do cortiço e, depois de transporem uma porta que se fechava com um pezo amarrado a uma corda, acharam-se no capinzal que havia antes da pedreira. --vamos por aqui mesmo que é mais perto, aconselhou o vendeiro. e os dois, em vez de procurarem a estrada, atravessaram o capim quente e trescalante. meio dia em ponto. o sol estava a pino; tudo reverberava á luz irreconciliavel de dezembro, n'um dia sem nuvens. a pedreira, em que ella batia de chapa em cima, cegava olhada de frente. era preciso martyrisar a vista para descobrir as nuances da pedra; nada mais que uma grande mancha branca e luminosa, terminando pela parte de baixo no chão coberto de cascalho miudo, que ao longe produzia o effeito de um betume cinzento, e pela parte de cima na espessura compacta do arvoredo, onde se não distinguiam outros tons mais do que nodoas negras, bem negras, sobre o verde-escuro. á proporção que os dois se aproximavam da imponente pedreira, o terreno ia-se tornando mais e mais cascalhudo; os sapatos enfarinhavam-se de uma poeira clara. mais adiante, por aqui e por ali, havia muitas carroças, algumas em movimento, puxadas a burro e cheias de calhaus partidos; outras já promptas para seguir, a espera do animal, e outras enfim com os braços para o ar, como se acabassem de ser despejadas n'aquelle instante. homens labutavam. á esquerda, por cima de um vestigio de rio, que parecia ter sido bebido de um trago por aquelle sol sedento, havia uma ponte de taboas, onde tres pequenos, quasi nús, conversavam assentados, sem fazer sombra, illuminados a prumo pelo sol do meio dia. para adiante, na mesma direcção, corria um vasto telheiro, velho e sujo, firmado sobre columnas de pedra tosca; ahi muitos portuguezes trabalhavam de canteiro, ao barulho metallico do picão que feria o granito. logo em seguida, surgia uma officina de ferreiro, toda