digestão; já ninguem discutia e todos conversavam. accendeu-se o lampeão do pateo. illuminaram-se diversas janellas das casinhas. agora, no sobrado do miranda é que era o maior barulho. sahia de lá uma terrivel gritaria de hippes e burrahs, virgulada pelo desarolhar de garrafas de champanha. --como elles atacam!... observou alexandre, já de novo sem farda. --e no emtanto reprovam que a gente coma o que é seu com um pouco mais de alegria! commentou a rita. uma sucia! fallou-se então largamente a respeito da familia do miranda, principalmente de dona estella e do henrique. a leocadia afiançou que, uma occasião, espiando por cima do muro, trepada n'um montão de garrafas vazias que havia no pateo do cortiço, vira a sirigaita com a cara agarrada á do estudante, aos beijos e aos abraços, que era obra; e assim que os dois deram fé que ella os espreitava, deitaram a fugir que nem cães apedrejados. a augusta carne-molle benzeu-se, com uma invocação á virgem santissima, e o companheiro do amigo da das dôres, que insistia no seu namoro com a nênêm, mostrou-se muito admirado com a noticia, «suppunha dona estella um modelo de seriedade.» --qual! negou alexandre. isso por ahi é tudo uma pouca vergonha, que faz descrer um homem de si mesmo! eu tambem já vi de uma feita bem boas coisas pela sombra d'ella na parede; mas não era com o estudante, era com um sujeito que lá ia ás vezes, um barbado, careca e comido de bexigas. e a pequena vae pelo mesmo conseguinte... esta novidade produzio grande surpreza no grupo inteiro. quizeram os pormenores e o alexandre não se fez rogado: o namoro da zulmira era com um rapazola magro, de lunetas, bigode loiro, bem vestido, que lhe rondava a casa á noite e ás vezes de madrugada. parecia estudante! --o que elles tem feito? inquerio a das dôres. --por emquanto a coisa não passa de namorico da janella pr'a rua. conversam sempre n'aquella ultima do lado de lá de fóra. já os tenho apreciado quando estou de serviço. elle falla muito em casamento e a pequena o quer; mas, pelo geito, o velho é que lhe corta as azas. --elle não tem entrada na casa? --não! pois isso é que eu acho feio!... se elle quer casar com a menina, devia entender-se com a familia e não estar agora d'aqui debaixo a fazer-lhe fosquinhas! --sim! intrometteu-se o firmo; mas não vê que aquelle mesmo, o miranda, vae dar a filha a um estudante! guarda-a para um dos seus... quem sabe até se o bruto não tem já de olho por ahi algum cafezista pé de boi!... eu sei o que é essa gente! --por isso é que se vê tanta porcaria por esse mundo de christo! disse a augusta. filha minha só se casará com quem ella bem quizer; que isto de casamentos empurrados á força acabam sempre desgraçando tanto a mulher como o homem! meu marido é pobre e é de côr, mas eu sou feliz, porque casei por meu gosto! --ora! mais vale um gosto que quatro vintens! n'isto começou a gemer á porta do 35 uma guitarra; era de jeronymo. depois da ruidosa