não insistio. --queres tu um escalda-pés?... --tomal-o tu! ella calou-se. ia a dizer que nunca o vira assim tão aspero e secco, mas receiou importunal-o. «era naturalmente a molestia que o punha resinguento.» jeronymo fechára os olhos, para a não ver, e ter-se-ia, se pudesse, fechado por dentro, para a não sentir. ella, porém, coitada! fôra assentar-se á beira da cama, humilde e solicita, a suspirar, vivendo n'aquelle instante, pura e exclusivamente, para o seu homem, fazendo-se muito escrava d'elle, sem vontade propria, acompanhando-lhe os menores gestos com o olhar, inquieta, que nem um cão que, ao lado do dono, procura adivinhar-lhe as intenções. --'stá bem, filha, não vaes tratar do teu serviço?... --não te dê isso cuidado! não parou o trabalho! pedi á leocadia que me esfregasse a roupa. ella hoje tinha pouco que fazer e... --andaste mal... --ora! não ha tres dias que fiz outro tanto por ella... e de mais, não foi que tivesse o homem doente, era a calaçaria do capinzal! --bom, bom, filha! não digas mal da vida alheia!... melhor seria que estivesses á tua tina em vez de ficar ahi a murmurar do proximo... anda! vae tomar conta das tuas obrigações. --mas estou-te a dizer que não ha transtorno!... --transtorno já é estar eu parado; e peior será pararem os dois! --eu queria ficar a teu lado, jeromo!... --e eu acho que isso é tolice! vae! anda! ella ia retirar-se, como um animal enxotado, quando deu com a rita, que entrava muito ligeira e sacudida, trazendo na mão a fumegante palangana de café com paraty e no hombro um cobertor grosso para dar um suadoiro ao doente. --ah! fez piedade, sem encontrar uma palavra para a mulata. e deixou-se ficar. rita, despreoccupadamente, alegre e bemfazeja como sempre, pousou a vasilha sobre a commoda do oratorio e abrio o cobertor. --isto é que o vae pôr fino! disse. vocês tambem, seus portuguezes, por qualquer coisinha ficam logo pr'a morrer, com uma cara da ultima hora! e ai, ai, jesus, meu deus! ora esperte-se! não me seja maricas! elle rio-se, assentando-se na cama. --pois não é assim mesmo? perguntou ella á piedade, apontando para o carão barbado de jeronymo. olhe só pr'aquella cara e diga-me se não está a pedir que o enterrem! a portugueza não dizia nada, sorria contrafeita, no intimo, resentida contra aquella invasão de uma estranha nos cuidados pelo seu homem. não era a intelligencia nem a razão o que lhe apontava o perigo, mas o instincto, o faro subtil e desconfiado de toda a femea pelas outras, quando sente o seu ninho exposto. --está-me a parecer que agora te achas melhor, hein?... desembuchou afinal, procurando o olhar do marido, sem conseguir disfarçar de todo o seu descontentamento. --só com o cheiro! reforçou a mulata, apresentando o café ao doente. beba, ande! beba tudo e abafe-se! quero, quando voltar logo, encontral-o prompto, ouvio?--e acrescentou fallando á piedade, em tom mais baixo e pousando-lhe a mão no hombro carnudo:--elle d'aqui a