homem civilisado!... --você deu hoje pr'a conversar com as almas, seu joão?... perguntou-lhe bertoleza, notando que elle fallava sozinho, distrahido do serviço. --deixe-me! não me amole você tambem. não estou bom hoje! --ó gentes! não fallei por mal!... crédo! --'stá bem! basta! e o seu máo humor aggravou-se pelo correr do dia. começou a implicar com tudo. arranjou logo uma péga, á entrada da venda, com o fiscal da rua: «pois elle era lá algum parvo, que tivesse medo de ameaças de multas?... se o bolas do fiscal esperava comel-o por uma perna, como costumava fazer com os outros, que experimentasse, para ver só quanto lhe custaria a festa!... e que lhe não rosnasse muito, que elle não gostava de cães á porta!... era andar!» pegou-se depois com a machona, por causa de um gato d'esta, que, a semana passada, lhe fôra ao taboleiro do peixe frito. parava defronte das tinas vazias, encolerisado, procurando pretextos para ralhar. mandava, com um berro, sahirem as crianças do seu caminho: «que praga de piolhos! arre, demonio! nunca vira gente tão damnada para parir! pareciam ratas!» deu um encontrão no velho liborio. --sai tu tambem do caminho, fona de uma figa! não sei que diabo fica fazendo cá no mundo um caco velho como este, que já não presta para nada! protestou contra os gallos de um alfaiate, que se divertia a fazel-os brigar, no meio de grande roda enthusiasmada e barulhenta. vituperou os italianos, porque estes, na alegre independencia do domingo, tinham á porta da casa uma esterqueira da cascas de melancia e laranja, que elles comiam tagarelando, assentados sobre a janella e a calçada. --quero isto limpo! bramava furioso. está peior que um chiqueiro de porcos! apre! tomára que a febre amarella os lamba a todos! maldita raça de carcamanos! hão de trazer-me isto asseiado ou vai tudo para o olho da rua! aqui mando eu! com a pobre velha marcianna, que não tratára de despejar o numero 12, conforme a intimação da vespera, a sua furia tocou ao delirio. a infeliz, desde que florinda lhe fugira, levava a choramingar e maldizer-se, monologando com persistencia maniaca. não pregou olho durante toda a noite; sahíra e entrára na estalagem mais de vinte vezes, irrequieta, ululando, como uma cadella a quem roubaram o cachorrinho. estava apatetada; não respondia ás perguntas que lhe dirigiam. joão romão fallou-lhe; ella nem sequer se voltou para ouvir. e o vendeiro, cada vez mais excitado, foi buscar dois homens e ordenou que esvaziassem o numero 12. --os tarecos fóra! e já! aqui mandou eu! aqui sou eu monarcha! e tinha gestos inflexiveis de despota. principiou o despejo. --não! aqui dentro não! tudo lá fóra! na rua! gritou elle, quando os carregadores quizeram depôr no pateo os trens de marcianna. lá fóra do portão! lá fóra do portão! e a misera, sem oppôr uma palavra, assistia ao despejo, acocorada na rua, com os joelhos juntos, as mãos crusadas sobre as canellas, resmungando. transeuntes