elle, quando a mulata se approximou. --então? perguntou rita, abaixando-se para tocar-lhe no hombro. quando é o nosso negocio?... mas você ha de deixar-me primeiro abrir o bahuzinho de folha!... liborio rio-se com as gengivas, tentando apalpar as coxas da bahiana, por caçoada, affectando luxuria. todos acharam graça n'esta pantominice do velhinho, e então, a mulata, para completar a brincadeira, deu uma volta entufando as saias e sacudio-as depois sobre a cabeça d'elle, que se fingio indignado, a fungar exageradamente. e entre a alegria levantada pela sua reapparição no cortiço, a rita deu conta do que pintára na sua ausencia; disse o muito que festou em jacarepaguá; o entrudo que fizera pelo carnaval. tres mezes de folia! e, afinal, abaixando a voz, segredou ás companheiras que á noite teriam um pagodinho de violão. podiam contar como certo! esta ultima noticia causou verdadeiro jubilo no auditorio. as patuscadas da rita bahiana eram sempre as melhores da estalagem. ninguem como o diabo da mulata para armar uma funcção que ia pelas tantas da madrugada, sem saber a gente como foi que a noite se passou tão depressa. além de que «era aquella franqueza! emquanto houvesse dinheiro ou credito, ninguem morria com a tripa murcha ou com a guéla secca!» --diz me cá, ó leocadinha! quem são aquelles jururús que estão agora no 35? indagou ella, vendo o jeronymo á porta de casa com a mulher. --ah! explicou a interrogada, é o jeronymo e mais a piedade, um casal que inda não conheces. entrou ao depois que arribaste. boa gente, coitados! rita carregou para dentro de seu commodo as provisões que trouxera; abrio logo a janella e poz-se a cantar. sua presença enchia de alegria a estalagem toda. o firmo, o mulato com quem ella agora vivia mettida, o demonio que a desencabeçara para aquella maluqueira de jacarepaguá, ia lá jantar esse dia com um amigo. rita declarava isto ás companheiras, amolando uma faquinha no tijollo da sua porta, para escamar o peixe; emquanto os gatos, aquelles mesmos que perseguiam o sardinheiro, vinham, um a um, chegando-se todos só com o ruido da afiação do ferro. ao lado direito da casinha da mulata, no numero 8, a das dores preparava-se tambem para receber n'esse dia o seu amigo e dispunha-se a fazer uma limpeza geral nas paredes, nos tectos, no chão e nos moveis, antes de metter-se na cozinha. descalça, com a saia levantada até ao joelho, uma toalha na cabeça, os braços arregaçados, viam-na passar de carreira, de casa para a bica e da bica outra vez para casa, carregando pezados baldes cheios d'agoa. e d'ahi a pouco appareciam ajudantes gratuitos para os arranjos do jantar, tanto do lado da das dores, como do lado da rita bahiana. o albino encarregou-se de varrer e arrumar a casa d'esta, entretanto que a mulata ia para o fogão preparar os seus quitutes do norte. e veio a florinda, e veio a leocadia, e veio a augusta, impacientes todas ellas pelo pagode que havia de sahir á noite, depois do