lhe valesse. mas n'isto um estardalhaço de formidaveis pranchadas estrugio no portão da estalagem. o portão abalou com estrondo e gemeu. --abre! abre! reclamavam de fóra. joão romão atravessou o pateo, como um general em perigo, gritando a todos: --não entra a policia! não deixa entrar! aguenta! aguenta! --não entra! não entra! repercutio a multidão em côro. e todo o cortiço ferveu que nem uma panella ao fogo. --aguenta! aguenta! jeronymo foi carregado para o quarto, a gemer, nos braços da mulher e da mulata. --aguenta! aguenta! de cada casulo espipavam homens armados de páo, achas de lenha, varaes de ferro. um empenho collectivo os agitava agora, a todos, n'uma solidariedade briosa, como se ficassem deshonrados para sempre se a policia entrasse ali pela primeira vez. emquanto se tratava de uma simples lucta entre dois rivaes, estava direito! «jogassem lá as cristãs, que o mais homem ficaria com a mulher!» mas agora tratava-se de defender a estalagem, a communa, onde cada um tinha a zelar por alguem ou alguma coisa querida. --não entra! não entra! e berros atroadores respondiam ás pranchadas, que lá fóra se repetiam ferozes. a policia era o grande terror d'aquella gente, porque, sempre que penetrava em qualquer estalagem, havia grande estropicio: á capa de evitar e punir o jogo e a bebedeira, os urbanos invadiam os quartos, quebravam o que lá estava, punham tudo em polvorosa. era uma questão de odio velho. e, emquanto os homens guardavam a entrada do capinzal e sustentavam de costas o portão da frente, as mulheres, em desordem, rolavam as tinas, arrancavam giráos, arrastavam carroças, restos de colchões e saccos de cal, formando ás pressas uma barricada. as pranchadas multiplicavam-se. o portão rangia, estalava, começava a abrir-se; ia ceder. mas a barricada estava feita e todos entrincheirados atraz d'ella. os que entraram de fora por curiosidade não puderam sahir e viam-se mettidos no surumbamba. as cercas das hortas voaram. a machona terrivel fungára as saias e empunhava na mão o seu ferro de engommar. a das dôres, que ninguem dava nada por ella, era uma das mais duras e que parecia mais empenhada na defeza. afinal o portão lascou; um grande rombo abrio se logo; cahiram taboas; e os quatro primeiros urbanos que se precipitaram dentro foram recebidos a pedradas e garrafas vazias. seguiram-se outros. havia uns vinte. um sacco de cal, despejado sobre elles, desnorteou-os. principiou então o sarilho grosso. os sabres não podiam alcançar ninguem por entre a trincheira; ao passo que os projectis, arremeçados lá de dentro, desbaratavam o inimigo. já o sargento tinha a cabeça partida e duas praças abandonavam o campo, á falta de ar. era impossivel invadir aquelle baluarte com tão poucos elementos, mas a policia teimava, não mais por obrigação que por necessidade pessoal de desforço. semelhante resistencia os humilhava. se tivessem espingardas fariam fogo. o unico d'elles que conseguio trepar á