sadia, honesta, forte, bem acommodada com tudo e com todos, trabalhando de sol a sol e dando sempre tão boas contas da obrigação, que os seus freguezes de roupa, apezar d'aquella mudança para botafogo, não a deixaram quasi todos. jeronymo, ainda na cidade nova, logo que principiara a ganhar melhor, fizéra-se irmão de uma ordem terceira e tratára de ir pondo alguma coisinha de parte. metteu a filha num collegio, «que a queria com outro saber que não elle, a quem os paes não mandaram ensinar nada.» por ultimo, no cortiço em que então moravam, a sua casinha era a mais decente, a mais respeitada e a mais confortavel; porém, com a morte do seu patrão e com uma reforma estupida que os successores d'este realisaram em todo o serviço da pedreira, o colono desgostou-se d'ella e resolveu passar para outra. foi então que lhe indicaram a do joão romão, que, depois do desastre do seu melhor empregado, andava justamente á procura de um homem nas condições de jeronymo. tomou conta da direcção de todo o serviço, e em boa hora o fez, porque dia a dia a sua influencia se foi sentindo no progresso do trabalho. com o seu exemplo os companheiros tornavam-se igualmente serios e zelosos. elle não admittia relaxamentos, nem podia consentir que um preguiçoso se demorasse ali tomando o logar de quem precisava ganhar o pão. e alterou o pessoal da pedreira, despedio alguns trabalhadores, admittio novos, augmentou o ordenado dos que ficaram, estabelecendo-lhes novas obrigações e reformando tudo para melhor. no fim de dois mezes já o vendeiro esfregava as mãos de contente e via, radiante, quanto lucrara com a acquisição de jeronymo; tanto assim que estava disposto a augmentar-lhe o ordenado para conserval-o em sua companhia, «valia a pena! aquelle homem era um achado precioso! abençoado fosse o machucas que lh'o enviára!» e começou a distinguil-o e respeital-o como não fazia a ninguem. o prestigio e a consideração que jeronymo gosava entre os moradores da outra estalagem d'onde vinha, foi a pouco e pouco se reproduzindo entre os seus novos companheiros de cortiço. ao cabo de algum tempo era consultado e ouvido, quando qualquer questão difficil os preoccupava. descobriam-se defronte d'elle, como defronte de um superior; até o proprio alexandre abrira uma excepção nos seus habitos e fazia-lhe uma ligeira continencia com a mão no boné, ao atravessar o pateo, todo fardado, por occasião de vir ou de ir para o serviço. os dois caixeiros da venda, o domingos e o manoel, tinham enthusiasmo por elle. «aquelle é que devia ser o patrão, diziam. é um homem sério e destemido! com aquelle ninguem brinca!» e, sempre que a piedade de jesus ia lá a taverna fazer as suas compras, a fazenda que lhe davam era bem escolhida, bem medida ou bem pezada. muitas lavadeiras tomavam inveja d'ella, mas piedade era de natural tão bom e bemfazejo que não dava por isso e a maledicencia murchava antes de amadurecer. jeronymo acordava todos os dias