continuava na cepa torta, sempre a mesma crioula suja, sempre atrapalhada de serviço, sem domingo nem dia santo; essa, em nada, em nada absolutamente, participava das novas regalias do amigo; pelo contrario, á medida que elle galgava posição social, a desgraçada fazia-se mais e mais escrava e rasteira. joão romão subia e ella ficava cá em baixo, abandonada como uma cavalgadura de que já não precisamos para continuar a viagem. começou a cahir em tristeza. o velho botelho chegava-se tambem para o vendeiro, e ainda mais do que o proprio miranda. o parasita não sabia agora depois do almoço para a sua prosa na charutaria, nem voltava á tarde para o jantar, sem deter-se um instante á porta do visinho ou, pelo menos, sem lhe gritar lá para dentro: «então, seu joão, isso vai ou não vai?...» e tinha sempre uma phraze amigavel para lhe atirar cá de fóra. em geral o taverneiro acudia a apertar-lhe a mão, de cara alegre, e propunha-lhe que bebesse alguma coisa. sim, joão romão já convidava para beber alguma coisa. mas não era á tôa que o fazia, que aquelle mesmo não mettia prego sem estopa! tanto assim que uma vez, em que os dois sahiram á tardinha para dar um giro até á praia, botelho, depois de fallar com o costumado enthusiasmo do seu bello amigo barão e da virtuosissima familia d'este, accrescentou com o olhar fito: --aquella pequena é que lhe estava a calhar, seu joão!... --como? que pequena? --ora morda aqui! pensa que já não dei pelo namoro?... maganão! o vendeiro quiz negar, mas o outro atalhou: --é um bom partido, é! excellente menina ... tem um genio de pomba ... uma educação de princeza: até o francez sabe! toca piano como você tem ouvido ... canta o seu bocado ... aprendeu desenho ... muito boa mão de agulha!... e... abaixou a voz e segredou grosso no ouvido do interlocutor:--ali, tudo aquillo é solido!... predios e acções do banco!... --você tem certeza d'isso? já vio? já! palavra d'honra! calaram-se um instante. botelho continuou depois: --o miranda é bom homem, coitado! tem lá as suas fumaças de grandeza, mas não o podemos criminar ... são coisas pegadas da mulher; no emtanto acho-o com boas disposições a seu respeito ... e, se você souber leval-o, apanha-lhe a filha... --ella talvez não queira... --qual o que! pois uma menina d'aquellas, criada a obedecer aos pais, sabe lá o que é não querer? tenha você uma pessoa, de intimidade com a familia, que de dentro empurre o negocio e verá se consegue ou não! eu, por exemplo! --ah! se você se mettesse n'isso, que duvida! dizem que o miranda só faz o que você quer... --dizem com razão. --e você está resolvido a...? --a protegel-o?... sim, de certo: n'este mundo estamos nós para servir uns aos outros!... apenas, como não sou rico... --ah! isso é dos livros! arranje-me você o negocio e não se arrependerá... --conforme, conforme... --creio que não me suppõe um velhaco!... --por amor de deus! sou incapaz de semelhante