cacetada na cabeça. é que jeronymo havia corrido á casa e armára-se com o seu varapáo minhoto. e então o mulato, com o rosto banhado de sangue, refilando as prezas e espumando de colera, erguêra o braço direito, onde se vio scintillar a lamina de uma navalha. fez-se uma debandada em volta dos dois adversarios, estrepitosa, cheia de pavor. mulheres e homens atropellavam-se, cahindo uns por cima dos outros. albino perdera os sentidos; piedade clamava, estarrecida e em soluços, que lhe iam matar o homem; a das dôres soltava censuras e maldições contra aquella estupidez de se destriparem por causa de entre-pernas de mulher; a machona, armada com um ferro de engommar, jurava abrir as fuças a quem lhe désse um segundo coice como acabava ella de receber um nas ancas; augusta enfiára pela porta do fundo da estalagem, para atravessar o capinzal e ir á rua ver se descobria o marido, que talvez estivesse de serviço no quarteirão. por esse lado acudiam curiosos, e o pateo enchia-se de gente de fóra. dona isabel e pombinha, de volta da casa de leonie, tiveram difficuldade em chegar ao numero 15, onde, mal entraram, fecharam-se por dentro, praguejando a velha contra a desordem e lamentando-se da sorte que as lançou n'aquelle inferno. em tanto, no meio de uma nova roda, encintada pelo povo, o portuguez e o brasileiro batiam-se. agora a lucta era regular: havia igualdade de partidos, porque o cavouqueiro jogava o páo admiravelmente; jogava-o tão bem quanto o outro jogava a sua capoeiragem. embalde firmo tentava alcançal-o; jeronymo, sopesando ao meio a grossa vara na mão direita, girava-a com tal pericia e ligeireza em torno do corpo, que parecia embastilhado por uma teia impenetravel e sibilante. não se lhe via a arma, só se ouvia um zunido do ar simultaneamente cortado em todas as direcções. e, ao mesmo tempo que se defendia, atacava. o brasileiro tinha já recebido páoladas na testa, no pescoço, nos hombros, nos braços, no peito, nos rins e nas pernas. o sangue inundava-o inteiro; elle rugia e arfava, iroso e cansado, investindo ora com os pés, ora com a cabeça, e livrando-se d'aqui, livrando-se d'ali, aos pulos e ás cambalhotas. a victoria pendia para o lado do portuguez. os espectadores acclamavam-no já com enthusiasmo; mas, de subito, o capoeira mergulhou, n'um relance, até ás canellas do adversario e surgio-lhe rente dos pés, grudado n'elle, rasgando-lhe o ventre com uma navalhada. jeronymo soltou um mugido e cahio de borco, segurando os intestinos. --matou! matou! matou! exclamaram todos com assombro. os apitos esfuziaram mais assanhados. firmo varou pelos fundos do cortiço e desappareceu no capinzal. --pega! pega! --ai, o meu rico homem! ululou piedade, atirando-se de joelhos sobre o corpo ensanguentado do marido. rita viera tambem de carreira lançar-se ao chão junto d'elle, para lhe afagar as barbas e os cabellos. --é preciso o doutor! supplicou aquella, olhando para os lados á procura de uma alma caridosa que