occasião de entrar para o seu serviço, e resolveu não dormir, porque valia a pena esperar de pé. viii no dia seguinte, jeronymo largou o trabalho á hora de almoçar e, em vez de comer lá mesmo na pedreira com os companheiros, foi para casa. mal tocou no que a mulher lhe apresentou á mesa e metteu-se logo depois na cama, ordenando-lhe que fosse ter com joão romão e lhe dissesse que elle estava incommodado e ficava de descanço aquelle dia. --que tens tu jeromo?... --morrinhento, filha. vae anda! --mas sentes-te mal?... --ó mulher! vae fazer o que te disse e ao depois então darás á lingoa! --valha-me a virgem! não sei se haverá chá preto na venda! e ella sahio, afflicta. qualquer novidade no marido, por menor que fosse, punha-a doida, «pois um homem rijo, que nunca cahia doente? seria a febre amarella?...» jesus, santo filho de maria, que nem pensar n'isso era bom! credo! a noticia espalhou-se logo ali entre as lavadeiras. --foi da friage da noite, affirmou a bruxa; e deu um pulo á casa do trabalhador para receitar. o doente repellio-a, pedindo-lhe que o deixasse em paz; que elle do que precisava era de dormir. mas não o conseguio: atraz da bruxa correu a segunda mulher, e a terceira, e a quarta; e, afinal, fez-se durante muito tempo em sua casa um entrar e sahir de saias. jeronymo perdeu a paciencia e ia protestar brutalmente contra semelhante invasão, quando, pelo cheiro, sentio que a rita se approximava tambem. --ah! e desfranzio-se-lhe o rosto. --bons dias! então que é isso, vizinho? você cahio doente com a minha chegada? se tal soubéra não vinha! elle rio-se. e era a primeira vez que ria desde a vespera. a mulata aproximou-se da cama. como principiara a trabalhar esse dia, tinha as saias apanhadas na cintura e os braços completamente nús e frios da lavagem. o seu casaquinho branco abria-lhe no pescoço, mostrando parte do peito côr de canella. jeronymo apertou-lhe a mão. --gostei de vel-a hontem dansar, disse, muito mais animado. --já tomou algum remedio?... --a mulher fallou ahi em chá preto... --chá! que asneira! chá é agoa morna! isso que você tem é uma resfriagem. vou lhe fazer uma chicara de café bem forte para você beber com um gole de paraty, e me dirá se súa ou não, e fica depois fino e prompto para outra! espere ahi! e sahio logo, deixando todo o quarto impregnado d'ella. jeronymo, só com respirar aquelle almiscar, parecia melhor. quando piedade tornou, pesada, triste, resmungando comsigo mesma, elle sentio que principiava a enfaral-a; e, quando a infeliz se approximou do marido, este, fora do costume, notou-lhe o cheiro azedo do corpo. voltou-lhe então o máo-estar e desappareceu o ultimo vestigio do sorriso que elle tivera havia pouco. --mas que sentes tu, jeromo?... falla, homem! não me dizes nada! assim m'assustas... que tens, diz'lo! --não cozas o chá. vou tomar outra coisa... --não queres o chá? mas é o remedio, filhinho de deus! --já te disse que tomo oitra mezinha. oh! piedade