assim ha de ficar sem um freguez... --aquella não endireita mais!... cada vez fica até mais assanhada!... parece que tem fogo no rabo! póde haver o serviço que houver, apparecendo pagode, vae tudo pr'o lado! olha o que sahio o anno passado com a festa da penha!... --então agora, com este mulato, o firmo, é uma pouca vergonha! est'ro dia, pois você não vio? levaram ahi n'uma bebedeira, a dansar e cantar á viola, que nem sei o que parecia! deus te livre! --para tudo ha horas e ha dias!... --para a rita todos os dias são dias santos! a questão é apparecer quem puxe por ella! --ainda assim não é má creatura... tirante o defeito da vadiagem... --bom coração tem ella, até de mais, que não guarda um vintém pr'o dia d'amanhã. parece que o dinheiro lhe faz comichão no corpo! --depois é que são ellas!... o joão romão já lhe não fia! --pois olhe que a rita lhe tem enchido bem as mãos; quando ella tem dinheiro é porque o gasta mesmo! e as lavadeiras não se calavam, sempre a esfregar, e a bater, e a torcer camisas e ceroulas, esfogueadas já pelo exercicio. ao passo que, em torno da sua tagarelice, o cortiço se enbandeirava todo de roupa molhada, donde o sol tirava scintillações de prata. estavam em dezembro e o dia era ardente. a grama dos córadoiros tinha reflexos esmeraldinos; as paredes que davam frente ao nascente, caiadinhas de novo, reverberavam illuminadas, offuscando a vista. em uma das janellas da sala de jantar do miranda, dona estella e zulmira, ambas vestidas de claro e ambas a limarem as unhas, conversavam em voz surda, indifferentes á agitação que ia lá em baixo, muito esquecidas na sua tranquillidade de entes felizes. entretanto, agora o maior movimento era na venda á entrada da estalagem. davam nove horas e os operarios das fabricas chegavam-se para o almoço. ao balcão o domingos e o manoel não tinham mãos a medir com a criadagem da visinhança; os embrulhos de papel amarello succediam-se, e o dinheiro pingava sem intermittencia dentro da gaveta. --meio kilo de arroz! --um tostão de assucar! --uma garrafa de vinagre! --dois martellos de vinho! --dois vintens de fumo! --quatro de sabão! e os gritos confundiam-se numa mistura de vozes de todos os tons. ouviam-se protestos entre os compradores: --me avie, seu domingos! eu deixei a comida no fogo! --o peste! dá cá as batatas, que eu tenho mais o que fazer! --seu manoel, não me demore essa manteiga! ao lado, na casinha de pasto, a bertoleza, de saias arrepanhadas no quadril, o cachaço grosso e negro, reluzindo de suor, ia e vinha de uma panella á outra, fazendo pratos, que joão romão levava de carreira aos trabalhadores assentados num compartimento junto. admittira-se um novo caixeiro, só para o frege, e o rapaz, a cada commensal que ia chegando, recitava, em tom cantado e estridente, a sua interminavel lista das comidas que havia. um cheiro forte de azeite frito predominava. o paraty circulava por todas as mezas, e cada caneca de café, de