queria casar pr'a que fez mal? --quem não póde com o tempo não inventa modas! --ou elle casa ou sáe d'aqui com os ossos em sôpa! --quem não quer ser lobo não lhe vista a pelle! a mais empenhada n'aquella reparação era a machona, e a mais indignada com o facto era dona isabel. a primeira corrêra á frente da venda, disposta a segurar o culpado, se este tentasse fugir. com o seu exemplo não tardou que em cada porta, por onde era possivel uma escapula, se postassem as outras de sentinella, formando grupos de tres e quatro. e, no meio de crescente algazarra, ouviam-se pragas ferozes e ameaças: --das dôres! toma cuidado, que o patife não espirre por ahi! --ó seu joão romão, se o homem não casa, mande nol-o pra cá! temos ainda algumas pequenas que lhe convêm! --mas onde está esse ordinario?! --saia o canalha! --está fazendo a trouxa! --quer escapar! --não deixa sahir! --chama a policia! --onde está o alexandre? e ninguem mais se entendia. á vista d'aquella agitação, o vendeiro foi ter com o domingos. --não saia agora, ordenou-lhe. deixe-se ficar por emquanto. logo mais lhe direi o que deve fazer. e chegando a uma das portas que davam para a estalagem, gritou: --vá de rumor! não quero isto aqui! é safar! --pois então o homem que case! responderam. --ou dê-nos pr'a cá o patife! --fugir é que não! --não foge! não deixa fugir! --ninguem se arrede! e, como a marcianna lhe lançasse uma injuria mais fórte, ameaçando-o com o punho fechado, o taverneiro jurou que se ella insistisse com desaforos, a mandaria jogar lá fóra, junto com a filha, por um urbano. --vamos! vamos! volte cada uma para a sua obrigação, que eu não posso perder tempo! --ponha-nos então pr'a cá o homem! exigio a mulata velha. --venha o homem! acompanhou o côro. --é preciso dar-lhe uma lição! --o rapaz casa! disse o vendeiro com ar sisudo. já lhe fallei... está perfeitamente disposto! e, se não casar, a pequena terá o seu dote! vão descansados; respondo por elle ou pelo dinheiro! estas palavras apaziguaram os animos; o grupo das lavadeiras afrouxou; joão romão recolheu-se: chamou de parte o domingos e disse-lhe que não arredasse pé de casa antes de noite fechada. --no mais ... acrescentou; póde tratar de vida nova! nada o prende aqui. estamos quites. --como? se o senhor ainda não me fez as contas?!... --contas? que contas? o seu saldo não chega para pagar o dote da rapariga!... --então eu tenho de pagar um dote?!... --ou casar... ah, meu amigo, este negocio de tres vintens é assim! custa dinheiro! agora, se você quizer, vá queixar-se á policia... está no seu direito! eu me explicarei em juizo!... --com que, não recebo nada?... --e não principie com muita coisa, que lhe fecho a porta e deixo-o ficar ás turras lá fóra com esses damnados! você bem vio como estão todos a seu respeito! e, se ha pouco não lhe arrancaram os figados, agradeça-o a mim! foi preciso prometter dinheiro e tenho de cahir com elle, de certo! mas