ao fogão, mexendo as panellas e enchendo os pratos. um acontecimento, porém, veio revolucionar alegremente toda aquella confederação da estalagem. foi a chegada da rita bahiana, que voltava depois de uma ausencia de mezes, durante a qual só déra noticias suas nas occasiões de pagar o aluguel do commodo. vinha acompanhada por um moleque, que trazia na cabeça um enorme samburá carregado de compras feitas no mercado; um grande peixe espiava por entre folhas de alface com o seu olhar embaciado e triste, contrastando com as risonhas côres dos rabanetes, das cenouras e das talhadas de abobora vermelha. --põe isso tudo ahi n'essa porta. ahi no numero 9, pequeno! gritou ella ao moleque, indicando-lhe a sua casa, e depois pagou-lhe o carreto.--podes ir embora, carapeta! desde que do portão a bisparam na rua, levantou-se logo um côro de saudações. --olha! quem ahi vem! --olé! bravo! é a rita bahiana! --já te faziamos morta e enterrada! --e não é que o demo da mulata está cada vez mais sacudida?... --então, coisa ruim! por onde andaste atirando esses quartos? --d'esta vez a coisa foi de esticar, hein?! rita havia parado em meio do pateo. cercavam-na homens, mulheres e crianças; todos queriam novas d'ella. não vinha em trajo de domingo; trazia casaquinho branco, uma saia que lhe deixava ver o pé sem meia n'um chinello de polimento com enfeites de marroquim de diversas côres. no seu farto cabello, crespo e reluzente, puxado sobre a nuca, havia um molho de manjericão e um pedaço de baunilha espetado por um gancho. e toda ella respirava o asseio das brazileiras e um odor sensual de trevos e plantas aromaticas. irrequieta, saracoteando o atrevido e rijo quadril bahiano, respondia para a direita e para a esquerda, pondo á mostra um fio de dentes claros e brilhantes que enriqueciam a sua physionomia com um realce fascinador. acudio quasi todo o cortiço para recebel-a. choveram abraços e as chufas do bom acolhimento. por onde andara aquelle diabo, que não apparecia para mais de tres mezes? --ora, nem me falles, coração! sabe? pagode de roça! que hei de fazer? é a minha cachaça velha!... --mas onde estiveste tu enterrada tanto tempo, creatura? --em jacarepaguá. --com quem? --com o firmo... --oh! ainda dura isso? --cala a bocca! a coisa agora é seria! --qual! quem mesmo? tu? passa fóra! --paixões da rita! exclamou o bruno com uma risada. uma por anno! não contando as miudas! --não! isso é que não! quando estou com um homem não olho p'ra outro! leocadia, que era perdida pela mulata, saltára-lhe ao pescoço ao primeiro encontro, e agora, defronte d'ella, com as mãos nas cadeiras, os olhos humidos de commoção, rindo, sem se fartar de vel-a, fazia-lhe perguntas sobre perguntas: --mas porque não te mettes tu logo por uma vez com o firmo? porque não te casas com elle? --casar? protestou a rita. n'essa não cáe a filha de meu pae! casar? livra! para que? para arranjar captiveiro? um marido é peior que o diabo; pensa logo