vizinha, e com tamanho empenho a lamentou, que a boa mulher o escolheu para confidente das suas desventuras. abrio-se com elle, contou-lhe a sua vida de amofinações e difficuldades. «seu senhor comia-lhe a pelle do corpo! não era brinquedo para uma pobre mulher ter de escarrar p'rali, todos os mezes, vinte mil réis em dinheiro!» e segredou-lhe então o que já tinha junto para a sua liberdade e acabou pedindo ao vendeiro que lhe guardasse as economias, porque já de certa vez fôra roubada por gatunos que lhe entraram na quitanda pelos fundos. d'ahi em diante, joão romão tornou-se o caixa, o procurador e o conselheiro da crioula. no fim de pouco tempo era elle quem tomava conta de tudo que ella produzia, e era tambem quem punha e dispunha dos seus peculios, e quem se encarregava de remetter ao senhor os vinte mil réis mensaes. abrio-lhe logo uma conta corrente, e a quitandeira, quando precisava de dinheiro para qualquer coisa, dava um pulo até á venda e recebia-o das mãos do vendeiro, de «seu joão,» como ella dizia. seu joão debitava methodicamente essas pequenas quantias n'um quaderninho, em cuja capa de papel pardo lia-se, mal escripto e em letras cortadas de jornal: «activo e passivo de bertoleza.» e por tal fórma foi o taverneiro ganhando confiança no espirito da mulher, que esta afinal nada mais resolvia só por si, e aceitava d'elle, cegamente, todo e qualquer arbitrio. por ultimo, se alguem precisava tratar com ella qualquer negocio, nem mais se dava ao trabalho de procural-a, ia logo direita a joão romão. quando deram fé estavam amigados. elle propoz-lhe morarem juntos, e ella concordou de braços abertos, feliz em metter-se de novo com um portuguez, porque, como toda a cafusa, bertoleza não queria sujeitar-se a negros e procurava instinctivamente o homem n'uma raça superior á sua. joão romão comprou então, com as economias da amiga, alguns palmos de terreno ao lado esquerdo da venda, e levantou uma casinha de duas portas, dividida ao meio parallelamente á rua, sendo a parte da frente destinada á quitanda e a do fundo para um dormitorio que se arranjou com os cacarecos de bertoleza. havia, além da cama, uma commoda de jacarandá muito velha com maçanetas de metal amarello já mareadas, um oratorio cheio de santos e forrado de papel de côr, um bahú grande de couro crú taxeado, dous banquinhos de páo feitos de uma só peça e um formidavel cabide de pregar na parede, com a sua competente coberta de retalhos de chita. o vendeiro nunca tivera tanta mobilia. --agora, disse elle á crioula, as coisas vão correr melhor para você. você vae ficar fôrra; eu entro com o que falta. n'esses dias elle sahio muito á rua, e uma semana depois appareceu com uma folha de papel toda escripta, que leu em voz alta á companheira. --você agora não tem mais senhor! declarou em seguida á leitura, que ella ouvio entre lagrimas agradecidas. agora está livre! de ora avante o que você fizer é só seu e mais de seus