pernas! gritou para os outros. os dois vultos, pondo o cacete entre os dentes, apoderaram-se de firmo, que bracejava seguro pelo tronco. deixára-se agarrar--estava perdido. quando pataca o vio preso pelos sovacos e pela dobra dos joelhos, sacou-lhe fóra a navalha. --prompto! está desarmado! e tomou tambem o seu páo. soltaram-no então. o capoeira, mal tocou com os pés em terra, desferio um golpe com a cabeça, ao mesmo tempo que a primeira cacetada lhe abria a nuca. deu um grito e voltou-se cambaleando. uma nova páulada cantou-lhe nos hombros, e outra em seguida nos rins, e outra nas coxas, outra mais violenta quebrou-lhe a clavicula, emquanto outra logo lhe rachava a testa e outra lhe apanhava a espinha, e outras, cada vez mais rapidas, batiam de novo nos pontos já espancados, até que se converteram n'uma carga continua de porretadas, a que o infeliz não resistio, rolando no chão, a gottejar sangue de todo o corpo. a chuva engrossava. elle agora, assim, debaixo d'aquelle bate-bate sem tregoas, parecia muito menor, mingoava como se estivesse ao fogo. lembrava um rato morrendo a páo. um ligeiro tremor convulsivo era apenas o que ainda lhe denunciava um resto de vida. os outros tres não diziam palavra, arfavam, a bater sempre, tomados de uma irresistivel vertigem de pizar bem a cacete aquella trouxa de carne molle e ensanguentada, que grunhia frouxamente a seus pés. afinal, quando de todo já não tinham forças para bater ainda, arrastaram a trouxa até a ribanceira da praia e lançaram-na ao mar. depois, arquejantes, deitaram a fugir, á tôa, para os lados da cidade. chovia agora muito forte. só pararam no cattete, ao pé de um kiosque; estavam encharcados; pediram paraty e beberam como quem bebe agoa. passava já de onze horas. desceram pela praia da lapa; ao chegarem debaixo de um lampeão, jeronymo parou, suando apezar do agoaceiro que cahia. --aqui têm vocês, disse, tirando do bolso as quatro notas de vinte mil reis. duas para cada um! e agora vamos tomar qualquer coisa quente em logar secco. --ali ha um botequim, indicou o pataca, apontando a rua da gloria. subiram por uma das escadinhas que ligam essa rua á praia, e d'ahi a pouco installavam-se em volta de uma meza de ferro. pediram de comer e de beber e puzeram-se a conversar em voz soturna, muito cansados. a uma hora da madrugada o dono do café pôl-os fóra. felizmente chovia menos. os tres tomaram de novo a direcção de botafogo; em caminho jeronymo perguntou ao pataca se ainda tinha comsigo a navalha do firmo e pedio-lh'a, ao que o companheiro cedeu sem objecção. --é para conservar uma lembrança d'aquelle bisborria! explicou o cavouqueiro, guardando a arma. separaram-se defronte da estalagem. jeronymo entrou sem ruido; foi até á casa, espiou pelo buraco da fechadura; havia luz no quarto de dormir; comprehendeu que a mulher estava á sua espera, acordada talvez; pensou sentir, vindo lá de dentro, o bodum azedo que ella punha de si, fez uma careta de nojo e