nús, mettendo-lhe pela bocca a lingua humida e em braza. depois, n'um arranco de corpo inteiro, com um soluço guttural e estrangulado, arquejante e convulsa, estatelou-se n'um abandono de pernas e braços abertos, a cabeça para o lado, os olhos moribundos e chorosos, toda ella agonisante, como se a tivessem crucificado na cama. a partir d'essa noite, da qual só pela manhã o miranda se retirou do quarto da mulher, estabeleceu-se entre elles o habito de uma felicidade sexual, tão completa como ainda não a tinham desfrutado, posto que no intimo de cada um persistisse contra o outro a mesma repugnancia moral em nada enfraquecida. durante dez annos viveram muito bem casados; agora, porém, tanto tempo depois da primeira infidelidade conjugal, e agora que o negociante já não era acommettido tão frequentemente por aquellas crises que o arrojavam fora d'horas ao dormitorio de dona estella; agora, eis que a leviana parecia disposta a reincidir na culpa, dando corda aos caixeiros do marido, na occasião em que estes subiam para almoçar ou jantar. foi por isso que o miranda comprou o predio vizinho a joão romão. a casa era boa; seu unico defeito estava na escassez do quintal; mas para isso havia remedio: com muito pouco compravam-se umas dez braças d'aquelle terreno do fundo, que ia até á pedreira, e mais uns dez ou quinze palmos do lado em que ficava a venda. miranda foi logo entender-se com o romão e propoz-lhe negocio. o taverneiro recussou formalmente. miranda insistio. --o senhor perde seu tempo e seu latim! retrucou o amigo de bertoleza. nem só não cedo uma pollegada do meu terreno, como ainda lhe compro, sem o quizer vender, aquelle pedaço que lhe fica ao fundo da casa! --o quintal? --é exacto. --pois você quer que eu fique sem chacara, sem jardim, sem nada? --para mim era de vantagem... --ora, deixe-se d'isso, homem, e diga lá quanto quer pelo que lhe propuz. --já disse o que tinha a dizer. --ceda-me então ao menos as dez braças do fundo. --nem meio palmo! --isso é maldade de sua parte, sabe? eu, se faço tamanho empenho, é pela minha pequena, que precisa, coitada, de um pouco de espaço para alargar-se. --e eu não cedo, porque preciso do meu terreno! --ora qual! que diabo póde lá você fazer ali? uma porcaria de um pedaço de terreno quasi grudado ao morro e aos fundos de minha casa! quando você, aliás, dispõe de tanto espaço ainda! --hei de lhe mostrar se tenho ou não o que fazer ali! --é que você é teimoso! olhe, se me cedesse as dez braças do fundo, a sua parte ficaria cortada em linha recta até á pedreira, e escusava eu de ficar com uma aba de terreno alheio a metter-se pelo meu. quer saber? não amuro o quintal sem você decidir-se! --então ficará com o quintal para sempre sem muro, porque o que tinha a dizer já disse! --mas, homem de deus, que diabo! pense um pouco! você ali não póde construir nada! ou pensará que lhe deixarei abrir janellas sobre o meu quintal?... --não preciso abrir janellas