distancia; um mez depois da separação, o desgraçado já não podia esconder o seu soffrimento e ralava-se de saudades. a bruxa, a pedido delle tirou a sorte nas cartas e disse-lhe mysteriosamente que leocadia ainda o amava. só dona isabel e a filha andavam devéras satisfeitas. essas sim! nunca tinham tido uma epoca tão boa e tão esperançosa. bombinha abandonara o curso de dança; o noivo ia agora visital-a, invariavelmente, todas as noites; chegava sempre ás sete horas e demorava-se até ás dez; davam-lhe café numa chicara especial, de porcelana; ás vezes jogavam a bisca, e elle mandava buscar, de sua algibeira, uma garrafa de cerveja allemã, e ficavam a conversar os tres, cada qual defronte do seu copo, a respeito dos projectos de felicidade commum; outras vezes o costa, sempre muito respeitador, muito bom rapaz, accendia o seu charuto da bahia e deixava-se cahir n'uma pasmaceira, a olhar para a moça, todo embebido n'ella. pombinha punha alegrias n'aquelles serões com as suas garrulices de pomba que prepara o ninho. depois do seu idyllio com o sol fazia-se muito amiga da existencia, sorvendo a vida em haustos largos, como quem acaba de sahir de uma prisão e saborêa o ar livre. volvia-se carnuda e cheia, sazonava que nem uma fructa que nos provoca o appetite de morder. dona isabel, ao lado d'elles, toscanejava do meio para o fim da visita, traçando cruzes na bocca e afugentando os bocejos com voluptuosas pitadas da sua insigne tabaqueira. fixado o dia do casamento, o assumpto inalteravel da conversa era o enxoval da noiva e a casinha que o costa preparava para a lua de mel. iriam todos tres morar juntos; teriam cozinheiro e uma criada que lavasse e engommasse. o rapaz trouxera peças de linho e de algodão, e ali, á luz amarellado velho candieiro de kerosene, emquanto a mãe talhava camisas e lençóes, a filha cosia valentemente n'uma machina que lhe offerecêra o noivo. uma vez, eram duas da tarde, ella pregava rendas n'uma fronha de almofada, quando o bruno, cheio de hesitações, a coçar os cabellos da nuca, pallido e mal asseiado, disse-lhe, encostando-se á hombreira da porta: --ora, nham pombinha ... tinha-lhe um servicinho a pedir ... mas vosmecezinha anda agora tão tomada com o seu enxoval e não ha de querer dar-se a maços... --que queres tu, bruno? --n'é nada, é que precisava que vosmecezinha me fizesse uma carta pr'aquelle diabo ... mas já se vê que não tem cabimento... fica pr'ao depois! --uma carta para tua mulher, não é? --coitada! é mais doida do que ruim! pois se a gente até dos brutos tem pena!... --pois estás servido. queres para já? --não vale estorvar! continue seu servicinho! eu volto pr'outra vez!... --não! anda cá, entra! o que se tem de fazer, faz-se logo! --deus lhe pague! vosmecezinha é mesmo un anjo! não sei a quem se chegue a gente ao depois que já lh'a não tivermos cá!... e continuou a louvar a bondade da rapariga, emquanto esta, toda serviçal, preparava numa mezinha redonda