o cavouqueiro. entretanto, a mesma actividade parecia reinar por toda a parte. mas, lá no fim, debaixo dos bambus que marcavam o limite da pedreira, alguns trabalhadores dormiam á sombra, de papo para o ar, a barba espetando para o alto, o pescoço entumecido de cordoveias grossas como enxarcias de navio, a bocca aberta, a respiração forte e tranquilla de animal sadio, n'um feliz e plethorico resfolgar de besta cansada. --que relaxamento! resmungou de novo o cavouqueiro. tudo isto está a reclamar um homem tezo que olhe a sério para o serviço! --eu nada tenho que ver com este lado! observou romão. --mas lá da sua banda hão de fazer o mesmo! olaré! --abusam, porque tenho de olhar pelo negocio lá fora... --commigo aqui é que elles não fariam cera. isso juro eu! entendo que o empregado deve ser bem pago, ter para a sua comida á farta, o seu gole de vinho, mas que deve fazer serviço que se veja, ou, então, rua! rua, que não falta por ahi quem queira ganhar dinheiro! auctorise-me a olhar por elles e verá! --o diabo e que você quer setenta mil réis... suspirou joão romão. --ah! nem menos um real!... mas commigo aqui ha de ver o que lhe faço entrar pr'algibeira! temos cá muita gente que não precisa de estar. para que tanto macaqueiro, por exemplo? aquillo é serviço para descanço; é serviço de criança! em vez de todas aquellas lesmas, pagas talvez a trinta mil reis... --é justamente quanto lhes dou. --... melhor seria tomar dois bons trabalhadores de cincoenta, que fazem o dobro do que fazem aquelles monos e que podem servir para outras coisas! parece que nunca trabalharam! olhe, é já a terceira vez que aquelle que alli está deixa cahir o escopro! com effeito! joão romão ficou calado, a scismar, emquanto voltavam. vinham ambos pensativos. --e você, se eu o tomar, disse depois o vendeiro, muda-se cá para estalagem? --naturalmente! não hei de ficar lá na cidade nova, tendo o serviço aqui!... --e a comida, forneço-a eu?... --isso é que a mulher é quem a faz; mas as compras sahem-lhe da venda... --pois está fechado o negocio! deliberou joão romão, convencido de que não podia, por economia, dispensar um homem d'aquelles. e pensou lá de si para si: «os meus setenta mil reis voltar-me-hão á gaveta. tudo me fica em casa!» --então estamos entendidos?... --estamos entendidos! --posso amanhã fazer a mudança? --hoje mesmo, se quizer; tenho um commodo que lhe ha de calhar. é o numero 35. vou mostrar-lh'o. e, aligeirando o passo, penetraram na estrada do capinzal com direcção ao fundo do cortiço. --ah! é verdade! como você se chama? --jeronymo, para o servir. --servir a deus. sua mulher lava? --é lavadeira, sim senhor. --bem, precisamos ver-lhe uma tina. e o vendeiro empurrou a porta do fundo da estalagem, d'onde escapou, como de uma panella fervendo que se destapa, uma baforada quente, vozeria tresandante á fermentação de suores e roupa ensaboada seccando ao sol. v no dia seguinte, com effeito, ali