estava tudo decidido: zulmira aceitava-o para marido e dona estella ia marcar o dia do casamento. o diabo era a bertoleza!... e o vendeiro ia e vinha no quarto, sem achar uma boa solução para o problema. ora, que raio de difficuldade armára elle proprio para se coser!... como poderia agora mandal-a passear, assim, de um momento para outro, se o demonio da crioula o acompanhava já havia tanto tempo e toda a gente na estalagem sabia d'isso? e sentia-se revoltado e impotente defronte d'aquelle tranquillo obstaculo que lá estava em baixo, a dormir, fazendo-lhe em silencio um mal horrivel, perturbando-lhe estupidamente o curso da sua felicidade, retardando-lhe, talvez sem consciencia, a chegada d'esse bello futuro conquistado á força de tamanhas privações e sacrificios! que ferro! mas, só com lembrar-se da sua união com aquella brasileirinha fina e aristocratica, um largo quadro de victorias rasgava-se defronte da desensoffrida avidez da sua vaidade. em primeiro logar fazia-se membro de uma familia tradicionalmente orgulhosa, como era, dito por todos, a de dona estella; em segundo logar augmentava consideravelmente os seus bens com o dote da noiva, que era rica; e em terceiro, afinal, caber-lhe-ia mais tarde tudo o que o miranda possuia, realisando-se d'este modo um velho sonho que o vendeiro affagava desde o nascimento da sua rivalidade com o visinho. e via-se já na brilhante posição que o esperava: uma vez de dentro, associava-se logo com o sogro e iria, pouco a pouco, como quem não quer a coisa, o empurrando para o lado, até empolgar-lhe o logar e fazer de si um verdadeiro chefe da colonia portugueza no brasil; depois quando o barco estivesse navegando ao largo a todo o panno--tome lá alguns pares de contos de reis e passe-me para cá o titulo de visconde! sim, sim, visconde! porque não? e mais tarde, com certeza, conde! eram favas contadas! ah! elle, posto nunca o disséra a ninguem, sustentava de si para si nos ultimos annos o firme proposito de fazer-se um titular mais graduado que o miranda. e, só depois de ter o titulo nas unhas, é que iria á europa, de passeio, sustentando grandeza, mettendo invejas, cercado de adulações, liberal, prodigo, brasileiro, atordoando o mundo velho com o seu oiro novo americano! e a bertoleza? gritava-lhe do interior uma voz impertinente. --é exacto! e a bertoleza?... repetia o infeliz, sem interromper o seu vae-e-vem ao comprido da alcova. diabo! e não poder arredar logo da vida aquelle ponto negro; apagal-o rapidamente, como quem tira da pelle uma nódoa de lama! que raiva ter de reunir aos vôos mais fulgurosos da sua ambição a idéa mesquinha e ridicula d'aquella inconfessavel concubinagem! e não podia deixar de pensar no demonio da negra, porque a maldita ali estava perto, a rondal-o ameaçadora e sombria; ali estava como o documento vivo das suas miserias, já passadas mas ainda palpitantes. bertoleza devia ser esmagada, devia ser supprimida, porque era tudo que havia de máo na