das dores, sim, affirmavam que fôra casada e que largára o marido para metter-se com um homem do commercio; e que este, retirando-se para a terra e não querendo soltal-a ao desamparo, deixara o socio em seu logar. teria vinte e cinco annos. nênêm desesete. espigada, franzina e forte, com uma prôazinha de orgulho da sua virgindade, escapando como enguia por entre os dedos dos rapazes que a queriam sem ser para casar. engommava bem e sabia fazer roupa branca de homem com muita perfeição. ao lado da leandra foi collocar-se á sua tina a augusta carne molle, brasileira, branca, mulher de alexandre, um mulato de quarenta annos, soldado de policia, pernostico, de grande bigode preto, queixo sempre escanhoado e um luxo de calças brancas emgommadas e botões limpos na farda, quando estava de serviço. tambem tinham filhos, mas ainda pequenos, e um dos quaes, a jujú, vivia na cidade com a madrinha que se encarregava d'ella. esta madrinha era uma cocote de trinta mil réis para cima, a léonie, com sobrado na cidade. procedencia franceza. alexandre, em casa, á hora de descanso, nos seus chinellos e na sua camisa desabotoada, era muito chão com os companheiros de estalagem, conversava, ria e brincava, mas envergando o uniforme, encerando o bigode e empunhando a sua chibata, com que tinha o costume de fustigar as calças de brim, ninguem mais lhe via os dentes e então a todos fallava tezo e por cima do hombro. a mulher, a quem elle só dava tu quando não estava fardado, era de uma honestidade proverbial no cortiço, honestidade sem merito, porque vinha da indolencia do seu temperamento e não do arbitrio do seu caracter. junto d'ella pôz-se a trabalhar a leocadia, mulher de um ferreiro chamado bruno, portugueza pequena e socada, de carnes duras, com uma fama terrivel de leviana entre as suas visinhas. seguia-se a paula, uma cabocla velha, meio idiota, a quem respeitavam todos pelas virtudes de que só ella dispunha para benzer erysipelas e cortar febres por meio de rezas e feitiçarias. era extremamente feia, grossa, triste, com olhos desvairados, dentes cortados á navalha, formando ponta, como dentes de cão, cabellos lisos, escorridos e ainda retintos apezar da idade. chamavam-lhe «bruxa.» depois seguiam-se a marciana e mais a sua filha florinda. a primeira, mulata antiga, muita séria e asseada em exagero: a sua casa estava sempre humida das consecutivas lavagens. em lhe apanhando o máo humor punha-se logo a espanar, a varrer febrilmente, e, quando a raiva era grande, corria a buscar um balde d'agua e descarregava-o com furia pelo chão da sala. a filha tinha quinze annos, a pelle de um moreno quente, beiços sensuaes, bonitos dentes, olhos luxuriosos de macaca. toda ella estava a pedir homem, mas sustentava ainda a sua virgindade e não cedia, nem á mão de deus padre, aos rógos de joão romão, que a desejava apanhar a troco de pequenas concessões na medida e no peso das compras que florinda fazia diariamente á venda. depois