dos commodos e o preço dos generos. vio-se n'uma dobadoira durante o dia inteiro; desde pela manhã déra logo os providencias para que tudo voltasse aos seus eixos o mais depressa possivel: mandou buscar novas tinas; fabricar novos giráos e concertar os quebrados; pôz gente a remendar o portão e a taboleta. ao meio dia teve de comparecer á presença do subdelegado na secretaria da policia. foi mesmo em mangas de camisa e sem meias; muitos do cortiço o acompanharam, quer por espirito de camaradagem, quer por simples curiosidade. uma verdadeira patuscada esse passeio á cidade! parecia uma romaria; algumas mulheres levavam os seus pequenitos ao collo; um magote de italianos ia á frente, macarroneando, a fumar cachimbo; alguns cantavam. ninguem tomou bonde; e por toda a viagem discutiram e altercaram em grande troça, commentando com gargalhadas e chalaças gordas o que iam encontrando, a chamar a attenção das ruas por onde desfilava a ruidosa farandula. a sala da policia encheu-se. o interrogatorio, exclusivamente dirigido a joão romão, era respondido por todos a um só tempo, a despeito dos protestos e das ameaças da autoridade, que se vio tonta. nenhum d'elles nada esclarecia e todos se queixavam da policia, exagerando as perdas recebidas na vespera. a respeito de como se travara o conflicto e quem o provocara, o taverneiro declarou que nada podia saber ao certo, porque na occasião se achava ausente da estalagem. do que tinha certeza era de que as praças lhe invadiram a propriedade e poseram em cacos tudo o que encontraram, como se aquillo lá fosse roupa de francez! --bem feito! bradou o subdelegado. não resistissem! um côro de respostas assanhadas levantou-se para justificar a resistencia. «ah! estavam mais que fartos de ver o que pintavam os morcegos, quando lhes não sabia alguem pela frente! esbodegavam até á ultima, só pelo gostinho de fazer mal! pois então uma creatura, porque estava a divertir-se um bocado com os amigos, havia de ser aperreada que nem boi ladrão?... tinha lá geito?... os rôlos era sempre a policia quem os levantava com as suas furias! não se mettesse ella na vida de quem vivia socegado no seu canto, e não sahiria tanto barulho!...» como de costume, o espirito de collectividade, que unia aquella gente em circulo de ferro, impedio que transpirasse o menor vislumbre de denuncia. o subdelegado, depois de dirigir-se inutilmente a um por um, despachou o bando, que fez logo a sua retirada, no meio de uma alacridade mais quente ainda que a da ida. lá no cortiço, de portas a dentro, podiam esfaquear-se a vontade, que nenhum d'elles, e muito menos a victima, seria capaz de apontar o criminoso; tanto que o medico, que, logo depois da invasão da policia, desceu da casa do miranda á estalagem, para soccorrer jeronymo, não conseguio arrancar d'este o menor esclarecimento sobre o motivo da navalhada. «não fôra nada!... não fôra de proposito!.. estavam a brincar e succedêra aquillo!... ninguem