guarda velha, ó pequeno! gritou o pataca. firmo puxou logo dinheiro para pagar. --deixa! disse o outro. a lembrança foi minha! mas, como o firmo insistisse, consentio-lhe que fizesse a despeza. e os nikeis do troco rolaram no chão, fugindo por entre os dedos do mulato, que os tinha duros na tensão muscular da sua embriaguez. --que horas são? perguntou pataca, olhando quasi de olhos fechados o relogio da parede. oito e meia. vamos a outra garrafa, mas agora pago eu! beberam de novo, e o coadjutor de jeronymo, observou depois: você hoje ferrou-a devéras! estás que te não podes lamber! --desgostos ... resmungou o capoeira, sem conseguir lançar da bocca a saliva que se lhe grudava á lingua. --limpa o queixo que estás cuspido. desgostos de que? negocio de mulher, aposto! --a rita não me appareceu hoje, sabes? não foi, e eu bem calculo porque! --porque? --porque a peste do jeronymo voltou hoje á estalagem! --ah! não sabia!... a rita está então com elle?... --não está, nem nunca ha de estar, que eu d'aqui mesmo vou á procura d'aquelle gallego ordinario e ferro-lhe a sardinha no pandulho! --vieste armado? firmo saccou da camisa uma navalha. --esconde! não deves mostrar isso aqui! aquella gente ali da outra meza já não nos tira os olhos de cima! --estou me ninando pr'a elles! e que não olhem muito, que lhes dou uma de amostra! --entrou um urbano! passa-me a navalha! o capadocio fitou o companheiro, estranhando o pedido. --e que, explicou aquelle, se te prenderem não te encontram ferro... --prender a quem? a mim? ora, vai-te calar! --e ella é boa? deixa ver! --isto não é coisa que se deixe ver! --bem sabes que não me entendo com armas de barbeiro! --não sei! esta é que não me sae das unhas, nem para meu pai, que a pedisse! --é porque não tens confiança em mim! --confio nos meus dentes, e esses mesmos me mordem a lingoa! --sabes quem vi ainda ha pouco? não és capaz de adivinhar!... --quem? --a rita. --onde? --ali na praia da saudade. --com quem? --com um typo que não conheço... firmo levantou-se de improviso e cambaleou para o lado da sahida. --espera! rosnou o outro, detendo-o. se queres vou comtigo; mas é preciso ir com geito, porque, se ella nos bispa, foge! o mulato não fez caso d'esta observação e sabio a esbarrar-se por todas as mezas. pataca alcançou-o já na rua e passou-lhe o braço na cintura, amigavelmente. --vamos de vagar... disse; senão o passaro se arisca! a praia estava deserta. cahia um chuvisco. ventos frios sopravam do mar. o ceu era um fundo negro, de uma só tinta; do lado opposto da bahia os lampeões pareciam surgir d'agoa, como algas de fogo, mergulhando bem fundo as suas tremulas raizes luminosas. --onde está ella? perguntou o firmo, sem se aguentar nas pernas. --ali mais adiante, perto da pedreira. caminha, que has de ver! e continuaram a andar para as bandas do hospicio. mas dois vultos surdiram da treva; o pataca reconheceu-os e abraçou-se de improviso ao mulato. --segurem-lhe as