offerecido o remedio, quando elle esteve incommodado, foi pretexto para lhe fazer presentes amaveis, pôr os seus prestimos á disposição d'ella e obsequial-a em extremo todas as vezes que a visitava. tinha sempre qualquer coisa para saber da sua boca, a respeito da leocadia, por exemplo; pois, desde que a rita se arvorara em protectora da mulher do ferreiro, jeronymo affectava grande interesse pela «pobrezinha de christo.» --fez bem, 'nhá rita, fez bem!... a se'ora mostrou com isso que tem bom coração... --ah, meu amigo, n'este mundo hoje por mim, amanhã por ti!... rita havia aboletado a amiga, a principio em casa de umas engommadeiras do catette, muito suas camaradas; depois passou-a para uma familia, a quem leocadia se alugou como ama secca; e agora sabia que ella acabava de descobrir um bom arranjo n'um collegio de meninas. --muito bem! muito bem! applaudia jeronymo. --ora, o que! o mundo é largo! sentenciou a bahiana! ha logar pr'o gordo e ha logar pr'o magro! bem tolo é quem se mata! em uma das vezes em que o cavouqueiro perguntou-lhe, como de costume, pela pobrezinha de christo, a mulata disse que leocadia estava gravida. --gravida? mas então não é do marido!... --póde bem ser que sim. barriga de quatro mezes... --ah! mas ella não foi ha mais tempo do que isso?... --não. vae fazer agora pelo são joão quatro mezes justamente. jeronymo já nunca pegava na guitarra senão para procurar acertar com as modinhas que a rita cantava. em noites de samba era o primeiro a chegar-se e o ultimo a ir embora; e durante o pagode ficava de queixo bambo, a ver dansar a mulata, abstracto, pateta, esquecido de tudo; babão. e ella, consciente do feitiço que lhe punha, ainda mais se requebrava e remexia, dando-lhe embigadas ou fingindo que lhe limpava a baba no queixo com a barra da saia. e riam-se. não! definitivamente estava cahido! piedade agarrou-se com a bruxa para lhe arranjar um remedio que lhe restituisse o seu homem. a cabocla velha fechou-se com ella no quarto, accendeu vélas de cêra, queimou hervas aromaticas e tirou a sorte nas cartas. e, depois de um jogo complicado de reis, valetes e damas, que ella dispunha sobre a mesa caprichosamente, a resmungar a cada figura que sahia do baralho uma phrase cabalistica, declarou convicta, muito calma, sem tirar os olhos das suas cartas: --elle tem a cabeça virada por uma mulher trigueira. --é o diacho da rita bahiana! exclamou a outra. bem cá me palpitava por dentro! ai, o meu rico homem! e a chorar, limpando, afflicta, as lagrimas no avental de canhamo, supplicou á bruxa, pelas alminhas do purgatorio, que lhe remediasse tamanha desgraça. --ai, se perco aquella creatura, s'ôra paula, lamuriou a infeliz entre soluços; nem sei que virá a ser de mim n'este mundo de christo!... ensine-me alguma coisa que me puxe o jeromo! a cabocla disse-lhe que se banhasse todos os dias e désse a beber ao seu homem, no café pela manhã, algumas gottas das aguas da lavagem; e, se no fim de algum