pombinha, jurando que agora respondia por ella e pedindo-lhe que esquecesse o passado e voltasse para junto de sua mulher. o rapaz não respondeu á carta, e dahi a mezes, pombinha desappareceu da casa da mãe. dona isabel quasi morre de desgosto. para onde teria ido a filha?... «onde está? onde não está! procura d'aqui! procura d'ahi!» só a descobrio semanas depois; estava morando n'um hotel com léonie. a serpente vencia afinal. pombinha foi, pelo seu proprio pé, attrahida, metter-se-lhe na bocca. a pobre mãe chorou a filha como morta; mas, visto que os desgosto não lhe tiraram a vida por uma vez e, como a desgraçada não tinha com que matar a fome, nem forças para trabalhar, aceitou de cabeça baixa o primeiro dinheiro que pombinha lhe mandou. e, desde então, aceitou sempre, constituindo-se a rapariga no seu unico amparo da velhice e sustentando-a com os ganhos da prostituição. depois, como n'este mundo uma creatura a tudo se acostuma, dona isabel mudou-se para a casa da filha. mas não apparecia nunca na sala quando havia gente de fóra; escondia-se; e, se algum dos frequentadores de pombinha a pilhava de improviso, a infeliz, com vergonha de si mesma, fingia-se criada ou dama de companhia. o que mais a desgostava, e o que ella não podia tolerar sem apertos de coração, era ver a pequena endemoninhar-se com champanha depois do jantar e pôr-se a dizer tolices e a estender-se ali mesmo no collo dos homens. chorava sempre que a via entrar ébria, fóra d'horas, depois de uma orgia; e, de desgosto em desgosto, foi se sentindo enfraquecer e enfermar, até cahir de cama e mudar-se para uma casa de saude, onde afinal morreu. agora, as duas cocotes, amigas, inseparaveis, terriveis n'aquella inquebrantavel solidariedade, que fazia d'ellas uma só cobra de duas cabeças dominavam o alto e o baixo rio de janeiro. eram vistas por toda a parte onde houvesse prazer; á tarde, antes do jantar, atravessavam o catette em carro descoberto, com a jujú ao lado; á noite, no theatro, em um camarote de bocca, chamavam sobre si os velhos conselheiros desfibrados pela politica e avidos de sensações extremas, ou arrastavam para os gabinetes particulares dos hoteis os sensuaes e gordos fazendeiros de café, que vinham á côrte esbodegar o farto producto das safras do anno, trabalhadas pelos seus escravos. por cima d'ellas duas passára uma geração inteira de devassos. pombinha, só com tres mezes de cama franca, fizera-se tão perita no officio como a outra; a sua infeliz intelligencia, nascida e criada no modesto lodo da estalagem, medrou logo admiravelmente na lama forte dos vicios de largo folego; fez maravilhas na arte; parecia adivinhar todos os segredos d'aquella vida; seus labios não tocavam em ninguem sem tirar sangue; sabia beber, gotta a gotta, pela bocca do homem mais avarento, todo o dinheiro que a victima pudesse dar de si. entretanto, lá na avenida são romão, era, como a mestra, cada vez mais adorada pelos seus velhos e fieis