de ambar e espuma, em que elle equilibrava um cigarro de palha. desde a entrada dos dois, a casa da rita esquentou. ambos tiraram os paletós e mandaram vir paraty, «a abrideira pr'a muqueca bahiana.» e não tardou que se ouvissem gemer o cavaquinho e o violão. ao lado chegava tambem o homem da das dôres, com um companheiro do commercio; vinham vestidos de fraque e chapéo alto. a machona, nênêm e o agostinho, já de volta do seu passeio á cidade, lá estavam ajudando. ficariam para o regabofe. um rumor quente, do dia de festa, ia-se formando n'aquelle ponto da estalagem. tanto n'uma casa, como na outra, o jantar seria ás cinco horas. rita «botou» vestido branco, de cambraia, encanudado a ferro. leocadia, augusta, o bruno, o alexandre e o albino jantariam com ella no numero 9; e no numero 8, com a das dôres, ficariam, além dos parentes d'esta, dona isabel, pombinha, marcianna e florinda. jeronymo e sua mulher foram convidados para ambas as mezas, mas não acceitaram o convite para nenhuma, dispostos a passar a tarde ao lado um do outro, tranquillamente, como sempre, comendo em boa paz o seu cozido á moda da terra e bebendo o seu quartilho de verde pela mesma infusa. entretanto, os dois jantares visinhos principiaram ruidosos logo desde a sôpa e assanharam-se progressivamente. meia hora depois vinha das duas casas uma algazarra infernal. fallavam e riam todos ao mesmo tempo; tilintavam os talheres e os copos. cá de fóra sentia-se perfeitamente o prazer que aquella gente punha em comer e beber á farta, com a bocca cheia, os beiços envernisados de molho gordo. alguns cães rosnavam á porta, roendo os ossos que traziam lá de dentro. de vez em quando, da janella de uma das casas apparecia uma das moradoras, chamando a visinha, para entregar um prato cheio, permutando as duas entre si os quitutes e as petisqueiras em que eram mais peritas. --olha! gritava a das dôres para o numero 9, diz á rita que prove d'esse zôrô, pr'a ver que tal o acha, e que o vatapá estava muito gostoso! se ella tem pimentas, que me mande algumas! do meio para o fim do jantar o barulho em ambas as casas era medonho. no numero 8 berravam-se brindes e cantos desafinados. o portuguez amigo da das dôres, já desengravatado e com os braços á mostra, vermelho, lustroso de suor, intumescido de vinho virgem e leitão de forno, repotreava-se na sua cadeira, a rir forte, sem calar a bocca, com a camisa a espipar-lhe pela braguilha aberta. o sujeito que o accompanhára fazia fosquinhas a nênêm, protegido no seu namoro por toda a roda, desde a respeitavel machona até ao endemoninhado agostinho, que não ficava quieto um instante, nem deixava socegar a mãe, gritando um contra o outro como dois possessos. florinda, sempre muito risonha e esperta, divertia-se a valer e, de vez em quando, levantava-se da mesa, para ir de carreira levar lá fora ao numero 12 um prato de comida á sua velha que, á ultima hora, vindo-lhe o aborrecimento, resolvêra não ir ao