mil réis quem dirija a broca, pese a polvora e lasque fogo, sem lhe estragar a pedra e sem fazer desastres! --sim, mas setenta mil réis é um ordenado impossivel! --n'esse caso vou como vim... fica o dito por não dito! --setenta mil réis é muito dinheiro!... --cá por mim, entendo que vale a pena pagar mais um pouco a um trabalhador bom, do que estar a soffrer desastres, como o que soffreu sua pedreira a semana passada! não fallando na vida do pobre de christo que ficou debaixo da pedra! --ah! o machucas fallou-lhe no desastre? --contou-m'o, sim senhor, e o desastre não aconteceria se o homem soubesse fazer o serviço! --mas setenta mil réis é impossivel. desça um pouco! --por menos não me serve... e escusamos de gastar palavras! --você conhece a pedreira? --nunca a vi de perto, mas quiz me parecer que é boa. de longe cheirou-me a granito. --espere um instante. joão romão deu um pulo á venda, deixou algumas ordens, enterrou um chapéo na cabeça e voltou a ter com o outro. --ande a ver! gritou-lhe da porta do frege, que a pouco e pouco se esvaziara de todo. o cavouqueiro pagou doze vintens pelo seu almoço e acompanhou-o em silencio. atravessaram o cortiço. a labutação continuava. as lavadeiras tinham já ido almoçar e tinham voltado de novo para o trabalho. agora estavam todas de chapéo de palha, apezar das toldas que se armaram. um calor de caustico mordia-lhes os toutiços em brasa e scintillantes de suor. um estado febril apoderava se d'ellas n'aquelle rescaldo; aquella digestão feita ao sol fermentava-lhes o sangue. a machona altercava com uma preta que fôra reclamar um par de meias e destrocar uma camisa; a augusta, muito molle sobre a sua taboa de lavar, parecia derreter-se como cebo; a leocadia largava de vez em quando a roupa e o sabão para coçar as comichões do quadril e das virilhas, assanhadas pelo mormaço; a bruxa monologava, resmungando n'uma insistencia de idiota, ao lado da marcianna que, com o seu typo de mulata velha, um cachimbo ao canto da bocca, cantava toadas monotonas do sertão: «maricas tá marimbando. maricas tá marimbando, na passage do riacho maricas tá marimbando.» a florinda, alegre, perfeitamente bem com o rigor do sol, a rebolar sem fadigas, assobiava os chorados e lundús que se tocavam na estalagem, e junto d'ella, a melancolica senhora dona isabel suspirava, esfregando a sua roupa dentro da tina, automaticamente, como um condemnado a trabalhar no presidio; ao passo que o albino, saracoteando os seus quadris pobres de homem lymphatico, batia na taboa um par de calças, no rhythmo cadenciado e miudo de um cozinheiro a bater bifes. o corpo tremia-lhe todo, e elle, de vez em quando, suspendia o lenço do pescoço para enxugar a fronte, e então um gemido suspirado subia-lhe aos labios. da casinha numero 8 vinha um falsete agudo, mas afinado. era a das dores que principiava o seu serviço; não sabia engommar sem cantar. no numero 7 nênêm cantarolava em tom muito mais baixo; e de um