repellindo-a. você, com uma filha quasi mulher, não tem vergonha de estar aqui a servir de palhaço?! forte bebada! piedade assomou-se com a descompostura, quiz despicar-se, chegou a arregaçar as mangas e sungar a saia; mas o pataca metteu-se no meio e conteve-a, pedindo a joão romão que não levasse aquillo em conta, porque era tudo cachaça. --bom, bom, bom! mas aviem-se! aviem-se! e não se retirou sem ver a roda dissolvida, e cada qual procurando a casa. recolheram-se todos em silencio; só o pataca e piedade deixaram-se ficar ainda no pateo, a discutir o acto do vendeiro. o pataca tambem estava bastante toucado. ambos reconheciam que lhes não convinha demorar-se ali, porém nenhum dos dois se sentia disposto a metter-se no quarto. --você tem lá alguma coisa que beber em casa? perguntou elle afinal. ella não sabia ao certo; foi ver. havia meia garrafa de paraty e um resto de vinho. mas era preciso não fazer barulho, por'mor da pequena que estava dormindo. entraram em ponta de pés, a fallar surdamente. piedade deu mais luz ao candieiro. --olha agora! vamos ficar ás escuras! acabou-se o gaz! o pataca sahio, para ir á casa buscar uma véla, e de volta trouxe tambem um pedaço de queijo e dois peixes fritos, que levou ao nariz da lavadeira, sem dizer nada. piedade, aos bordos, desoccupou a meza do engommado o servio dois pratos. o outro reclamou vinagre e pimentas e perguntou se havia pão. --pão ha. o vinho é que é pouco! --não faz mal! vae mesmo com a canninha! e assentaram-se. o cortiço dormia já e só se ouviam, no silencio da noite, cães que ladravam lá fóra na rua, tristemente. piedade começou a queixar-se da vida veio-lhe uma crise de lagrimas e soluços. quando poude fallar contou o que lhe succedêra essa tarde, narrou os pormenores da sua ida com a filha á procura do marido, o jantar em commum com a peste da mulata, e afinal a sua humilhação de vir de lá enxovalhada e corrida. pataca revoltou-se, não com o procedimento de jeronymo mas com o d'ella. rebaixar-se áquelle ponto! com effeito!... ir procurar o homem lá na casa da outra!... oh! --elle tratou-me bem, quando lá fui da primeira vez... hoje é que não sei o que tinha: só faltou pôr-me na rua aos pontapés! --foi bem feito! ainda acho pouco! devia ter lhe mettido o páo, para você não ser tôla! --é mesmo! --pois não! o que não falta são homens, filha! o mundo é grande! para um pé doente ha sempre um chinello velho!--e ferrou-lhe a mão nas pernas--chega-te para mim, que te esquecerás do outro! piedade repellio-o. que se deixasse de asneiras! --asneiras! é o que se leva d'esta vida! a pequena acordára lá no quarto e viera descalça até á porta da sala de jantar, para espiar o que faziam os dois. não deram por ella. e a conversa proseguio, esquentando á medida que a garrafa de paraty se esvasiava. piedade deu de mão aos seus desgostos, pôz-se a papaguear um pouco; as lagrimas foram-se-lhe; e ella manducou então com appetite, rindo