dormindo, affaga ainda as tetas em que matou ao mesmo tempo a fome e a sede com que veio ao mundo. xvi a essas horas piedade de jesus ainda esperava pelo marido. ouvíra, assentada impaciente á porta de sua casa, darem oito horas, oito e meia; nove, nove e meia. «que teria acontecido, mãe santissima ... pois o homem ainda não estava prompto de todo e punha-se ao fresco, mal engolira o jantar, para demorar-se d'aquelle modo?... elle que nunca fôra capaz de semelhantes tonteiras!...» --dez horas! valha-me nosso senhor jesus christo! foi até ao portão da estalagem, perguntou a conhecidos que passavam se tinham visto jeronymo; ninguem dava noticias d'elle. sahio, correu á esquina da rua; um silencio de cansaço bocejava n'aquelle resto de domingo; ás dez e meia recolheu-se sobresaltada, com o coração a sahir-lhe pela garganta, o ouvido alerta, para que ella acudisse ao primeiro toque na porta; deitou-se sem tirar a saia, nem apagar de todo o candieiro. a ceia frugal de leite fervido e queijo assado com assucar e manteiga ficou intacta sobre a meza. não conseguio dormir: trabalhava-lhe a cabeça, afastando para longe o somno. começou a imaginar perigos, rôlos, em que o seu homem recebia novas navalhadas; firmo figurava em todas as scenas do delirio; em todas ellas havia sangue. afinal, quando, depois de muito virar de um para outro lado do colchão, a infeliz ia cahindo em modorra, o mais leve rumor lá fóra a fazia erguer-se de pulo e correr á rotula da janella. mais não era o cavouqueiro, da primeira, nem da segunda, nem de nenhuma das vezes. quando principiou a chover, piedade ficou ainda mais afflicta; na sua sobre excitação afigurava-se-lhe agora que o marido estava sobre as agoas do mar, embarcado, entregue unicamente á protecção da virgem, em meio de um temporal medonho. ajoelhou-se defronte do oratorio e rezou com a voz emmaranhada por uma agonia suffocadora. a cada trovão redobrava o seu sobresalto. e ella, de joelhos, os olhos fitos na imagem de nossa senhora, sem consciencia do tempo que corria, arfava soluçando. de repente, ergueu-se, muito admirada de se ver sozinha, como se só n'aquelle instante déra pela falta do marido a seu lado. olhou em torno de si, espavorida, com vontade de chorar, de pedir soccorro; as sombras espichadas em volta do candieiro, tracejando tremulas pelas paredes e pelo tecto, pareciam querer dizer-lhe alguma coisa mysteriosa. um par de calças, dependurado á porta do quarto, com um paletó e um chapéo por cima, representou-lhe de relance o vulto de um enforcado, a mexer com as pernas. benzeu-se. quiz saber que horas eram e não poude; afigurava-se-lhe terem decorrido já tres dias pelo menos durante aquella afflicção. calculou que não tardaria a amanhecer, se é que ainda amanheceria; se é que aquella noite infernal não se fosse prolongando infinitamente, sem nunca mais apparecer o sol! bebeu um copo d'agoa, bem cheio, apezar de haver pouco antes tomado outro, e ficou immovel, de