cãosinho que tinham dado a sophia, pequeno, delgado, leve, boliçoso, olhos negros, com um guizo ao pescoço. mas, insistindo a dona da casa, elle respondeu que sim, sem saber o que era. maria benedicta deu um muchocho. em verdade, não era bonita; não lhe pedissem olhos que fascinam, nem d'essas boccas que segredam alguma cousa, ainda caladas. altinha, mãos grandes, grandes olhos attonitos quando escutavam somente, mas que sabiam fallar, se a bocca fallava tambem,--ahi fica o principal das feições da moça. era natural, sem acanho de roceira; e tinha um donaire particular, que corrigia as incoherencias do vestido. nascera na roça e gostava da roça. a roça era perto, iguassú. de longe em longe vinha á cidade, passar alguns dias; mas, ao cabo dos dous primeiros, já estava anciosa por tornar a casa. a educação foi summaria: ler, escrever, doutrina e algumas obras de agulha. nos ultimos tempos (ia em dezenove annos), sophia apertou com ella para apprender piano; a tia consentiu; maria benedicta veiu para a casa da prima, e alli esteve uns dezoito dias. não pôde mais; doeram-lhe as saudades da mãe e voltou para a roça, deixando consternado o professor, que annunciou n'ella, desde os primeiros dias, um grande talento musical. --oh! sem duvida, um grande talento! maria benedicta riu-se quando a prima lhe contou isto, e nunca mais pode ver a serio o homem. ás vezes, no meio de uma licção, deitava a rir; sophia contrahia as sobrancelhas, a modo de ralho, e o pobre homem perguntava o que era, e de si mesmo explicava que havia de ser alguma lembrança de moça, e continuava a licção. nem piano nem francez,--outra lacuna, que sophia mal podia desculpar. d. maria augusta não comprehendia a consternação da sobrinha. para que francez? a sobrinha dizia-lhe que era indispensavel para conversar, para ir ás lojas, para ler um romance... --sempre fui feliz sem francez, respondia a velha; e os meia-linguas da roça são a mesma cousa: não vivem peior que os creoulos. um dia accrescentou: --nem por isso lhe hão de faltar noivos. póde casar, já lhe disse que póde casar quando quizer, que eu tambem casei; e até deixar-me na roça, sosinha, morrer como uma besta velha... --mamãe! --não tenha pena; é só apparecer o noivo. em apparecendo, vá com elle, e deixe-me ficar. olha maria josé o que fez commigo? vive lá pelo ceará... --mas se o marido é juiz de direito, ponderava sophia. --torto que seja! para mim é a mesma cousa. cá fica o frangalho da velha. casa, maria benedicta, casa depressa; eu morrerei com deus... não terei filhos, mas terei nossa senhora, que é mãe de todos. casa, anda, casa! toda essa rabugem era calculo; tinha em mira arredar a filha do matrimonio, excitando-lhe o terror e a piedade. quando menos, retardar-lh'o. não creio que revelasse esse peccado ao confessor, nem que chegasse a entendel-o: era obra de um egoismo edoso e melindroso. d . maria augusta fora longamente querida; a mãe era douda por ella, o