quincas borba do machado de assis rio de janeiro b. l. garnier, livreiro-editor 71, rua do ouvidor, 71 1891 obras do autor memorias posthumas de braz cubas quincas borba histórias sem data papéis avulsos historias da meia noite yayá garcia, romance helena, romance resurreição, romance a mão e a luva, romance contos fluminenses americanas, poesias phalenas, poesias chrysalidas, poesias tu só, tu, puro amor, comédia quincas borba capitulo primeiro rubião fitava a enseada,--eram oito horas da manhã. quem o visse, com os polegares mettidos no cordão do chambre, á janella de uma grande casa de botafogo, cuidaria que elle admirava aquelle pedaço de agua quieta; mas, em verdade, vos digo que pensava em outra cousa. cotejava o passado com o presente. que era, ha um anno? professor. que é agora? capitalista. olha para si, para as chinellas (umas chinellas de tunis, que lhe deu recente amigo, christiano palha), para a casa, para o jardim, para a enseada, para os morros e para o ceu; e tudo, desde as chinellas até o ceu, tudo entra na mesma sensação de propriedade. --vejam como deus escreve direito por linhas tortas, pensa elle. se a mana piedade tem casado com o quincas borba, apenas me daria uma esperança collateral. não casou; ambos morreram, e aqui está tudo commigo; de modo que o que parecia uma desgraça... capitulo ii que abysmo que ha entre o espirito e o coração! o espirito do ex-professor, vexado daquelle pensamento, arrepiou caminho, buscou outro assumpto, uma canoa que ia passando; o coração, porém, deixou-se estar a bater de alegria. que lhe importa a canoa nem o canoeiro, que os olhos de rubião acompanham, arregalados? elle, coração, vae dizendo que, uma vez que a mana piedade tinha de morrer, foi bom que não casasse; podia vir um filho ou uma filha... --bonita canoa!--antes assim!--como obedece bem aos remos do homem!--o certo é que elles estão no ceu! capitulo iii um creado trouxe o café. rubião pegou na chicara, e, em quanto lhe deitava assucar, ia disfarçadamente mirando a bandeja, que era de prata lavrada. prata, ouro, eram os metaes que amava de coração; não gostava de bronze, mas o amigo palha disse-lhe que era materia de preço, e assim se explica este par de figuras que aqui está na sala, um _mephistopheles_ e um _fausto._ tivesse, porém, de escolher, escolheria a bandeja,--primor de argentaria, execução fina e acabada. o creado esperava tezo e serio. era hespanhol; e não foi sem resistencia que rubião o acceitou das mãos de christiano; por mais que lhe dissesse que estava acostumado aos seus creoulos de minas, e não queria linguas estrangeiras em casa, o amigo palha insistiu, demonstrando-lhe a necessidade de ter creados brancos. rubião cedeu com pena. o seu bom pagem, que elle queria pôr na sala, como um pedaço da provincia, nem o pôde deixar na cosinha, onde reinava um francez, jean; foi degradado a outros serviços. --quincas borba está muito impaciente? perguntou rubião bebendo o