seguramente, que eu não iria ao jardim, se pudesse imaginar o que se passou. mas nunca esperei que um homem tão pacato, tão não sei como, se tirasse dos seus cuidados para rir dizer-me cousas esquisitas... --pois daqui em diante evita a lua e o jardim, disse o marido, procurando sorrir. --mas, christiano, como queres tu que lhe falle a primeira vez que elle cá vier? não tenho cara para tanto; olha, o melhor de tudo é acabar com as relações. palha atravessou uma perna sobre a outra e começou a rufar no sapato. durante alguns segundos ficaram calados; cada um delles pensava em alguma cousa. palha cuidava na proposta de acabar com as relações, não que quizesse acceital-a, mas não sabia como responder á mulher, que mostrava tanto resentimento, e se portava com tal dignidade. era preciso nem desapproval-a, nem aceitar a proposta, e não lhe acendia nada. levantou-se, metteu as mãos nas algibeiras das calças, e depois de alguns passos, parou defronte de sophia. --talvez nos estejamos a incommodar com um simples effeito de vinhos. olha que elle não mandou o seu quinhão ao vigario; cabeça fraca, um pouco de abalo, e entornou o que tinha dentro... sim, eu não nego que lhe possas ter causado certa impressão, como tantas outras senhoras. ha dias foi a um baile no cattete, e fallou-me depois encantado das senhoras que lá vira, de uma principalmente, a viuva mendes... sophia interrompeu-o: --porque é que não convidou essa belleza a ver o cruzeiro? --não jantou lá, naturalmente, e não havia jardim nem lua. o que eu quero dizer é que o _nosso amigo_ não estaria em si. talvez se ache a agora arrependido do que fez, envergonhado, sem saber como se hade explicar, ou se não explicará nada... é muito possível até que se ausente... --era melhor. --...se o não chamarmos, concluiu palha. --mas para que chamal-o? --sophia, disse-lhe o marido, sentando-se ao pé della. não quero entrar em minudencias; digo só que não permitto que alguem te falte ao respeito... houve uma pequena pausa; sophia olhava para elle, esperando. --não permitto, e ai d'aquelle que o fizesse, assim como ai de ti se o consentires; sabes que sou de ferro, a este respeito, e que a certeza da tua amizade,--ou, vá logo tudo,--do amor que me tens é que me tranquillisa. pois bem, nada me abala relativamente ao rubião. crê que o rubião é nosso amigo, devo-lhe obrigações... --alguns presentes, algumas joias, camarotes no theatro, não são motivos para que eu fite o cruzeiro com elle. --prouvera a deus que fosse só isso! suspirou o zangão. --que ha mais? --não entremos em minudencias... ha outras cousas... fallaremos depois... mas fica certa que nada me faria recuar, se visse no que contaste alguma gravidade. não ha nenhuma. o homem é um simplorio. --não. --não? sophia levantou-se; tambem não queria entrar em minudencias. o marido pegou-lhe na mão, ella ficou de pé e calada. palha, com a cabeça reclinada nas costas do sophá, olhava sorrindo, sem