hade dizer o que sentir, e, se fôr sincero, a senhora reconhecerá que eu estou apenas prophetisando. bem sei que não tem balança para medir os sentimentos; emfim, o que eu quero dizer é que a senhora é uma linda e boa creatura... vá, vá-se embora; se não, fico dizendo verdades, e a senhora está corando muito... de facto, maria benedicta corava de gosto, ouvindo a linguagem de rubião. em casa, achára acquiescencia, nada mais. o proprio carlos maria não era assim terno; gostava della com circumspecção. fallava-lhe da felicidade conjugal, como de uma taxa que ia receber do destino,--pagamento devido, integral e certo. tambem não era preciso que lhe fallasse de outro modo, para que ella o adorasse sobre todas as cousas deste mundo. rubião repetiu a despedida, e ficou a olhar para ella, como para uma filha. viu-a ir assim, atravessar a sala, viva e satisfeita,--tão diversa do que a achára em outros tempos, e desapparecer por uma das portas. não pode reter esta palavra: --linda e boa creatura! capitulo cxvii a historia do casamento de maria benedicta é curta; e, posto sophia a ache vulgar, vale a pena dizel-a. fique desde já admittido que, senão fosse a epidemia das alagoas, talvez não chegasse a haver casamento; donde se conclue que as catastrophes são uteis, e até necessarias. sobejam exemplos; mas basta um contosinho que ouvi em creança, e que aqui lhes dou em duas linhas. era uma vez uma choupana que ardia na estrada; a dona,--um triste molambo de mulher,--chorava o seu desastre, a poucos passos, sentada no chão. senão quando, indo a passar um homem ebrio, viu o incendio, viu a mulher, perguntou-lhe se a casa era della. --é minha, sim, meu senhor; é tudo o que eu possuia n'este mundo. --dá-me então licença que accenda alli o meu charuto? o padre que me contou isto certamente emendou o texto original; não é preciso estar embriagado para accender um charuto nas miserias alheias. bom padre chagas!--chamava-se chagas.--padre mais que bom, que assim me incutiste por muitos annos essa ideia consoladora, de que ninguem, em seu juizo, faz render o mal dos outros; não contando o respeito que aquelle bebado tinha ao principio da propriedade,--a ponto de não accender o charuto sem pedir licença á dona das ruinas. tudo ideias consoladoras. bom padre chagas! capitulo cxviii adeus, padre chagas! vou á historia do casamento. que maria benedicta gostava de carlos maria, é cousa vista ou presentida desde aquelle baile da rua dos arcos, em que elle e sophia valsaram tanto. vimol-a na manhã seguinte, prompta a ir para a roça; a prima apaziguou-a com a promessa de que lhe estava arranjando um noivo. maria benedicta cuidou que era o valsista da vespera, e ficou esperando. não lhe confessou nada,--por vergonha, a principio,--e depois, por lhe não fazer perder o effeito da novidade, quando sophia houvesse de descobrir o nome da pessoa. se fallasse desde logo, podia acontecer tambem que a outra affrouxasse na tarefa, e lá se