philosophica. nenhuma allusão a demencia. ao contrario, o final dizia que elle delirára a ultima hora, effeito da molestia. ainda bem! rubião leu novamente a carta, e a hypothese da troça pareceu outra vez mais verosimil. concordou que elle tinha graça; com certeza, quiz debical-o; foi a santo agostinho, como iria a santo ambrosio ou a santo hilario, e escreveu uma carta enigmatica, para confundil-o, até voltar e rir-se do logro. pobre amigo! estava são,--são e morto. sim, já não padecia nada. vendo o cachorro, suspirou: --coitado do quincas borba! se pudesse saber que o senhor morreu ... depois, comsigo: --agora, que já acabou a obrigação, vou dal-o á comadre angelica. capitulo xiii a noticia correra a cidade, o vigario, o pharmaceutico da casa, o medico, todos mandaram saber se era verdadeira. o agente do correio, que a lera nas folhas, trouxe em mão propria ao rubião, uma carta que viera na mala para elle; podia ser do finado, comquanto a lettra do subscripto fosse outra. --então afinal o homem espichou a canella? disse elle, emquanto rubião abria a carta, corria á assignatura e lia: _braz cubas._ era um simples bilhete: «o meu pobre amigo quincas borba falleceu hontem em minha casa, onde appareceu ha tempos esfrangalhado e sordido: fructos da doença. antes de morrer pediu-me que lhe escrevesse, que lhe désse particularmente esta noticia, e muitos agradecimentos; que o resto se faria, segundo as praxes do foro.» os agradecimentos fizeram empallidecer o professor; mas as praxes do foro restituiram-lhe o sangue. rubião fechou a carta sem dizer nada; o agente fallou de uma cousa e outra, depois sahiu. rubião ordenou a um escravo que levasse o cachorro de presente á comadre angelica, dizendo-lhe que, como gostava de bichos, lá ia mais um; que o tratasse bem, porque elle estava acostumado a isso; finalmente que o nome do cachorro era o mesmo que o do dono, agora morto, quincas borba. capitulo xiv quando o testamento foi aberto, rubião quasi cahiu para traz. adivinhaes porque. era nomeado herdeiro universal do testador. não cinco, nem dez, nem vinte contos, mas tudo, o capital inteiro, especificados os bens, casas na côrte, uma em barbacena, escravos, apolices, acções do banco do brazil e de outras instituições, joias, dinheiro amoedado, livros,--tudo finalmente passava ás mãos do rubião, sem desvios, sem deixas a nenhuma pessoa, nem esmolas, nem dividas. uma só condição havia no testamento, a de guardar o herdeiro comsigo o seu pobre cachorro quincas borba, nome que lhe deu por motivo da grande affeição que lhe tinha. exigia do dito rubião que o tratasse como se fosse a elle proprio testador, nada poupando em seu beneficio, resguardando-o de molestias, de fugas, de roubo ou de morte que lhe quizessem dar por maldade; cuidar finalmente como se cão não fosse, mas pessoa humana. item, impunha-lhe a condição, quando morresse o cachorro, de lhe dar sepultura decente em terreno proprio, que cobriria de