caridade de d. fernanda; mas aquelle caso era novo. essa dedicação especial a um homem que não era familiar da casa, nem velho amigo, nem parente, adherente, collega do marido, qualquer cousa que o fizesse participe da vida domestica, pelas relações, pelo sangue ou pelo costume não era explicavel sem algum motivo secreto. amor, seguramente; curiosidade de mulher honesta, que póde descambar no vicio e no remorso. aquella teria recuado a tempo; ficou-lhe a sympathia morbida... e d'ahi, quem sabe? capitulo clxviii e d'ahi, quem sabe? repetiu o dr. falcão na manhã seguinte. a noite não apagara a desconfiança do homem. e d'ahi quem sabe? sim, não seria só sympathia morbida. sem conhecer shakespeare, elle emendou hamlet: «ha entre o céo e a terra, horacio, muitas cousas mais do que sonha a vossa vã _philanthropia_». alli andou dedo de amor. e não chasqueava nem lastimava nada. já disse que era sceptico; mas, como era tambem discreto, não transmittiu a ninguem a sua conclusão. capitulo clxix a volta de carlos maria e da mulher interrompeu as preoccupações de d. fernanda, relativamente a rubião. esta foi a bordo recebel-os, conduziu-os á tijuca, onde um velho amigo da familia de carlos maria alugára e trastejára uma casa, por ordem delle. sophia não foi a bordo; mandou o _coupé_ esperal-os no caes pharoux, mas d. fernanda já alli tinha uma caleça, que os levou, e mais a ella e ao palha. de tarde, sophia foi visitar os recem-chegados. d. fernanda não cabia era si de contente. as cartas de maria benedicta os davam por felizes; ella não poude ler desde logo nos olhos e nas maneiras do casal a confirmação do escripto. pareciam satisfeitos. maria benedicta não reteve as lagrimas, quando abraçou a amiga, nem esta as suas, e ambas se apertaram como duas irmãs de sangue. no dia seguinte, quando puderam fallar a sós, d. fernanda perguntou a maria benedicta se ella e o marido eram felizes, e, sabendo que sim, pegou-lhe nas mãos e fitou-a longamente sem achar palavra. não logrou mais que repetir a pergunta: --vocês são felizes? --somos, respondia maria benedicta. --não sabe que bem me faz a sua resposta. não é só porque eu teria remorsos, se vocês não tivessem a felicidade que eu imaginei dar-lhes, mas tambem por que é bem bom ver os outros felizes. elle gosta de você como no primeiro dia? --creio que mais, porque eu o adoro. d. fernanda não entendeu esta palavra. _creio que mais, por que eu o adoro!_ era verdade, a conclusão não parecia estar nas premissas; mas era o caso de emendar outra vez hamlet: «ha entre o céo e a terra, horacio, muitas cousas mais do que sonha a vossa vã _dialectica_». pobre d. fernanda! não conhecia o poeta, e provavelmente não se conhecia a si, que era ainda o meio mais seguro de decifrar a palavra obscura de maria benedicta. esta começou a contar-lhe a viagem, a desfiar as suas impressões e reminiscencias; e, como o marido viesse ter com ellas, pouco depois, recorria á