força? nisto appareceu-lhe outra vez a mentira da praia. levantou-se aborrecido da cama. --quem diabo me mandou dizer semelhante cousa? tornou a encarar a ideia de restabelecer a verdade; e desta vez mais seriamente que da outra. mentir, pensava elle, era para os lacaios e seus congeneres. d'ahi a meia hora, trepava ao cavallo e sahia de casa, que era na rua dos invalidos. cattete adeante, veiu-lhe á ideia que a casa de sophia era na praia do flamengo; nada mais natural que torcer a redea, descer uma das ruas perpendiculares ao mar, e passar pela porta da valsista. achal-a-hia, talvez á janella; vel-a-hia córar, comprimental-o. tudo isto passou pela cabeça ao rapaz, em poucos segundos; chegou a dar um geito á redea, mas a alma,--não o cavallo,--a alma empinou--; era ir muito depressa atraz della. deu outro geito á redea, e continuou o passeio. capitulo lxxvi montava bem. toda a gente que passava, ou estava ás portas não se fartava de mirar a postura do moço, o garbo, a tranquilidade régia com que se deixava ir. carlos maria,--e este era o ponto em que cedia á multidão,--recolhia as admirações todas, por infimas que fossem. para adoral-o, todos os homens faziam parte da humanidade. capitulo lxxvii --já de pé! repetiu sophia, ao ver a prima lendo os jornaes. maria benedicta teve um sobresalto, mas aquietou-se logo; dormira mal, e accordou cedo. não estava para aquellas folias até tão tarde, disse ella, mas a outra replicou logo que era preciso acostumar-se, a vida do rio de janeiro não era a mesma da roça, dormir com as galinhas e accordar com os gallos. e depois perguntou-lhe que impressões trouxera do baile; maria benedicta levantou os hombros com indifferença, mas verbalmente respondeu que boas. custava-lhe fallar, as palavras sahiam-lhe poucas e molles. sophia, entretanto, ponderou-lhe que dansara muito, salvo polkas e valsas. e porque não havia de polkar e valsar tambem? a prima lançou-lhe uns olhos máos. --não gosto. --qual não gosta! é medo. --medo? --falta de costume, explicou sophia. a outra teve uma ideia, e quiz retel-a; mas a ideia escapou-lhe, a despeito do exforço: --não gosto que um homem me aperte o corpo ao seu corpo, e ande commigo, assim, á vista dos outros. tenho vexame. sophia tornou-se séria; não se defendeu nem continuou, fallou-lhe da roça, perguntou-lhe se era certo o que lhe dissera christiano, que ella queria ir para casa. então a prima, que folheava os jornaes, á toa, respondeu animadamente que sim; não podia viver sem a mãe. --mas porque? você não estava tão contente comnosco? maria benedicta não disse nada; passeou os olhos em um dos jornaes, como se procurasse alguma cousa, trincando o beiço, tremula, inquieta. sophia teimou em querer saber a causa daquella mudança repentina; pegou-lhe nas mãos, achou-as frias. --você precisa casar, disse finalmente. tenho já um noivo. era rubião; o palha queria acabar por ahi, casando o socio com a prima; tudo ficava em casa, dizia