mal. era um rapaz galhardo, como sabemos, e trazia os mesmos olhos placidos do almoço do rubião. não tinha as maneiras subditas, nem as curvas reverentes dos outros rapazes; fallava com a graça de um rei benevolo. entretanto, se, á primeira vista, parecia fazer apenas um obsequio áquella senhora, não é menos certo que ia desvanecido, por trazer ao lado a mais esbelta mulher da noite. os dous sentimentos não se contradiziam; fundiam-se ambos na adoração que este moço tinha de si mesmo. assim, o contacto de sophia era para elle como a prosternação de uma devota. não se admirava de nada. se um dia accordasse imperador, só se admiraria da demora do ministerio em vir comprimental-o. --vou descançar um pouco, disse sophia. --está cançada ou... aborrecida? perguntou-lhe o braceiro. --oh! cançada apenas! carlos maria, arrependido de haver supposto a outra hypothese, deu-se pressa em climinal-a. --sim, creio; porque é que estaria aborrecida? mas eu affirmo que é capaz de fazer me o sacrificio de passear ainda algum tempo. cinco minutos? --cinco minutos. --nem mais um que seja? pela minha parte, passearia a eternidade. sophia abaixou a cabeça. --com a senhora, note bem. sophia deixou-se ir com os olhos no chão, sem contestar, sem concordar, sem agradecer, ao menos. podia não ser mais que uma galanteria, e as galanterias é de uso que se agradeçam. já lhe tinha ouvido outr'ora palavras analogas, dando-lhe a primazia entre as mulheres deste mundo. deixou de as ouvir durante seis mezes,--quatro que elle gastou em petropolis,--dous em que lhe não appareceu. ultimamente é que tornou a frequentar a casa, a dizer-lhe finezas daquellas, ora em particular, ora á vista de toda a gente. deixou-se ir; e ambos foram andando calados, calados, calados,--até que elle rompeu o silencio, notando-lhe que o mar defronte da casa della, batia com muita força, na noite anterior. --passou lá? perguntou sophia. --estive lá; ia pelo cattete, já tarde, e lembrou-me descer á praia do flamengo. a noite era clara; fiquei cerca de uma hora, entre o mar e a sua casa. a senhora aposto que nem sonhava commigo? entretanto, eu quasi que ouvia a sua respiração... sophia tentou sorrir; elle continuou: --o mar batia com força, é verdade, mas o meu coração não batia menos rijamente;--com esta differença que o mar é estupido, bate sem saber porquê, e o meu coração sabe que batia pela senhora. --oh! murmurou sophia. com espanto? com indignação? com medo? são muitas perguntas a um tempo. estou que a propria dama não poderia responder exactamente, tal foi o abalo que lhe trouxe a declaração do moço. em todo caso, não foi com incredulidade. não posso dizer mais senão que a exclamação saiu tão frouxa, tão abafada que elle mal pode ouvil-a. pela sua parte, carlos maria disfarçou bem, ante os olhos de toda a sala; nem antes, nem durante, nem depois das palavras, mostrou no rosto a menor commoção; tinha até umas sombras de riso caustico,