borba! quincas borba! eh! quincas borba! bradou entrando em casa. nada de cachorro. só então é que elle se lembrou de havel-o mandado dar á comadre angelica. correu á casa da comadre, que era distante. de caminho accudiram-lhe todas as ideias feias, algumas extraordinarias. uma ideia feia, é que o cão tivesse fugido. outra extraordinaria é que algum inimigo, sabedor da clausula e do presente, fosse ter com a comadre, roubasse o cachorro, e o escondesse ou matasse. neste caso, a herança... passou-lhe uma nuvem pelos olhos; depois começou a vêr mais claro. --não conheço negocios de justiça, pensava elle, mas parece que não tenho nada com isso. a clausula suppõe o cão vivo ou em casa; mas se elle fugir ou morrer, não se ha de inventar um cão; logo, a intenção principal... mas são capazes de fazer chicana os meus inimigos. não cumprida a clausula... aqui a testa e as costas das mãos do nosso amigo ficaram em agua. outra nuvem pelos olhos. e o coração batia-lhe rapido, rapido. a clausula começava a parecer-lhe extravagante. rubião pegava-se com os santos, promettia missas, dez missas... mas lá estava a casa da comadre. rubião picou o passo; viu alguém; era ella? era, era ella, encostada á porta e rindo. --que figura que o senhor vem fazendo, meu compadre? meio tonto, jogando com os braços. capitulo xvii --sinhá comadre, o cachorro? perguntou rubião com indifferença, mas pallido. --entre, e abanque-se, respondeu ella. que cachorro? --que cachorro? tornou rubião cada vez mais pallido. o que lhe mandei. pois não se lembra que lhe mandei um cachorro para ficar aqui alguns dias, descançando, a ver se... em summa, um animal de muita estimação. não é meu. veiu para... mas não se lembra? --ah! não me falle nesse bicho! respondeu ella precipitando as palavras. era pequena, tremia por qualquer cousa, e quando se apaixonava, engrossavam-lhe as veias do pescoço. repetiu que lhe não fallasse do bicho. --mas que lhe fez elle, sinhá comadre? --que me fez? que é que me faria o pobre animal? não come nada, não bebe, chora que parece gente, e anda só com o olho para fóra, a ver se foge. rubião respirou. ella continuou a dizer os enfadamentos do cachorro; elle ancioso, queria vel-o. --está lá no fundo, no cercado grande; está sósinho para que os outros não bulam com elle. mas o compadre vem buscal-o? não foi isso o que disseram. pareceu-me ouvir que era para mim, que era dado. --daria cinco ou seis, se pudesse, respondeu rubião. este não posso; sou apenas depositario. mas deixe estar, prometto-lhe um filho. creia que o recado veiu torto. rubião ia andando; a comadre, em vez de o guiar, acompanhava-o. lá estava o cão, dentro do cercado, deitado a distancia de um alguidar de comida. cães, gatos, saltavam de todos os lados, cá fora; a um lado havia um gallinheiro, mais longe porcos; mais longe ainda, uma vacca deitada, somnolenta, com duas gallinhas ao pé, que lhe picavam a barriga, arrancando carrapato.