estalavam-lhe nos olhos como lamparina de madrugada. ouvira os nomes dos ministros, fora obrigado a achal-os bons; mas que força não lhe era precisa para articular alguma palavra! receiava que lhe descobrissem o abatimento ou despeito, e todos os seus esforços concluiam por accentual-os ainda mais. empallidecia, tremiam lhe os dedos. capitulo clxxv --anda, vamos jantar, repetiu d. fernanda. theophilo deu um golpe no joelho, com a mão aberta, e levantou-se, dizendo palavras soltas e raivosas, andando de um lado para outro, batendo o pé, ameaçando. d. fernanda não pôde vencer a violencia daquelle novo accesso, esperou que fosse curto, e foi curto; theophilo chegou-se a uma poltrona, sacudiu a cabeça e cahiu outra vez prostrado. d. fernanda pegou de uma cadeira e sentou-se ao pé delle. os olhos com que lhe fallou não tinham a doçura captiva e dependente de maria benedicta, para quem o marido era tudo debaixo do sol. não era bem a esposa que fallava, mas uma creatura humana que via padecer outra. --tens razão, theophilo; mas é preciso ser homem. és moço e forte, tens ainda futuro, e talvez grande futuro. quem sabe se, entrando agora no ministerio, não perderias mais tarde? entrarás em outro. ás vezes, o que parece desgraça é felicidade. theophilo apertou-lhe a mão agradecido. --é perfidia, é intriga, murmurava elle, olhando para ella; eu conheço toda essa canalha. si eu contasse a você tudo, tudo... mas para que? prefiro esquecer... não é por causa de uma miseravel pasta que estou aborrecido, continuou elle depois de alguns instantes. pastas não valem nada. quem sabe trabalhar e tem talento póde zombar das pastas, e mostrar que é superior a ellas. a maior parte dessa gente, nanan, não me chega aos calcanhares. disso estou certo e elles tambem. sucia de intrigantes! onde acharão mais sinceridade, mais fidelidade, mais ardor para a luta? quem trabalhou mais na imprensa, no tempo do ostracismo? desculpam-se; dizem que os gabinetes já vem organisados de s. christovão... ah! eu quizera fallar ao imperador! --theophilo! --eu diria ao imperador: «senhor, vossa magestade não sabe o que é essa politica de corredores, esses arranjos de camarilha. vossa magestade quer que os melhores trabalhem nos seus conselhos, mas os mediocres é que se arranjam... o merecimento fica para o lado.» é o que lhe heide dizer um dia; póde ser até que amanhã... calou-se. depois de longa pausa, ergueu-se e foi ao gabinete de trabalho, que ficava ao pé do quarto; a mulher acompanhou-o. era já escuro, accendeu o bico de gaz, e circulou pelo gabinete os olhos velados de melancholia. havia alli quatro largas estantes cheias de livros, de relatorios, de orçamentos, de balanços do thesouro. a secretária estava em ordem. tres armarios altos, sem portas, guardavam os manuscriptos, notas, lembranças calculos, apontamentos, tudo empilhado e rotulado methodicamente;--_creditos extraordinarios,--creditos supplementares,--creditos de