muito; o diabo da mulher é que fez mal em metter-se de permeio, com os lindos olhos e a figura... que admiravel figura, meu pae do ceu! hoje então estava divina. quando o braço della roçava no meu, á meza, apezar da minha manga... confuso, incerto, ia a cuidar na lealdade que devia ao amigo, mas a consciencia partia-se em duas, uma increpando a outra, a outra explicando-se, e ambas desorientadas... deu por si na praça da constituição. viera andando á toa. teve ideia de ir ao theatro, mas era tarde. então dirigiu-se ao largo de s. francisco para metter-se em um tilbury e ir para botafogo. achou tres, que vieram logo ao encontro delle, oferecendo os seus serviços e louvando principalmente o cavallo, um bom cavallo,--um animal excellente. capitulo xlvi o rumor das vozes e dos vehiculos acordou um mendigo que dormia nos degráos da egreja. o pobre diabo sentou-se, viu o que era, depois tomou a deitar-se, mas accordado, de barriga para o ar, com os olhos fitos no ceu. o ceu fitava-o tambem, impassivel como elle, mas sem as rugas do mendigo, nem os sapatos rotos, nem os andrajos, um ceu claro, estrellado, socegado, olympico, tal qual presidiu ás bodas de jacob e ao suicidio de lucrecia. olhavam-se n'uma especie de jogo do sizo, com certo ar de majestades rivaes e tranquillas, sem arrogancia, nem baixeza, como se o mendigo dissesse ao ceu: --afinal, não me hasde cair em cima. e o ceu: --nem tu me hasde escalar. capitulo xlvii rubião não era philosopho; a comparação que alli fez entre os seus cuidados e os do maltrapilho apenas lhe trouxe á alma uma sombra de inveja. aquelle malandro não pensa em nada, disse elle comsigo; d'aqui a pouco está dormindo, emquanto eu... --meu amo, entre que o animal é bom. vamos lá em quinze minutos. os outros dois cocheiros diziam-lhe a mesma cousa, quasi por eguaes palavras: --meu amo, venha aqui e verá... --olhe o meu cavallinho... --faça favor; são treze minutos de viagem. em treze minutos está em casa. rubião, depois de hesitar ainda, deu consigo dentro do tilbury que lhe ficava á mão, e mandou tocar para botafogo. então lembrou-se de um velho episodio esquecido, ou foi o episodio que lhe deu inconscientemente a solução. uma ou outra cousa, rubião guiou o pensamento, com o fim de escapar ás sensações daquella noite. la iam longos annos. elle era então muito rapaz, e pobre. um dia, ás oito horas da manhã, sahiu de casa, que era na rua do cano (sete do setembro), entrou no largo do s. francisco do paula; d'alli desceu pela rua do ouvidor. ia com alguns cuidados; morava em casa de um amigo, que começava a tratal-o como hospede de tres dias, e elle ja o era de quatro semanas. dizem que os de trez dias cheiram mal; muito antes d'isso cheiram mal os defuntos, ao menos nestes climas quentes... certo é que o nosso rubião, singelo como um bom mineiro, mas desconfiado como um paulista, ia cheio de cuidados, pensando em retirar-se quanto antes. póde crer-se que desde que sahiu de casa,