ficar na côrte ou volta para barbacena? perguntou o palha no fim de vinte minutos de conversação. --meu desejo é ficar, e fico mesmo, acudiu rubião; estou cançado da provincia; quero gozar a vida. póde ser até que vá á europa, mas não sei ainda. os olhos do palha brilharam instantaneamente. --faz muito bem; eu faria o mesmo, se pudesse; por agora, não posso. provavelmente, já lá foi? --nunca fui. é por isso que tive cá umas idéas, ao sahir de barbacena; ora adeus! é preciso a gente tirar a morrinha do corpo. não sei ainda quando será; mas hei de... --tem razão. dizem que ha lá muita cousa explendida; não admira, são mais velhos que nós; mas lá chegaremos; e ha cousas em que estamos a par delles, e até acima. a nossa côrte, não digo que possa competir com paris ou londres, mas é bonita, verá... --já vi. --já? --ha muitos annos. --ha de achal-a melhor; tem feito progressos rapidos. depois, quando fôr á europa... --a senhora já foi á europa? interrompeu rubião, dirigindo-se a sophia. --não, senhor. --esqueceu-me apresentar-lhe minha mulher, acudiu christiano. rubião inclinou-se respeitosamente; e, voltando-se para o marido, disse-lhe sorrindo: --mas não me apresenta a mim? palha sorriu tambem; entendeu que nenhum delles sabia o nome um do outro, e deu-se pressa em dizer o seu. --christiano de almeida e palha. --pedro rubião de alvarenga; mas rubião é como todos me chamam. a troca dos nomes pol-os ainda mais a gosto. sophia não interveiu, porém, na conversa; afrouxou a redea aos olhos, que se deixaram ir ao sabor de si mesmos. rubião fallava, risonho, e ouvia attento as palavras do palha, agradecido da amizade com que o tratava um moço que elle nunca tinha visto. chegou a dizer-lhe que bem podiam ir juntos á europa. --oh! eu não poderei ir nestes primeiros annos, respondeu o palha. --tambem não digo já; eu não irei tão cedo. o desejo que me deu, quando sahi de barbacena, foi simples desejo, sem prazo; irei, não ha duvida, mas lá para diante, quando deus quizer. palha acudiu, rapido: --ah! eu, quando digo que só daqui a annos, accrescento tambem que a vontade de deus póde ordenar o contrario. quem sabe se daqui a mezes? a divina providencia é que manda o melhor. o gesto que acompanhou estas palavras era convicto e pio; mas, nem sophia o viu (olhava para os pés), nem o proprio rubião escutou as ultimas palavras. o nosso amigo estava morto por dizer a causa que o trazia á capital. tinha a boca cheia da confidencia, prestes a entornal-a no ouvido do companheiro de viagem,--e só por um resto de escrupulo, já frouxo, é que ainda a retinha. e porque retel-a, se não era crime, e ia ser caso publico? --tenho de cuidar primeiro de um inventario, murmurou finalmente, --o senhor seu pai? --não; um amigo. um grande amigo, que se lembrou de fazer-me seu herdeiro universal. --ah! --universal. creia que ha amigos neste mundo; como aquelle, poucos. aquillo era ouro. e que cabeça! que intelligencia!