achar que dizer. ao cabo de alguns minutos, ponderou a mulher que era tarde, que ia mandar apagar tudo. --bem, tornou o palha depois de breve silencio; escrevo-lhe amanhã que não ponha aqui os pés. olhou para a mulher esperando alguma recusa. sophia coçava as sobrancelhas, e não respondeu nada. palha repetiu a solução; e póde ser que desta vez com sinceridade. a mulher então com ar de tedio: --ora, christiano... quem é que te pede cartas? já estou arrependida de haver fallado nisto. contei-te um acto de desrespeito, e disse que era melhor cortar as relações,--aos poucos ou de uma vez. --mas como se hão de cortar as relações de uma vez? --fechar-lhe a porta, mas não digo tanto; basta, se queres, aos poucos... era uma concessão; palha aceitou-a; mas immediatamente ficou sombrio, soltou a mão da mulher, com um gesto de desespero. depois, agarrando-a pela cintura, disse em voz mais alta do que até então: --mas, meu amor, eu devo-lhe muito dinheiro. sophia tapou-lhe a boca e olhou assustada para o corredor. --está bom, disse, não fallemos mais nisto. verei como elle se comporta, e tratarei de ser mais fria... nesse caso, tu é que não deves mudar, para que não pareça que sabes alguma cousa. verei o que posso fazer. --você sabe, cousas do negocio, algumas perdas... é preciso tapar um buraco daqui, outro dalli... o diabo! é por isso que... mas riamos, meu bem; não vale nada. sabes que confio em ti... --vamos, que é tarde. --vamos, repetiu o palha dando-lhe um beijo na face. --estou com muita dor de cabeça, murmurou ella. creio que foi do sereno, ou desta historia... estou com muita dor de cabeça... capitulo li banhado, barbeado, meio vestido, palha lia os jornaes, á espera do almoço, quando viu entrar a mulher no gabinete, um tanto pallida. --estás peior? sophia respondeu com um gesto dos labios, que tanto negava como affirmava. palha acreditou que, pelo dia adeante, passaria o incommodo; a agitação da vespera, o jantar tarde... depois, pediu que lhe deixasse acabar de ler um artigo relativo a certo negocio da praça. era uma briga entre dous commerciantes, a proposito de uns saques; na vespera escrevêra um delles, hoje vinha a resposta do outro. resposta completa, disse elle acabando a leitura; e explicou longamente á mulher a questão dos saques, o mecanismo da cousa, a situação dos dous adversarios, os boatos da praça, tudo com o vocabulario technico. sophia ouvia e suspirava; mas para o despotismo da profissão não ha suspiros de mulher, nem cortezia de homem. felizmente, o almoço estava na mesa. ficando só, a nossa amiga, que apenas tomou um caldo, lá para as duas horas, foi sentar-se á porta de casa, no jardim. naturalmente, voltou a pensar no lance da vespera. não estava bem em si nem fóra de si, nem com deus nem com o diabo. arrependia-se de haver contado o episodio ao marido, e ao mesmo tempo irritava-se com as tentativas de explicação que este lhe deu. no meio das reflexões, ouviu