ordenando-lhe que o acompanhasse. concluiu que era optimo freguez; mas, ainda assim não se lembrou de inventar nada. passou, porém, uma senhora com um menino,--a da rua da saude,--e rubião quedou-se a olhar para ella com vistas de amor e melancolia. aqui é que o cocheiro o teve por lascivo, além de prodigo, e encommendou-lhe as suas prendas. se fallou em rua da harmonia foi por suggestão do bairro d'onde vinham; e, se disse que trouxera um moço da rua dos invalidos, é que naturalmente transportara de lá algum, na vespera,--talvez o proprio carlos maria,--ou porque lá morasse,--ou porque lá tivesse a cocheira,--qualquer outra circumstancia que lhe ajudou a invenção, como as reminiscencias do dia servem de materia aos sonhos da noite. nem todos os cocheiros são imaginativos. já é muito concertar farrapos da realidade. resta só a coincidencia de morar na rua da harmonia uma das costureiras do luto. aqui, sim, parece um proposito do acaso. mas a culpa é da costureira; não lhe faltaria casa mais para o centro da cidade, se quizesse deixar a agulha e o marido. ao contrario disso, ama-os sobre todas as casas deste mundo. não era razão, para que eu cortasse o episodio, ou interrompesse o livro. capitulo cvii das reflexões de sophia é que não ha que explicar. todas tinham o pé na verdade. era certo e certissimo que carlos maria não correspondera ás primeiras esperanças,--nem ás segundas e terceiras,--porque as houve em quadras diversas, ainda que menos verdes e bastas. quanto á causa disso, vimos que sophia, á mingua de uma, attribuiu-lhe successivamente tres. não chegou a pensar em alguns amores que elle porventura trouxesse e lhe tornassem insipidos quaesquer outros. seria uma quarta causa, e talvez a verdadeira. capitulo cviii durante alguns mezes, rubião deixou de ir ao flamengo. não foi resolução facil de cumprir. custou-lhe muita hesitação, muito arrependimento; mais de uma vez chegou a sair com o proposito de visitar sophia e pedir-lhe perdão. de que? não sabia; mas queria ser perdoado. em todas as tentativas desse genero, a ideia de carlos maria fazia-o recuar. de certo ponto em diante, foi o proprio lapso de tempo que o tolheu; era exquisito apparecer lá um dia, como um triste filho prodigo, unicamente para supplicar o calor dos bellos olhos da dona da casa. ia ao armazem, fallar ao palha; este, ao fim de algumas semanas, reprochou-lhe a ausencia; e, passados dous mezes, perguntou-lhe se era formal proposito. --tenho tido muito que fazer, acudiu rubião; estas cousas politicas tomam todo o tempo a uma pessoa. vou lá domingo. sophia apparelhou-se para recebel-o. espiaria a occasião de lhe dizer o que era a carta, jurando por todas as cousas santas, para que elle visse que a verdade não era contra ella. planos perdidos; rubião não compareceu. veiu outro domingo, vieram outros domingos... não obstante, sophia remetteu-lhe um dia a subscripção para as alagoas; elle assignou cinco contos de réis. --é