visto que o governo lhe dá força, que pensa que fazem? dão tambem apoio aos pinheiros. --têm ao menos alguma influencia os pinheiros? --nenhuma, respondeu camacho fechando violentamente a caixa de phosphoros que ia a abrir. ha um réo de policia entre elles, e ha outro que até foi aprendiz de barbeiro. matriculou-se, é verdade, na faculdade do recife, creio que em 1855, por morte do padrinho que lhe deixou alguma cousa, mas tal é o escandalo da carreira desse homem que, logo depois de receber o diploma de bacharel, entrou na assembléa provincial. é uma besta; é tão bacharel como eu sou papa. entenderam-se sobre as modificações politicas da folha. camacho lembrou ao rubião que a candidatura deste naufragara por causa justamente da opposição dos chefes. de alguns, emendou logo. rubião concordou; assim lh'o tinha dito o amigo em tempo, e a lembrança avivou o resentimento do desastre. podia, devia estar na camara. os taes é que o não quizeram; mas haviam de ver, pensava rubião tinham de amargar o mal feito. deputado, senador ministro, vel-o-hiam tudo, com olhos tortos e espantados. a cabeça do nosso amigo, tanto que o outro lhe pôz a faisca, foi ardendo de si mesma, não por odio, nem inveja, mas de ambição ingenua, de cordial certeza, visão antecipada e deslumbrante das cousas. camacho estimou achal-o de accordo. --a nossa gente é de egual opinião, disse elle. creio que não faz mal uma pequena ameaça aos amigos. nessa mesma noite, leu-lhe o artigo em que advertia o partido da conveniencia de não ceder ás perfidias do poder, apoiando em algumas provincias certa gente corrupta e sem valor. eis aqui a conclusão: «os partidos devem ser unidos e disciplinados. ha quem pretenda (_mirabile dictu!_) que essa disciplina e união não podem ir ao ponto de rejeitar os beneficios que caem das mãos dos adversarios. _risum teneatis!_ quem póde proferir tal blasphemia sem que lhe tremam as carnes? mas supponhamos que assim seja, que a opposição possa, uma ou outra vez, fechar os olhos aos desmandos do governo, á postergação das leis, aos excessos da autoridade, á perversidade e aos sophismas. _quid inde?_ taes casos,--aliás, raros,--só podiam ser admittidos quando favorecessem os elementos bons, não os máos. cada partido tem os seus discolos e sycophantas. é interesse dos nossos adversarios ver-nos afrouxar, a troco da animação dada á parte corrupta do partido. esta é a verdade; negal-o é provocar-nos á guerra intestina, isto é (_horresco referens!_), á dilaceração da alma nacional... mas, não, as ideias não morrem; ellas são o labaro da justiça. os vendilhões serão expulsos do templo; ficarão os crentes e os puros, os que põem acima dos interesses mesquinhos, locaes e passageiros a victoria indefectivel dos principios tudo que não for isto ter-nos-ha contra si. «_alea jacta est._» capitulo cxi rubião applaudiu o artigo; achava-o excellente. talvez pouco energico. _vendilhões_, por exemplo, era