janella, dalli a meia hora, sophia contemplava as ondas que vinham morrer defronte, e, ao longe, as que se levantavam e desfaziam á entrada da barra. a imaginosa dama perguntava a si mesma se aquillo era a valsa das aguas, e deixava-se ir por essa torrente de ideias abaixo, sem velas nem remos. deu comsigo olhando para a rua, ao pé do mar, como procurando os signaes do homem que alli estivera, na ante-vespera, alta noite... não juro, mas cuido que achou os signaes. ao menos, é certo que cotejou o achado com o texto da conversação: «a noite era clara; fiquei cerca de uma hora, entre o mar e a sua casa. a senhora aposto que nem sonhava commigo? entretanto, eu quasi que ouvia a sua respiração... o mar batia com força, é verdade, mas o meu coração não batia menos rijamente; com esta differença que o mar é estupido, bate sem saber porque, e o meu coração sabe que batia pela senhora...» sophia teve um calefrio, procurou esquecer o texto, mas o texto ia-se repetindo: «a noite era clara...» capitulo lxxii entre duas phrases, sentiu que alguem lhe punha a mão no hombro; era o marido, que acabava de tomar café e ia para a cidade. despediram-se affectuosamente; christiano recommendou-lhe maria benedicta, que acordara muito aborrecida. --já de pé! exclamou sophia. --quando eu desci, já a achei na sala de jantar. accordou com ideias de ir para a roça; teve um sonho... não sei que... --calundús! concluiu sophia. e com os dedos habeis e leves concertou a gravata ao marido, puxou-lhe a gola do fraque para deante, e despediram-se outra vez. palha desceu e sahiu; sophia deixou-se estar á janella. antes de dobrar a esquina, elle voltou a cabeça, e, na fórma do costume, disseram adeus com a mão. capitulo lxxiii «a noite era clara; fiquei cerca de uma hora entre o mar e a sua casa. a senhora aposto que...» quando sophia pôde arrancar-se de todo á janella, o relogio de baixo batia nove horas. zangada, arrependida, jurou a si mesma, pela alma da mãe, não pensar mais em semelhante episodio. considerou que não valia nada; o erro foi deixar que o rapaz chegasse ao fim dos seus atrevimentos. verdade é que, procedendo assim, evitou algum grande escandalo, porque elle era capaz de a acompanhar até a cadeira e dizer-lhe o resto ao pé de outras pessoas. e o resto repetia-se ainda uma vez na memoria della, como um trecho musical teimoso, as mesmas palavras, e a mesma voz: «a noite era clara; fiquei cerca de uma hora...» capitulo lxxiv emquanto ella repetia a declaração da vespera, carlos maria abria os olhos, estirava os membros, e, antes de ir para o banho, vestir-se e dar um passeio a cavallo, reconstruiu a vespera. tinha esse costume; achava sempre nos successos do dia anterior algum facto, algum dito, alguma cousa que lhe fazia bem. ahi é que o espirito se demorava; ahi eram as estalagens do caminho, onde elle descavalgava o corpo, para beber vagarosamente um golpe d'agua fresca. se não havia successo nenhum desses,--ou se os