remorsos; descobrira aqui alguem que tinha ao primo um immenso amor. carlos maria sorriu, iniciou um gracejo, mas a noticia esporeou-lhe o espirito. immenso amor? immenso amor, paixão violenta, confirmou a prima, accrescentando que talvez a definição já não coubesse bem ao actual sentimento da pessoa, agora era uma adoração quieta e calada. tinha chorado por elle noites e noites, emquanto as esperanças lhe duraram... e d. fernanda foi assim repetindo a confidencia de maria benedicta. restava só o nome; carlos maria quiz sabel-o, ella negou-lh'o. não podia revellal-o. para que dar-lhe o gosto de saber quem era que o adorava, se não corria ao encontro da alma della? melhor era deixal-a no mysterio. já não chorava agora; modesta e desambiciosa, perdera as esperanças de ser amada, e, com o tempo ficou apenas uma devota, mas uma devota sem par, que nem sequer esperava ser ouvida ou agraciada um dia por um olhar benevolo do seu deus querido. --prima, você... --eu que?... carlos maria concluiu dizendo que a advogada era digna da causa. realmente, se essa moça o adorava a tal ponto, era justo e natural que a prima se interessasse por ella com tanto calor. mas porque não dizer o nome? --agora não digo; pode ser que algum dia... mas, você comprehende que me custaria muito casal-o com a minha patricia, sabendo que outra pessoa o ama tanto. e dahi bem pode ser que esta de cá não padeça muito, se o vir casado. sim, senhor, parece absurdo, mas é preciso conhecel-a; digo que, uma vez que você seja feliz, é capaz de abençoar a bella rival. --já não é romantismo, é mysticismo, redarguiu carlos maria depois de alguns passos, com os olhos no chão. não está nas cordas do nosso tempo. tem alguma prova de semelhante estado da alma? --tenho... a sua casa é aquella, não? perguntou d. fernanda parando. --é. --bonito predio, e solido. --muito solido. uma, duas, tres, quatro... sete janellas. o salao vae de ponta a ponta? bem bom para um baile. e andando: --eu, se tivesse aqui uma casa maior que a minha, daria um grande baile, antes de voltar para o rio grande. gosto de festas. os meus dous filhos não me dão grande trabalho. a proposito, ando com ideia de metter o lopo no collegio; onde acharei um bom collegio? carlos maria pensava na devota incognita. estava longe, muito longe do ensino e seus estabelecimentos. que bom que era sentir-se um deus adorado, e adorado á maneira evangelica, mettida a devota no aposento, fechada a porta, em secreto, não nas synagogas, á vista de todos. «e teu pae que vê o que se passa em secreto te dará a paga.» (s. matheus, vi, 6). oh! elle daria a paga, se soubesse quem era. casada, sería? não, não podia ser, não iria confessal-o a ninguem; viuva ou solteira, antes solteira. cheirava-lhe a solteira. em que aposento se fechava para resar, para evocal-o, choral-o e abençoal-o? já nem teimava pelo nome; mas o aposento, ao menos. --onde acharei um bom collegio? repetiu d. fernanda. --collegio?