isto, ao começar o passeio: «a senhora é um anjo!». capitulo cxliv --fiquei com o joelho dorido, disse ella entrando em casa e coxeando. --deixa ver. no quarto de vestir, sophia levantou o pé sobre um banquinho e mostrou ao marido o joelho pisado; inchára um pouco, muito pouco, mas tocando-lhe, fazia-a gemer. palha, não querendo machucal-a, chegou-lhe a pontinha dos beiços apenas. --fiquei descomposta quando cahi? --não. pois com um vestido tão comprido... mal se pôde ver o bico do pé. não houve nada, acredita. --jura que não? --que desconfiada que você é, sophia! juro por tudo o que ha mais sagrado, pela luz que me allumia, por deus nosso senhor. estás satisfeita? sophia ia cobrindo o joelho. --deixa ver outra vez. creio que não será nada de maior; bota um pouco de qualquer cousa. manda perguntar á botica. --está bom, deixa-me ir despir, disse ella forcejando por descer o vestido. mas o palha baixara os olhos do joelho até ao resto da perna, onde pegava com o cano da bota. de feito, era um bello trecho da natureza. a meia de seda dava ideia clara da perfeição do contorno. palha, por graça, ia perguntando á mulher se se machucára aqui, e mais aqui, e mais aqui, indicando os logares com a mão que ia descendo. se apparecesse um pedacinho desta obra-prima, o céo e as arvores ficariam assombrados, concluiu elle em quanto a mulher descia o vestido e tirava o pé do banco. --póde ser, mas não havia só o céo e as arvores, disse ella; havia tambem os olhos do rubião. --ora, o rubião! é verdade; elle nunca mais teve aquellas ideias de santa thereza? --nunca; mas, emfim, não me agradaria... jura de verdade, christiano? --o que você quer é que eu vá subindo de sagrado em sagrado, até á cousa mais sagrada. jurei por deus; não bastou. juro por você; está satisfeita? pieguices de lascivo. sahiu finalmente do quarto da mulher e foi para o seu. aquelle pudor medroso e incredulo de sophia fazia-lhe bem. mostrava que ella era sua, totalmente sua; mas, por isso mesmo que elle a possuia, considerava que era de grande senhor não se affligir com a vista casual e instantanea de um pedaço occulto do seu reino. e lastimava que o casual tivesse parado na ponta da bota. era apenas a fronteira; as primeiras villas do territorio, antes da cidade machucada pela queda, dariam ideia de uma civilisação sublime e perfeita. e ensaboando-se, esfregando a cara, o collo e a cabeça na vasta bacia de prata, escovando-se, enxugando-se, aromando-se, palha imaginava o pasmo e a inveja da unica testemunha do desastre, se este fosse menos incompleto. capitulo cxlv foi por esse tempo que rubião poz em espanto a todos os seus amigos. na terça-feira seguinte ao domingo do passeio (era então janeiro de 1870) avisou a um barbeiro e cabelleireiro da rua do ouvidor que o mandasse barbear a casa, no outro dia, ás nove horas da manhã. lá foi um official francez,--chamado lucien, creio eu,--que entrou para o gabinete de rubião, segundo as