começou o barbeiro a deitar abaixo as barbas do rubião, para lhe deixar somente a pera e os bigodes de napoleão iii; encarecia-lhe o trabalho; affirmava que era difficil compor exactamente uma cousa como a outra, e á medida que lhe cortava as barbas, ia-as gabando.--que lindos fios! era um grande e honesto sacrificio que fazia, em verdade... --seu barbeiro, você é pernostico, interrompeu rubião. já lhe disse o que quero; ponha-me a cara como estava. alli tem o busto para guial-o. --sim, senhor, cumprirei as suas ordens, e verá que semelhança vae sair. e zás, zás, deu os ultimos golpes ás barbas de rubião, e começou a rapar-lhe as faces e os queixos. durou longo tempo a operação; o barbeiro ia tranquillamente rapando, comparando, dividindo os olhos entre o busto e o homem. ás vezes, para melhor cotejal-os, recuava dous passos, olhava-os alternadamente, inclinava-se, pedia ao homem que se virasse de um lado ou de outro, e ia ver o lado correspondente do busto. --vae bem? perguntava rubião. lucien pedia-lhe com um gesto que se calasse, e proseguia. recortou a pera, deixou os bigodes, e escanhoou á vontade, lentamente, amigamente, aborrecidamente, adivinhando com os dedos alguma pontinha imperceptivel de cabello no queixo ou na face, para não o consentir, nem por suspeita. ás vezes rubião, cançado de estar a olhar para o tecto, emquanto o outro lhe aperfeiçoava os queixos, pedia para descançar. descançando, apalpava o rosto e sentia pelo tacto a mudança. --os bigodes é que não estão muito compridos, observava. --falta arranjar-lhe as guias; aqui trago os ferrinhos para encurval-os bem sobre o labio, e depois faremos as guias. ah! eu prefiro compor dez trabalhos originaes a uma só copia. volveram ainda dez minutos, antes que os bigodes e a pera fossem bem retocados. emfim, prompto. rubião deu um salto, correu ao espelho, no quarto, que ficava ao pé; era o outro, eram ambos, era elle mesmo, em summa. --justamente! exclamou tornando ao gabinete, onde o barbeiro, tendo arrecadado os apparelhos, fazia festas ao quincas borba. e indo á secretária, abriu uma gaveta, tirou uma nota de vinte mil réis, e deu-lh'a. --não tenho troco, disse o outro. --não precisa dar troco, acudiu rubião com um gesto soberano; tire o que houver de pagar á casa, e o resto é seu. capitulo cxlvii ficando só, rubião atirou-se a uma poltrona, e viu passar muitas cousas sumptuosas. estava em biarritz ou compiègne, não se sabe bem; compiègne, parece. governou um grande estado, ouviu ministros e embaixadores, dansou, jantou,--e assim outras acções narradas em correspondencias de jornaes, que elle lera e lhe ficaram de memoria. nem os ganidos de quincas borba logravam espertal-o. estava longe e alto. compiègne era no caminho da lua. em marcha para a lua! capitulo cxlviii quando desceu da lua, ouviu os ganidos do cachorro e sentiu frio nos queixos. correu ao espelho e verificou que a differença entre a cara barbada e a cara lisa era