não sei; estou pensando na desconhecida. comprehende bem que uma pessoa que me adora, em silencio, sem esperanças, é objecto de alguma attenção. alta ou baixa? --maria benedicta. carlos maria estacou o passo. --aquella moça...? não é possivel. tenho-lhe fallado muitas vezes, e nunca descobri nada. achei-a sempre fria. hade ser engano. ouviu-lhe o meu nome? --não, por mais que lhe pedisse. confessou o milagre, sem nomear o santo, mas que milagre! gabe-se de ser adorado como ninguem... de quem é aquella casa? --você costuma exagerar as cousas, prima; póde não ser tanto. adorado como ninguem? e de que modo soube que era eu? --theophilo foi o primeiro que descobriu; ella, dizendo-se-lhe isto, ficou como uma pitanga. negou-o ainda depois, commigo; e desde esse dia não voltou lá a casa. tal foi o inicio dos amores. carlos maria folgou de se ver assim amado em silencio, e toda a prevenção se converteu em sympathia. começou a vel-a, saboreou a confusão da moça, os medos, a alegria, a modestia, as attitudes quasi implorativas, um composto de actos e sentimentos que eram a apotheose do homem amado. tal foi o inicio, tal o desfecho. assim os vimos, naquella noite dos annos de d. sophia, a quem elle dissera antes cousas tão doces. são assim os homens; as aguas que passam, e os ventos que rugem não são outra cousa. capitulo cxxi --bem, vae casar, tanto melhor! pensou rubião. entre aquella noite e o dia do casamento, rubião apanhou no ar algumas olhadas de sophia, suspeitas de tentação; carlos maria, se lhe correspondeu, foi antes por polidez que outra cousa. rubião concluiu que o caso era fortuito; lembrava-se ainda da lagrima de sophia, na noite dos annos, quando lhe explicou a historia da carta. oh! boa lagrima inesperada! tu, que bastaste a persuadir um homem, podes não ser explicavel a outros, e assim vae o mundo. que importa que os olhos não fossem costumados ao choro, nem que a noite parecesse exaltar sentimentos mui diversos da melancolia? rubião a viu cair; ainda agora a vê de memoria. mas a confiança de rubião não vinha só da lagrima, vinha tambem da presente sophia, que nunca fora tão solicita nem tão dada com elle. parecia arrependida de todo o mal causado, prestes a sanal-o, ou por affeição tardia, ou pelo proprio malogro da primeira aventura. ha delictos virtuaes, que dormem. ha operas remissas na cabeça de um maestro, que só esperam os primeiros compassos da inspiração. capitulo cxxii --ainda bem que se casa! repetiu o rubião. não se demorou o casamento: tres semanas. na manhã do dia aprazado, carlos maria abriu os olhos com algum espanto. era elle mesmo que ia casar? não havia duvida; mirou-se ao espelho, era elle. relembrou os ultimos dias, a marcha rapida dos successos, a realidade da affeição que tinha á noiva, e, emfim, a felicidade pura que lhe ia dar. esta derradeira ideia enchia-o de grande e rara satisfação. ia-as ruminando ainda, a cavallo, no passeio habitual da manhã; desta vez