queria era que a senhora acceitasse alguma cousa, que lhe vou deixar para acudir á despeza; pagará um dia, se puder... tinha aberto a carteira, tirou seis notas de vinte mil reis, fez um bolo de todas ellas, e deixou-lh'o na mão. abriu a porta e saiu. a velha, espantada, nem teve alma para agradecer; só ao rodar do tilbury, é que correu á janella, mas já não podia ver o bemfeitor. capitulo lxxxvi tudo aquillo saiu tão expontaneamente ao rubião, que elle só teve tempo de reflectir, depois que o tilbury começou a andar. parece que chegou a levantar a cortina do postigo; a velha ia entrando; viu-lhe ainda o resto do braço. rubião sentiu toda a vantagem de não estar invalido. reclinou-se, desabafou o peito com um grande suspiro e olhou para a praia; logo depois inclinou-se. na vinda, mal pudera vel-a. --vossa senhoria está gostando, disse-lhe o cocheiro contente com o bom freguez que tinha. --acho bonito. --nunca veiu aqui? --creio que vim, ha muitos annos, quando estive no rio de janeiro pela primeira vez. que eu sou de minas... pare, moço. o cocheiro fez parar o cavallo; rubião desceu, e disse-lhe que fosse andando de vagar. em verdade, era curioso. aquellas grandes braçadas de matto, brotando do lodo, e postas alli ao pé da cara do rubião, davam-lhe vontade de ir ter com ellas. tão perto da rua! rubião nem sentia o sol. esquecera o doente e a mãe do doente. assim sim,--dizia elle comsigo,--fosse o mar todo uma cousa daquelle feitio, alastrado de terras e verduras, e valia a pena navegar. para lá daquillo ficava a praia dos lazaros e a de s. christovão. uma pernada apenas. --praia formosa, murmurou elle; bem posto nome. entretanto, a praia ia mudando de aspecto. dobrava para o sacco do alferes, vinham as casas edificadas do lado do mar. de quando em quando, não eram casas, mas canoas, encalhadas no lodo, ou em terra, fundo para o ar. ao pé de uma dessas canoas, viu meninos brincando, em camisa e descalços, em volta de um homem que estava de barriga para baixo. todos elles riam; um ria mais que os outros porque não acabava de fixar o pé do homem no chão. era um pecurrucho do tres annos; agarrava-se-lhe á perna e ia-a estendendo até nivelal-a com o chão, mas o homem fazia um gesto e levava pelo ar o pé e o menino. rubião deteve-se alguns minutos deante daquillo. o sujeito, vendo-se objecto de attenção, redobrou o exforço no brinco; perdeu a naturalidade. os outros meninos mais edosos detiveram-se a olhar espantados. mas rubião não distinguia nada; via tudo confusamente. foi ainda a pé durante largo tempo; passou o sacco do alferes, passou a gamboa, parou deante do cemiterio dos inglezes, com os seus velhos sepulchros trepados pelo morro, e afinal chegou á saude. viu ruas esguias, outras em ladeira, casas apinhadas ao longe e no alto dos morros, beccos, muita casa antiga, algumas do tempo do rei, comidas, gretadas, estripadas, o caio encardido, e a vida lá dentro. e tudo isso lhe dava uma sensação de