comprimentaram-se. sim, era preciso impedir que o rubião sahisse; minas podia retel-o. concordaram que lá fosse, mas depois,--alguns mezes depois;--e talvez o palha fosse tambem. nunca vira minas; seria excellente occasião. --o senhor? perguntou rubião. --sim, eu; ha muito que desejo ir a minas e a s. paulo. olhe, ha mais de anno que estivemos vae não vae... sophia é companheira para estas cousas. lembra-se quando nos encontrámos no trem da estrada de ferro?... vinhamos de vassouras; mas esta ideia de minas nunca nos deixou. iremos os tres. rubião agarrou-se ás eleições proximas; mas aqui interveiu camacho, affirmando que não era preciso, que a serpente devia ser esmagada cá mesmo na capital; não faltaria tempo depois para ir matar saudades e receber a recompensa... rubião agitou-se no canapé. a recompensa era, com certeza, o diploma de deputado. visão magnifica, ambição que nunca teve, quando era um pobre diabo... eil-a que o toma, que lhe aguça todos os appetites de grandeza e gloria... entretanto, ainda insistiu por poucos dias de viagem, e, para ser exacto, devo jurar que o fez sem desejo de que lhe aceitassem a a proposta. a lua estava então brilhante; a enseada, vista pelas janellas, apresentava aquelle aspecto seductor que nenhum carioca póde crêr que exista em outra parte do mundo. a figura de sophia passou ao longe, na encosta do morro, e diluiu-se no luar; a ultima sessão da camara, tumultuosa, resoou aos ouvidos do rubião... camacho foi até á janella e voltou logo. --mas quantos dias? perguntou elle. --isso é que não sei, mas poucos. --em todo o caso, amanhã fallaremos. camacho despediu-se. palha ficou ainda alguns instantes, para dizer-lhe que seria exquisito voltar a minas, sem que elles liquidassem as contas... rubião interrompeu-o. contas? quem lhe fallava em contas? --bem se vê que o senhor não é homem de comercio, redarguiu christiano. não sou, é verdade; mas as contas pagam-se quando se podem. entre nós, tem sido isto. ou, quem sabe? seja franco; precisa de algum dinheiro? não, não preciso. obrigado. tenho que propor um negocio, mas hade ser mais demoradamente. vim vel-o para não botar annuncios nos jornaes: «desappareceu um amigo, por nome rubião, que tem um cachorro...» rubião gostou da facecia. palha saiu e elle foi accompanhal-o até a esquina da rua marquez de abrantes. ao despedir-se prometteu visital-o em santa thereza, antes de ir a minas. capitulo lx pobre minas! rubião voltou para casa, sosinho, a passo lento, pensando no modo de lá não ir agora. e as palavras dos dous andavam-lhe no cerebro, como peixinhos de ouro em globo de vidro, abaixo, acima, rutilantes: «_aqui é que se deve esmagar a cabeça da cobra_;»--«_sophia é companheira para estas cousas._» pobre minas! no dia seguinte recebeu um jornal que nunca vira antes, a _atalaia._ o artigo editorial desancava o ministerio; a conclusão, porém estendia-se a todos os partidos e á nação inteira:--_mergulhemos no