agora um monstro, metade gente, metade cobra, e sentiu que a aborrecia, que era capaz de vingar-se exemplarmente, de dizer tudo ao marido. --conto-lhe tudo,--ia pensando--ou de viva voz, ou por uma carta... carta não; digo-lhe tudo um dia, em particular. e imaginando o colloquio, antevia o espanto do homem, depois o agastamento, depois os improperios, as palavras duras que elle havia de dizer á mulher, miseravel, indigna, vil... todos esses nomes soavam bem aos ouvidos do seu desejo; ella fazia derivar por elles a propria colera; fartava-se de a rebaixar assim, de a pôr debaixo dos pés do marido, já que o não podia fazer por si mesma... vil, indigna, miseravel... durou muito tempo essa explosão de raiva interior,--perto de vinte minutos; mas a alma cançou, e tornou a si. a imaginação não podia mais, e a realidade proxima attrahiu-lhe a vista. olhou em volta de si, mirou a alcova de solteira, arrumadinha com arte,--dessa arte engenhosa que faz da chita seda e de um retalho velho uma fita, que recama, enlaça, alegra o mais que póde a nudez das cousas, enfeita as paredes tristes, aprimora os trastes modestos e poucos. e tudo alli parecia feito para receber um noivo amado. onde li eu que uma tradicção antiga fazia esperar a uma virgem de israel, durante certa noite do anno, a concepção divina? seja onde fôr, comparemol-a á desta outra, que só differe daquella em não ter noite fixa, mas todas, todas, todas... o vento, zunindo fóra, nunca lhe trouxe o varão esperado, nem a madrugada alva e menina lhe disse em que ponto da terra é que elle móra. era só esperar, esperar... agora, aquietada a imaginação e o resentimento, mira e remira a alcova solitaria; recorda as amigas do collegio e de familia, as mais intimas, casadas todas. a derradeira dellas desposou aos trinta annos um official de marinha, e foi ainda o que reverdeceu as esperanças á amiga solteira, que não pedia tanto, posto que a farda de aspirante foi a primeira cousa que lhe seduziu os olhos, aos quinze annos... onde iam elles? mas lá passaram cinco annos, cumpriu os trinta e nove, e os quarenta não tardam. quarentona, solteirona; d. tonica teve um calafrio. olhou ainda, recordou tudo, ergueu-se de golpe, deu duas voltas e atirou-se á cama chorando... capitulo xliv não vão crer que a dor aqui foi mais verdadeira que a colera; foram eguaes em si mesmas, os effeitos é que foram diversos. a colera deu em nada; a humilhação debulhou-se em lagrimas legitimas. e contudo não faltaram a esta senhora impetos de estrangular sophia, calcal-a aos pés, arrancar-lhe o coração aos pedaços, dizendo-lhe na cara os nomes crus que attribuia ao marido... tudo imaginações! crede-me: ha tyrannos de intenção. quem sabe? na alma desta senhora passou agora um tenue fio de caligula... capitulo xlv e em quanto uma chora, outra ri; é a lei do mundo, meu rico senhor; é a perfeição universal. tudo chorando seria monotono, tudo rindo cançativo; mas uma boa distribuição