e saudava o amigo, dizendo-lhe que viera tarde. o major, que explicava ainda uma vez a alcunha do boticario, abandonou a presa, e foi ter com as moças; depois sahiu á rua. capitulo xxxv as senhoras casadas eram bonitas; a mesma solteira não devia ter sido feia, aos vinte e cinco annos; mas sophia primava entre todas ellas. não seria tudo o que o nosso amigo sentia, mas era muito. era daquella casta de mulheres que o tempo, como um esculptor vagaroso, não acaba logo, e vae polindo ao passar dos longos dias... essas esculpturas lentas são miraculosas; sophia rastejava os vinte e oito annos; estava mais bella que aos vinte e sete; era de suppor que só aos trinta désse o esculptor os ultimos retoques, senão quizesse prolongar ainda o trabalho, por dous ou tres annos. os olhos, por exemplo, não são os mesmos da estrada de ferro, quando o nosso rubião fallava com o palha, e elles iam sublinhando a conversação... agora, parecem mais negros, e já não sublinham nada; compõem logo as cousas, por si mesmos, em lettra vistosa e gorda, e não é uma linha nem duas, são capitulos inteiros. a boca parece mais fresca. hombros, mãos, braços, são melhores, e ella ainda os faz optimos por meio de attitudes e gestos escolhidos. uma feição que a dona nunca póde supportar,--cousa que o proprio rubião achou a principio que destoava do resto da cara,--o excesso de sobrancelhas,--isso mesmo, sem ter diminuido, como que lhe dá ao todo um aspecto mui particular. traja bem; comprime a cintura e os seios no corpinho de lã fina côr de castanha, obra simples, e traz nas orelhas duas perolas verdadeiras,--mimo que o nosso rubião lhe deu pela pascoa. a bella dama é filha de um velho funccionario publico. casou aos vinte annos com este christiano de almeida e palha, zangão da praça, que então contava vinte e cinco. o marido ganhava dinheiro, era geitoso, activo, e tinha o faro dos negocios e das situações. em 1864, apezar de recente no officio, adivinhou,--não se póde empregar outro termo,--adivinhou as fallencias bancarias. --nós temos cousa, mais dia menos dia; isto anda por arames. o menor brado de alarma leva tudo. o peior é que elle despendia todo o ganho e mais. era dado á boa chira; reuniões frequentes, vestidos caros e joias para a mulher, adornos de casa, mórmente se eram de invenção ou adopção recente,--levavam-lhe os lucros presentes e futuros. salvo em comidas, era escasso consigo mesmo. ia muita vez ao theatro sem gostar delle, e a bailes, em que se divertia um pouco,--mas ia menos por si que para apparecer com os olhos da mulher, os olhos e os seios. tinha essa vaidade singular; decotava a mulher sempre que podia, e até onde não podia, para mostrar aos outros as suas venturas particulares. era assim um rei candaules, mais restricto por um lado, e, por outro, mais publico. e aqui façamos justiça á nossa dama. a principio, cedeu sem vontade aos desejos do marido; mas taes foram as admirações colhidas, e a tal ponto