por um moleque: «nhanhã faz annos, ou casa a prima, diz que a casa esta ás suas ordens, e que vão com luxo.» não iriamos; luxo não é para nós. mas era alguma cousa, era recado, um moleque, ao impagavel major... --papae! rubião, vendo a intervenção de d. tonica, animou-se a defender longamente a familia palha. era em casa da major, não já na rua dous de dezembro, mas na dos barbonos, modesto sobradinho. rubião passava, elle estava á janella, e chamou-o. d. tonica não teve tempo de sair da sala, para dar, ao menos, uma vista d'olhos ao espelho; mal pôde passar a mão pelo cabello, compôr o laço de fita ao pescoço e descer o vestido para cobrir os sapatos, que não eram novos. --digo-lhe que póde ter havido confusão, insistiu rubião; tudo anda por lá muito atrapalhado com esta commissão das alagoas. --lembra bem, interrompeu o major siqueira; porque não metteram minha filha na commissão das alagoas? qual! ha já muito que reparo nisto; antigamente não se fazia festa sem nós. nós éramos a alma de tudo. de certo tempo para cá começou a mudança; entraram a receber-nos friamente, e o marido, se pode esquivar-se, não me falla na rua. isto começou ha tempos; mas antes disso sem nós é que não se fazia nada. que está o senhor a fallar de confusão? pois se na vespera dos annos della, já desconfiando que não nos convidariam, fui ter com elle ao armazem. poucas palavras, por mais que lhe fallasse em d. sophia; disfarçava. afinal disse-lhe assim: «hontem, lá em casa, eu e tonica estivemos discutindo sobre a data dos annos de d. sophia; ella dizia que tinha passado, eu disse que não, que era hoje ou amanhã.» não me respondeu, fingiu que estava absorvido em uma conta, chamou o guarda-livros, e pediu explicações. eu entendi o bicho, e repeti a historia; fez a mesma cousa. sahi. ora o palha, um pé-rapado! já o envergonho. antigamente: major, um brinde. eu fazia muitos brindes, tinha certo desembaraço. jogavamos o voltarete. agora está nas grandezas; anda com gente fina. ah! vaidades deste mundo! pois não vi outro dia a mulher delle, n'um _coupé_, com outra? a sophia de _coupé!_ fingiu que me não via, mas arranjou os olhos de modo que percebesse se eu a via, se a admirava. vaidades desta vida! quem nunca comeu azeite, quando come se lambusa. --perdão, mas os trabalhos da commissão exigem certo apparato. --sim, acudiu siqueira, é por isso que minha filha não entrou na commissão; é para não estragar as carruagens... --demais, o _coupé_ podia ser da outra senhora, que ia com ella. o major deu dous passos, com as mãos atraz, e parou deante de rubião. --da outra... ou do padre mendes. como vae o padre? boa vida, naturalmente. --mas, papae, póde não haver nada, interrompeu d. tonica. ella sempre me trata bem, e quando estive doente no mez passado, mandou saber pelo moleque, duas vezes... --pelo moleque! bradou o pae. pelo moleque! grande favor! «moleque, vae alli á casa daquelle reformado e