com as que recebera de maria benedicta, dir-se-hia que ella era apenas uma conhecida, sem outro laço de sangue ou de affecto; e, comtudo, não quereria ser confidente d'aquella felicidade cochichada do outro lado do oceano, cheia de minucias, de adjectivos, de exclamações, do nome de carlos maria, dos olhos de carlos maria, dos ditos de carlos maria, finalmente do filho de carlos maria. parecia acinte, e quasi fazia crer na complicidade de d. fernanda. habil, sabendo domar-se a tempo, sophia dissimulou o despeito, e restituiu sorrindo a carta da prima. quiz dizer que, pelo texto, a felicidade de maria benedicta devia estar intacta como a levara daqui, mas a voz não lhe passou da garganta. d. fernanda é que se incumbiu da conclusão: --vê-se bem que é feliz! --parece que sim. capitulo clix se a manhã seguinte não fosse chuvosa, outra seria a disposição de sophia. o sol nem sempre é official de boas ideias; mas, ao menos, permitte sahir, e a troca do expectaculo muda as sensações. quando sophia acordou já a chuva cahia grossa e continua, e o céo e o mar era tudo um, tão baixas estavam as nuvens, tão espessa era a cerração. tedio por dentro e por fóra. nada em que espraiasse a vista e descançasse a alma. sophia metteu a alma em um caixão de cedro, encerrou a este no caixão de chumbo do dia, e deixou-se estar sinceramente defuncta. não sabia que os defunctos pensam, que um enxame de noções novas vem substituir as velhas, e que elles saem criticando o mundo como os expectadores saem do theatro criticando a peça e os actores. a defuncta sentiu que algumas noções e sensações continuavam a vida. vinham de mistura, mas tinham um ponto de partida commum,--a carta da vespera e as recordações que lhe trouxe de carlos maria. em verdade, cuidára ter arredado para longe essa figura aborrecida, e eil-a que reapparecia, que sorria, que a fitava, que lhe sussurrava ao ouvido as mesmas palavras do vadio egoista e enfatuado, que a convidou um dia á valsa do adulterio e a deixou sosinha no meio do salão. á volta dessa vinham outras; maria benedicta, por exemplo, um caco de gente, que ella foi buscar á roça para lhe dar lustre de cidade, e que esqueceu todos os beneficios para só se lembrar das suas ambições. e d. fernanda tambem, madrinha dos seus amores, que de caso pensado, trouxera na vespera a carta de maria benedicta com o _post-scriptum_ confidencial. não advertiu que o prazer da amiga bastava a explicar o esquecimento da parte reservada da carta; menos ainda indagou se a natureza moral de d. fernanda comportava essa supposição. vieram assim outras ideias e imagens, e tornaram as primeiras, e todas se iam ligando e desligando. entre ellas, appareceu uma lembrança da vespera. o marido de d. fernanda, envolvera sophia em um grande olhar de admiração. ella, em verdade, estava nos seus melhores dias; o vestido sublinhava admiravelmente a gentileza do busto, o estreito da cintura e o relevo delicado das cadeiras;--era