as mãos sobre a cabeça da mulher, com um gesto que parecia dizer: "maria, tu escolheste a melhor parte..." e ella pareceu entender o sentido d'aquelle gesto. --sim! sim! o marido sorriu e tornou á revista ingleza. ella, encostada á poltrona, passava-lhe os dedos pelos cabellos, muito ao de leve e caladinha para não perturbal-o. elle ia lendo, lendo, lendo. maria benedicta foi attenuando a caricia, retirando os dedos aos poucos, até que sahiu da sala, onde carlos maria continuou a ler um estudo de sir charles little, m. p., sobre a famosa estatueta de narciso, do museu de napoles. capitulo clxxiv quando rubião foi á casa de d. fernanda, á tardinha, ouviu do criado que não podia subir. a senhora estava incommodada; o senhor estava com ella; parece que esperavam o medico. o nosso amigo não teimou, e sahiu. era o contrario; era o senhor que estava doente, e a senhora que o acompanhava; mas o criado não podia trocar o recado que lhe deram. outro criado desconfiou, é certo, que o doente fosse elle e não ella, porque o vira entrar abatido. em cima, no quarto delles, havia algum rumor de vozes, ora alto, ora baixo, com intervallos de silencio. uma criadinha, que subira pé ante pé, desceu dizendo que ouvira lastimar-se o amo; provavelmente a senhora estava perdida. em baixo, um palavrear surdo, ouvidos compridos, conjecturas; notavam que de cima não pedissem agua, qualquer remedio, um caldo, ao menos. a meza posta, o criado engravatado, o cozinheiro orgulhoso e ancioso... justamente, um dos melhores jantares! que era? theophilo tinha ainda o gesto abatido com que entrou; estava sentado em um canapé, sem collete, olhos fixos. ao pé delle, sentada tambem, segurando-lhe uma das mãos, d. fernanda pedia-lhe que socegasse, que não valia a pena. e inclinava-se para ver-lhe o rosto, chamava-o para si, queria que elle encostasse a cabeça ao hombro della... --deixa, deixei, murmurava o marido. --não vale a pena, theophilo! pois agora um ministerio...? valerá tanto um cargo de pouco tempo, cheio de desgostos, insultos, trabalhos, para que? não é melhor a vida tranquilla? vá que haja injustiça; creio que sim, você tem serviços; mas será tamanha perda assim? anda, querido, socega; vamos jantar. theophilo mordia os beiços, puxando uma das soiças. não ouvira nada do que a mulher dissera, nem exhortações nem consolações. ouvia as conversas da noite anterior e daquella manhã, as combinações politicas, os nomes lembrados, os recusados e os acceitos. nenhuma combinação o incluiu, posto que elle fallasse com muita gente ácerca do verdadeiro aspecto da situação. era ouvido com attenção por uns, com impaciencia por outros. uma vez, os oculos do organisador pareceram interrogal-o,--mas foi rapido o gesto e illusorio. theophilo recompunha agora a agitação de tantas horas e logares,--lembrava os que o olhavam de esguelha, os que sorriam, os que trariam a mesma cara que elle. para o fim já não fallava; as ultimas esperanças