ordens dadas ao criado. --uhm!... rosnou quincas borba, de cima dos joelhos do rubião. lucien parou á porta do gabinete, e comprimemtou o dono da casa; este, porem, não viu a cortezia, como não ouvira o signal do quincas borba. estava em uma longa cadeira de extensão, ermo do espirito, que rompera o tecto e se perdera no ar. a quantas leguas iria? nem condor nem aguia o poderia dizer. em marcha para a lua,--não via cá em baixo mais que as felicidades perennes, chovidas sobre elle, desde o berço, onde o embalaram fadas, até á praia de botafogo, aonde ellas o trouxeram, por um chão de rosas e bogaris. nenhum revez, nenhum mallogro, nenhuma pobreza;--vida placida, cosida de goso, com rendas de superfluo. em marcha para a lua! lucien relanceou os olhos pelo gabinete, onde fazia principal figura a secretária, e sobre ella os dous bustos de napoleão e luiz napoleão. relativamente a este ultimo, havia ainda, pendentes da parede, uma gravura ou lithographia representando a _batalha de solferino_, e um retrato da imperatriz eugenia. rubião tinha nos pés um par de chinellas de damasco, bordadas a ouro; na cabeça, um gorro com borla de seda preta. na bocca, um riso azul claro. capitulo cxlvi --_monsieur..._ --uhm! repetiu quincas borba, de pé nos joelhos do senhor. rubião voltou a si e deu com o barbeiro. conhecia-o por tel-o visto ultimamente na loja; ergueu-se da cadeira, quincas borba latia, como a defendel-o contra o intruso. --socega! cala a boca! disse-lhe rubião; e o cachorro foi, de orelha baixa, metter-se por traz da cesta de papeis. durante esse tempo, lucien desembrulhava os seus apparelhos. --_monsieur veut se faire raser, n'est-ce pas? pourquoi donc a-t-il laisser croître cette belle barbe? apparemment que c'est un voeu d'amour? j'en connais qui ont fait de pareils sacrifices; j'ai même été confident de quelques personnes aimables..._ --justamente! interrompeu rubião. não entendera nada; posto soubesse algum francez, mal o comprehendia lido--como sabemos,--e não o entendia fallado. mas, phenomeno curioso, não respondeu por impostura; ouviu as palavras, como se fossem comprimento ou acclamação; e, ainda mais curioso phenomeno, respondendo-lhe em portuguez, cuidava fallar francez. --justamente! repetiu. quero restituir a cara ao typo anterior; é aquelle. e, como apontasse para o busto de napoleão iii, respondeu-lhe o barbeiro pela nossa lingua: --ah! o imperador! bonito busto, em verdade. obra fina. o senhor comprou isto aqui ou mandou vir de paris? são magnificos. lá está o primeiro, o grande; este era um genio. se não fosse a traição, oh! os traidores, vê o senhor? os traidores são peiores que as bombas de orsini. --orsini! um coitado! --pagou caro. --pagou o que devia. mas não ha bombas nem orsini contra o destino de um grande homem, continuou rubião. quando a fortuna de uma nação põe na cabeça de um grande homem a coroa imperial, não ha maldades que valham... orsini! um bobo! em poucos minutos,