nostalgia... nostalgia do farrapo, da vida escassa, acalcanhada e sem vexame. mas durou pouco; o feiticeiro que andava nelle transformou tudo. era tão bom não ser pobre! capitulo lxxxvii rubião chegou ao fim da rua da saude. ia á toa com os olhos espraiados e desattentos. rente com elle, passou uma mulher, não bonita, nem feia, singella sem elegancia, antes pobre que remediada, mas fresca de feições; contaria vinte e cinco annos, e levava pela mão um menino. este atrapalhou-se nas pernas do rubião. --que é isso, nhonhô? disse a moça, puxando o filho pelo braço. rubião inclinara-se ao pequeno, para amparal-o. --muito obrigada, desculpe, disse ella sorrindo; e comprimentou-o. rubião tirou o chapéo, e sorriu tambem. a visão da familia apoderou-se delle outra vez.--«case-se, e diga que eu o engano!»--parou, olhou para traz, viu ir a moça, tique-tique, e o menino ao pé della, amiudando as perninhas, para ajustar-se ao passo da mãe. depois, foi andando lentamente, pensando em varias mulheres que podia escolher muito bem, para executar, a quatro mãos, a sonata conjugal, musica séria, regular e classica. chegou a pensar na filha do major, que apenas sabia umas velhas mazurkas. de repente, ouvia a guitarra do peccado, tangida pelos dedos de sophia, que o deliciavam, que o estonteavam, a um tempo; e lá se ia toda a castidade do plano anterior. teimava novamente, forcejava por trocar as composições; pensava na moça da saude, modos tão bonitos, creancinha pela mão... capitulo lxxxviii a vista do tilbury fez-lhe lembrar o doente da praia formosa. --pobre freitas! suspirou. logo depois, pensou tambem no dinheiro que deixára á mãe do enfermo, e achou que fizera bem. talvez a ideia de haver dado uma ou duas notas de mais esvoaçou por alguns segundos no cerebro do nosso amigo; elle a sacudiu depressa, não sem se zangar consigo, e, para esquecel-a de todo, exclamou ainda em voz alta: --boa velha! pobre velha! capitulo lxxxix como a ideia tornasse ainda, rubião atirou-se depressa ao tilbury, entrou e sentou-se, faltando ao cocheiro, para fugir a si mesmo. --dei uma caminhada grande; mas, sim, senhor, isto aqui é bonito, é curioso; aquellas praias, aquellas ruas, é differente dos outros bairros. gósto disto. heide vir mais vezes. o cocheiro sorriu para si de um modo tão particular, que o nosso rubião desconfiou. não atinava com o motivo do riso; talvez lhe houvesse escapado alguma palavra que no rio de janeiro tivesse máo sentido; mas repetiu-as e não descobriu nada; eram todas usadas e communs. entretanto, o cocheiro sorria ainda, com o mesmo ar do principio, meio subserviente, meio velhaco. rubião esteve a pique de o interrogar, mas recuou a tempo. foi o outro que reatou a conversação. --vossa senhoria está então muito admirado do bairro? disse elle. hade deixar que eu não acredite, sem se zangar, que não é para offender a vossa senhoria, nem eu sou pessoa que aggrave um freguez serio; mas não creio que esteja