camacho em cadeiras defronte um do outro. camacho, que conservára a bengala na mão, pol-a verticalmente nos joelhos, batendo no nariz e olhando para o tecto. fóra, rumor de carros, tropel de cavallos, e algumas vozes. eram sete horas e meia da noite, ou mais, perto de oito. o silencio foi mais longo do que era licito na occasião; nem rubião nem palha davam por elle. camacho é que, aborrecido, foi á janella, e exclamou dalli para os dous: --lá vem o luar entrando! rubião fez um gesto, palha outro; mas quão differentes! rubião era para transportar-se á janella; palha ia a agarral-o pela gola. cedia menos á divulgação possivel da aventura do que á lembrança da violencia com que elle pegára nas mãos da mulher para attrahil-a a si. um e outro contiveram-se; logo depois, rubião, cruzando a perna esquerda sobre a direita, voltou-se para o palha, e perguntou-lhe: --sabe que vou deixal-os? capitulo lv tudo esperava o outro, menos isto. dahi o espanto em que se dissolveu a colera; dahi tambem uma sombrinha de pezar, que é o que o leitor menos espera. deixal-os? naturalmente ia-se embora do rio de janeiro; era o castigo que a si mesmo impunha, pela acção ruim que praticára, em santa thereza; logo, vexára-se, arrependera-se... não tinha cara de apparecer á esposa do amigo... tal foi a primeira conclusão do palha; mas vieram outras hypotheses... por exemplo, a paixão podia persistir, e a sahida delle era um modo de affastar-se da pessoa amada... tambem podia acontecer que entrasse ahi algum plano de casamento. a ultima hypothese trouxe á physionomia do palha um elemento novo, que não sei como chame. desappontamento? já o elegante garrett não achava outro termo para taes sensações, e nem por ser inglez o desprezava. vá desappontamento. misturem-lhe o espanto da noticia de separação, e a sombrinha de pezar; não se esqueçam da colera que primeiro trovejou surdamente, e não faltará quem ache que a alma deste homem é uma colxa de retalhos. póde ser; mas as colxas inteiriças são tão raras! o principal é que as cores se não desmintam umas ás outras,--quando não possam obedecer á symetria e regularidade. era o caso do nosso homem. tinha o aspecto baralhado á primeira vista; mas attentando bem, por mais oppostos que fossem os matizes, lá se achava a unidade moral da pessoa. capitulo lvi mas, porque é que rubião ia deixal-os? que razão? que negocio? no dia seguinte ao do caso de santa thereza, acordou oppresso. almoçou mal. não cuidou de nada; calçou as chinellas africanas sem interesse, não cuidou das cousas bellas, ou simplesmente ricas, que lhe enchiam a casa. não pôde supportar as caricias do cão mais de dous minutos; tão depressa o recebeu na sala, como o mandou embora. elle é que enganou os criados e tornou ao amo; mas, tal foi o tabefe que recebeu na orelha, que não repetiu os affagos: estirou-se no chão com os olhos no amigo. rubião estava arrependido, irritado, envergonhado. no cap. x deste