distinctamente as palavras do major: «olá! estão apreciando a lua?» como se as folhas as tivessem guardado, e repetido agora que a aragem começava a movel-as. sophia teve um calefrio. sequeira era indiscreto,--indiscreto em farejar e indagar das cousas alheias; sel-o-hia ao ponto de publical-as? sophia considerava-se já objecto de suspeita ou de calumnia... formava planos. não visitaria ninguem; ou iria para fóra, para nova friburgo ou mais longe. a exigencia do marido em receber o rubião, como d'antes, era excessiva; maiormente pela causa dada. não querendo obedecer nem desobedecer, cuidava em deixar a cidade, pretextando o que quer que fosse. --a culpa foi minha! suspirou ella comsigo. a culpa eram as attenções especiaes com o homem, carinhos, lembranças, obsequios familiares, e, na vespera, aquelles olhos tão longamente pregados nelle... se não fosse isso... ia-se assim perdendo em reflexões multiplicadas. tudo a aborrecia, plantas, moveis, uma cigarra que cantava, um rumor de vozes, na rua, outro de pratos, em casa, o andar das escravas, e até um pobre preto velho que, em frente á casa della, trepava com dificuldade um pedaço de morro. as cautellas do preto boliam-lhe com os nervos. capitulo lii nisto passou um rapaz alto, que a cortejou sorrindo e vagarosamente. sophia cortejou-o tambem, um pouco espantada da pessoa e da acção. --quem é este sujeito? pensou ella. e entrou a cogitar donde é que o conhecia, porque, em verdade, a cara não lhe era extranha, nem as maneiras, nem os olhos placidos e grandes. onde é que o teria visto? percorreu varias casas, sem acertar com a verdadeira; afinal pensou em certo baile,--no mez anterior,--em casa de um advogado que fazia annos. era isso; viu-o lá, dansaram uma quadrilha, por simples condescendencia delle, que não dansava nunca; lembrava-se de lhe ter ouvido muitas cousas agradaveis, relativamente á belleza da mulher, que, dizia elle, consistia principalmente nos olhos e nos hombros. os della, como sabemos, eram magnificos. e quasi não tratou de outra cousa,--os hombros e os olhos;--a proposito de uns e outros contou varias anecdotas succedidas com elle, algumas sem interesse, mas fallava tão bem! e o assumpto era tão della! é verdade; lembrava-se agora que, apenas elle a deixou, palha veiu ter com ella, sentou-se na cadeira, ao lado, e disse-lhe o nome do rapaz, porque ella não ouvira bem á pessoa que lh'o apresentara era carlos maria,--o proprio do almoço do nosso rubião. --é a primeira figura do salão, disse-lhe o marido com orgulho de vêr que se occupára tanto tempo com ella. --entre os homens, explicou sophia. --entre as senhoras és tu, acudiu elle mirando-se no collo da mulher, e circulando depois os olhos pela sala, com uma expressão de posse e dominio, que a mulher já conhecia e que lhe fazia bem. quando acabou de recordar tudo, já iria longe o rapaz; ao menos, foi uma interrupção na serie de tedios que lhe tomavam a alma. tinha uma dor nas costas,