complicado. uma vez, porém, que satisfizesse o marido, tudo iria pelo melhor. theophilo tornou ás cinco horas e meia. pelo aspecto reconheceu que vinha satisfeito. correu a apertar-lhe as mãos. --que ha? --pobre nanan! ahi vamos com a trouxa ás costas. o marquez pediu-me instantemente que acceitas-se uma presidencia de primeira ordem. não podendo metter-me no gabinete, onde tinha logar marcado, desejava, queria e pedia que eu partilhasse a responsabilidade politica e administrativa do governo, assumindo uma presidencia. não podia, em nenhum caso, dispensar o meu prestigio (são palavras delle), e espera que na camara acceite o logar de chefe de maioria. que dizes? --que arranjemos a trouxa, respondeu d. fernanda. --achas que podia recusar? --não. --não podia. você sabe, não se podem negar serviços destes a um governo amigo; ou então deixa-se a politica. tratou-me muito bem o marquez; eu já sabia que era homem superior; mas que risonho e affavel! não imaginas. quer tambem que compareça a uma reunião intima, os ministros e alguns amigos, poucos, meia duzia. confiou-me já o programma do gabinete, em reserva... --quando sahimos? --não sei; heide estar com elle amanhã, á noite. a reunião é amanhã ás oito horas... mas não te parece que fiz bem, acceitando? --de certo. --sim; se recusasse censurar-me-hiam, e com razão. em politica, a primeira cousa que se perde é a liberdade. agora você é que se quizesse, podia ficar; daqui a cinco mezes,--ou quatro,--abrem-se as camaras; mal terei tempo de chegar e olhar. capitulo clxxviii d. fernanda acceitou a proposta; não interrompia a educação do filho; era uma separação de quatro mezes. theophilo partiu d'ahi a dias. na manhã do dia do embarque, logo cedo, foi despedir-se do gabinete de trabalho. deitou os ultimos olhos aos livros, relatorios, orçamentos, manuscriptos, a toda essa parte da familia, que só tinha lingua e interesse para elle. havia atado os papeis e os folhetos para que se não extraviassem, e fez á mulher grandes recommendações. parado no centro, circulou a vista pelas estantes, e dispersou a alma por todas ellas. despedia-se assim dos seus santos e amigos, com verdadeiras saudades. d. fernanda, que estava ao pé delle, não viveu alli mais que os dez minutos da despedida. theophilo viveu muitos annos. --deixa estar, eu cuidarei delles, eu mesma os espanarei todos os dias. theophilo deu-lhe um beijo... outra mulher recebel-o-hia meia triste, por ver que elle amava tanto os livros que parecia amal-os mais que a ella. mas d. fernanda sentiu-se venturosa. capitulo clxxix rubião, desde o dia da crise ministerial, não tornou á casa de d. fernanda; nada soube, nem da presidencia, nem do embarque de theophilo. vivia entre o cão e um creado, sem grandes crises, nem longos repousos. o creado fazia o serviço irregularmente, comia gratificações, e recebia, a miudo, o titulo de marquez. ao demais, divertia-se. quando lhe dava ao amo para conversar com as paredes,