bandidos; não ha outro nome para a gente dos pinheiros; e alem disso (digo-lhe isto com dor e em particular) tenho amigos que me intrigam, uns ganhadores, que querem ver se o partido me repelle e se me tomam o logar... não fallemos disso! ah! meu caro rubião, isto de politica pode ser comparado á paixão de nosso senhor jesus christo; não falta nada, nem o discipulo que nega, nem o discipulo que vende. coroa de espinhos, bofetadas, madeiro, e afinal morre-se na cruz das ideias, pregado peles cravos da inveja, da calumnia e da ingratidão... esta phrase, cahida no calor da conversa, pareceu-lhe digna de um artigo; reteve-a de memoria; antes de dormir, escreveu-a em uma tira de papel. mas, na occasião da conversa, emquanto a repetia consigo para fixal-a, rubião dizia que se animasse, que elle era homem para grandes campanhas. e não fugisse de caretas. --de caretas? seguramente que não. nem de papões verdadeiros, se os ha. cá os espero! que se acautellem no dia em que subirmos! hão de pagar tudo. ouça-me este conselho; em politica, não se perdoa nem se esquece nada. quem fez uma, paga; creia que a vingança é um prazer, continuou sorrindo; ha muita delicia... emfim, contados os males e os bens da politica, os bens ainda são superiores. ha ingratos, mas os ingratos demittem-se, prendem-se, perseguem-se... rubião ouvia subjugado. camacho impunha; faiscavam-lhe os olhos. os anathemas brotavam-lhe como da boca de isaias; as palmas do triumpho verdejavam-lhe nas mãos. cada gesto parecia um principio. quando fallava com os braços abertos, ferindo o ar, era como se desdobrasse um programma inteiro. ia-se embriagando de esperanças, e tinha o vinho alegre. de uma vez, parou deante de rubião: --vamos lá, deputado; ensaie um discurso, pedindo o encerramento da discussão: _sr. presidente..._ vamos, diga commigo: _sr. presidente, peço a v. ex..._ rubião interrompeu-o, erguendo-se; teve uma especie de vertigem. via-se na camara, entrando para prestar juramento, todos os deputados de pé; e teve um calefrio. o passo era difficil. contudo, atravessou a sala, subiu á mesa do presidencia, prestou o juramento de estylo... talvez a voz lhe fraqueasse na occasião... capitulo ci foi nesse estado que o veiu achar a noticia da morte do freitas. chorou uma lagryma ás escondidas; tomou a si custear as despezas do enterro, e acompanhou o defuncto, na tarde seguinte, ao cemiterio. a velha mãe do finado, quando o viu entrar na sala, quiz ajoelhar-se aos pés delle; rubião abraçou-a a tempo de impedir-lhe o gesto. esse acto do nosso amigo fez grande impressão nos convidados. um delles veiu apertar-lhe a mão; depois a um canto, baixinho, contou-lhe a injustiça da demissão que recebera, dias antes; demissão acintosa, por causa de intrigas... --imagine v. ex. que aquillo é (com perdão da palavra) um covil de patifes... chegou a hora de sahir o enterro; as despedidas da mãe foram dolorosas; beijos, soluços, exclamações, tudo de mistura, e