podia comprehender os algarismos do palha, calculos de lucros, tabellas de preço, direitos da alfandega, nada; mas, a linguagem fallada suppria a escripta. palha dizia cousas extraordinarias, aconselhava ao amigo que aproveitasse a occasião para pôr o dinheiro a caminho, multiplical-o. se tinha medo, era outra cousa; elle, palha, faria o negocio com john roberts socio que foi da casa wilkinson, fundada em 1844, cujo chefe voltou para a inglaterra, e era agora membro do parlamento. rubião não cedeu logo, pediu prazo, cinco dias. consigo era mais livre; mas desta vez a liberdade só servia para atordoal-o. computou os dinheiros despendidos, avaliou os rombos feitos no cabedal, que lhe deixára o philosopho. quincas borba, que estava com elle no gabinete, deitado, levantou casualmente a cabeça e fitou-o, rubião estremeceu; a idéa de que naquelle quincas borba podia estar a alma do outro nunca se lhe varreu inteiramente do cerebro. desta vez chegou a ver-lhe um tom de censura nos olhos; riu-se, era tolice; cachorro não podia ser homem. insensivelmente, porém, abaixou a mão e coçou as orelhas ao animal, para captal-o. atraz dos motivos de recusa, vieram outros contrarios. e se o negocio rendesse? se realmente lhe multiplicasse o que tinha? accrescia que a posição era respeitavel, e podia trazer-lhe vantagens na eleição, quando houvesse de propor-se ao parlamento, como o velho chefe da casa wilkinson. outra razão mais forte ainda era o receio de magoar o palha, de parecer que lhe não confiava dinheiros, quando era certo que, dias antes, recebera parte da divida antiga, e a outra parte restante devia ser-lhe restituida dentro de dous mezes. nenhum desses motivos era pretexto de outro; vinham de si mesmos. sophia só appareceu no fim, sem deixar de estar nelle, desde o principio, ideia latente, inconsciente, uma das causas ultimas do acto, e a unica dissimulada. rubião abanou a cabeça para expellil-a, e levantou-se. sophia (dona astuta!) recolheu-se á inconsciencia do homem, respeitosa da liberdade moral, e deixou-o resolver por si mesmo que entraria de socio com o marido, mediante certas clausulas de segurança. foi assim que se fez a sociedade commercial; assim é que rubião legalisou a assiduidade das suas visitas. --senhor rubião, disse maria benedicta depois de alguns segundos de silencio, não lhe parece que minha prima é bem bonita? --não desfazendo na senhora, acho. --bonita e bem feita. rubião aceitou o complemento. um e outro acompanharam com os olhos o par de valsistas, que passeava ao longo do salão. sophia estava magnifica. trajava de azul escuro, mui decotada,--pelas razões ditas no cap. xxxviii, os braços nús, cheios, com uns tons de ouro claro, ajustavam-se ás espaduas e aos seios, tão acostumados ao gaz do salão. diadema de perolas feitiças, tão bem acabadas, que iam de par com as duas perolas naturaes, que lhe ornavam as orelhas, e que rubião lhe dera um dia... ao lado della, carlos maria não ficava