os viu hoje sempre juntos? não ha ainda participação official; mas os intimos da familia podem saber. casam-se, é verdade... para quem tinha tanta pressa, eis ahi um discurso demasiado comprido. sophia deu por isso um pouco tarde; repetiu a rubião que até logo, que fosse para a sala. o piano acabara; ouvia-se um borborinho discreto de applauso e conversação. capitulo cxvi iam casar? mas como é então que...? maria benedicta,--era maria benedicta que casava com carlos maria; mas então carlos maria... comprehendia agora; era tudo engano, confusão; o que parecia ser com uma pessoa era com outra, e ahi está como a gente póde chegar á calumnia e ao crime. assim reflexionava rubião, saindo para a sala de jantar, onde os copeiros adereçavam a mesa da ceia. e continuou, andando ao comprido da sala: «--ora vejam! e o palha queria justamente casar-me com a prima, mal sabendo que o destino lhe guardava outro noivo. não é feio rapaz; é muito mais bonito que ella. ao pé de sophia, maria benedicta vale pouco ou nada; mas a sympathia é assim mesmo... casam-se, e breve... será de estrondo o casamento? deve ser; o palha vive agora um pouco melhor...»--e rubião lançava os olhos aos moveis, porcellanas, cristaes, reposteiros. «--hade ser de estrondo. e depois o noivo é rico...» rubião pensou na carruagem e nos cavallos que levaria; tinha visto uma parelha soberba, no engenho velho, dias antes, que estava mesmo ao pintar. ia fazer a encommenda de outra assim, fosse por que preço fosse; tinha tambem de presentear a noiva. ao pensar nella viu-a entrar na sala. --prima sophia onde está? perguntou ella ao rubião. --não sei; esteve aqui ha pouco. e, como a visse disposta a ir adeante, pediu-lhe uma palavra, e que se não zangasse. maria benedicta esperou; elle, sem hesitação, deu-lhe os parabens. sabia que ia casar... maria benedicta ficou muito vermelha, e murmurou alguma cousa parecida com um pedido de não divulgar nada. não havia então nenhum creado alli; rubião pegou-lhe na mão e fechou-a entre as suas. --eu sou da casa, disse; a senhora merece ser feliz, e espero que seja. um pouco assustada, maria benedicta puxou a mão e libertou-a; mas, para o não aborrecer, sorriu. não era preciso tanto; elle estava encantado. sabemos que a moça não era bonita. pois estava linda, á força de felicidade. a natureza parecia haver posto nella as suas mais finas ideias. sorrindo egualmente, rubião fallou-lhe como se fosse seu pae: --foi sua prima que me disse; recommendou-me segredo. não direi nada antes do tempo. mas que tem que diga á senhora? a senhora é boa e merece tudo. não é preciso esconder os olhos; casar não é vergonha. vamos lá; levante a cabeça e ria. maria benedicta poz nelle os olhos radiantes. --isso! applaudiu rubião. que mal ha em confessar-se a um amigo? deixe-me dizer-lhe a verdade; creio que a senhora será feliz, mas admitto que elle ainda será mais feliz. não? verá se não fallo verdade; elle mesmo lhe