geral, não podia supportar as refeições solitarias; estava tão affeito á linguagem dos amigos, ás observações, ás graças, não menos que aos respeitos e considerações, que comer só era o mesmo que não comer nada. agora, porém, era como um saul que precisasse de algum david, para expellir o espirito maligno que se mettera nelle. já queria mal ao portador da carta, porque a deixara cair; ignorar era um beneficio. e depois, a consciencia vacillava,--ia da entrega da carta á recusa e á guarda indefinida. rubião tinha medo de saber alguma cousa; ora queria, ora não queria lêr nada no rosto de sophia. o desejo de saber tudo era, em resumo, a esperança de descobrir que não havia nada. david appareceu emfim, entre o queijo e o café, na pessoa do dr. camacho, que voltara de vassouras, na vespera, á noite. como o david da escriptura, trazia um jumento carregado de pães, um cantaro de vinho e um cabrito. deixára gravemente enfermo um deputado mineiro, que estava em vassouras e preparou a candidatura do rubião, escrevendo ás influencias de minas. foi o que lhe disse aos primeiros golos de café. --candidato, eu? --pois então quem? camacho demonstrou que não podia haver melhor. tinha serviços em minas, não tinha? --alguns. --aqui os tem de grande relevancia. mantendo commigo o orgão das ideias, tem recebido solidariamente os golpes que me dão, além dos sacrificios que todos fazemos pelo lado pecuniario. sobre isto, não me diga nada. digo-lhe que heide fazer o que puder. demais, o senhor é a melhor solução da divergencia. --divergencia? --sim, o dr. hermenegildo, de cattas-altas, e o coronel romualdo; dizem que ambos, em caso de vaga, querem apresentar-se; é dividir os votos. --seguramente; mas teimam? --creio que não teimarão, quando eu lhes mandar d'aqui confirmação dos chefes, porque foi uma das cousas que me lançaram á cara, é que eu não tinha poderes; confessei que, para aquelle caso imprevisto, não; mas que possuia a confiança dos superiores, os quaes me approvariam. creia que está feito. então que pensa? pensa que trabalho aqui sacrificando tempo e dinheiro, e algum talento, para não valer a um amigo, que tantas provas tem dado de fidelidade aos principios? oh! isso não. hão de ouvir-me, e adoptar o que lhes proponho. rubião, commovido, fez ainda outras perguntas acerca da luta e da victoria, se eram precisas algumas despezas já, ou carta de recommendação e pedido, e como é que se havia de ter noticias frequentes do enfermo, etc. camacho respondia a tudo; mas recommendava-lhe cautella. em politica, disse elle, uma cousa de nada desvia o curso da campanha e dá a victoria ao adversario. comtudo, ainda que não sahisse vencedor, tinha rubião a vantagem de ficar com o seu nome suffragado; e o precedente contava-se por um serviço. --firmeza e paciencia, concluiu. e logo em seguida: --eu proprio que sou, se não um exemplo de paciencia e firmeza? a minha provincia está entregue a um grupo de