aggarrava ás calças da outra mais velha, não obedeceu; póde ser que nem ouvisse, tamanha era a grita, e tal a alegria do pecurrucho, clamando coma vozinha miuda:--ó gira! ó gira! --deolindo! deolindo tratou de esconder-se entre os outros, para escapar ás vistas da mãe que o chamava; esta, porém, correu ao grupo, e arrancou-o de lá. em verdade, era pequeno de mais para andar em tumultos de rua. --mamãe, deixa eu vêr... --qual vêr! anda! metteu-o em casa, e ficou á porta, a olhar para a rua. rubião estacara o passo; ella pôde vel-o bem, com os seus gestos e fallares, o peito alto, e uma barretada que deu em volta. --os malucos teem graça, ás vezes, disse ella sorrindo a uma visinha. os rapazes continuavam a bradar e a rir, e rubião foi andando, com o mesmo côro atraz de si. deolindo, á porta da loja, vendo o grupo alongar-se, pedia chorosamente á mãe que o deixasse ir tambem, ou então que o levasse. quando perdeu as esperanças, enfeixou todas as energias em um só gritosinho esganiçado: --ó gira! capitulo clxxxiii a visinha riu-se. a mãe riu-se tambem. confessou que o filho era uma péstesinha, um endiabrado, que não socegava; não podia perdel-o de vista. qualquer distracção, estava na rua. e isto desde pequenino; tinha ainda dons annos, quando escapou de morrer em baixo de um carro, alli mesmo; esteve por um fio. se não fosse um homem que passava, um senhor bem vestido, que acudiu depressa, até com perigo de vida, estaria morto e bem morto. nisto o marido, que vinha pela calçada opposta, atravessou a ma, e interrompeu a conversação. trazia o senho carregado, mal comprimentou a visinha, e entrou; a mulher foi ter com elle. que era? o marido contou a surriada. --passou por aqui, disse ella. --não conheceste o homem? --não. o marido cruzou os braços e ficou a olhar, fixo, calado. a mulher perguntou-lhe quem era. --é aquelle homem que nos salvou o deolindo da morte. a mulher teve um calefrio. --viste bem? perguntou. --perfeitamente. se eu já o tinha encontrado outras vezes, mas então não estava assim. coitado! e a molecada berrava atraz delle. qual! não ha policia nesta terra. o que lhe doia á mulher não era tanto o mal do homem, nem ainda a surriada; mas a parte que teve nesta o filho,--a mesma creança que o homem salvara da morte. realmente, como podia o menino reconhecel-o, nem saber que lhe devia a vida? doia-lhe o encontro, a coincidencia. afinal, contentou-se de pôr todas as culpas em si. se tivesse tido mais cuidado, o pequeno não haveria sahido, e não entraria na troça. tremia de quando em quando, e estava inquieta. o marido pegou na cabeça do filho, e deu-lhe dous beijos. --você viu a scena toda? perguntou á mulher. --vi. --eu ainda quiz dar o braço ao homem, e trazel-o para aqui; mas, tive vergonha; os moleques eram capazes de dar-me uma vaia. desviei o rosto, porque elle podia conhecer-me. coitado! nota que não parecia ouvir nada, e seguia satisfeito, creio que até ria... que triste