jordão constitucional._ rubião achou-o excellente; tratou de ver onde se imprimia a folha para assignal-a. era na rua da ajuda; lá foi, logo que saiu de casa; lá soube que o redactor era o dr. camacho. correu ao escriptorio delle. mas, em caminho na mesma rua: --deolindo! deolindo! bradou angustiadamente uma voz de mulher á porta de uma colchoaria. rubião ouviu o grito, voltou-se, viu o que era. era um carro que descia e uma creança de tres ou quatro annos que atravessava a rua. os cavallos vinham quasi em cima della, por mais que o cocheiro os sofreasse. rubião atirou-se aos cavallos e arrancou o menino ao perigo. a mãe, quando o recebeu das mãos do rubião, não podia fallar; estava pallida, tremula, e chorava. algumas pessoas puzeram-se a altercar com o cocheiro, mas um homem calvo, que vinha dentro, ordenou-lhe que fosse andando. o cocheiro obedeceu. assim, quando o pai, que estava no interior da colchoaria, veiu fóra, já o carro dobrava a esquina de s. josé. --ia quasi morrendo, disse a mãe. se não fosse este senhor, não sei o que seria do meu pobre filho. era uma novidade no quarteirão. visinhos entravam a vêr o que succedêra ao pequeno; na rua, creanças e moleques, espiavam pasmados. a creança tinha apenas um arranhão no hombro esquerdo, produzido pela queda. --não foi nada, disse rubião; em todo caso, não deixem o menino sair á rua; é muito pequenino. --obrigado, acudiu o pae; mas onde está o seu chapéo? rubião advertiu então que perdêra o chapéo. um rapazinho esfarrapado, que o apanhára, estava á porta da colchoaria, aguardando a occasião de restituil-o. rubião deu-lhe uns cobres em recompensa, cousa em que o rapazinho não cuidára, ao ir apanhar o chapéo. não o apanhou senão para ter uma parte na gloria e nos serviços. entretanto, aceitou os cobres com prazer; foi talvez a primeira ideia que lhe deram da venalidade das acções. --mas, espere, tornou o colchoeiro, o senhor feriu-se? com effeito, a mão do nosso amigo tinha sangue; havia um ferimento na palma, cousa pequena, e que elle não podia saber se era obra do dente do cavallo, se de algum ferrão das correias. a verdade é que só agora começou a sentil-o. a mãe do pequeno correu a buscar uma bacia e uma toalha, apezar de dizer o rubião que não era nada, que não valia a pena. veiu a agua; emquanto elle lavava a mão, o colchoeiro correu á pharmacia proxima, e trouxe um pouco de arnica. rubião curou-se, atou o lenço na mão; a mulher do colchoeiro escovou-lhe o chapéo; e, quando elle sahiu, um e outro agradeceram-lhe muito o beneficio da salvação do filho. a outra gente, que estava á porta e na calçada, fez-lhe alas. capitulo lxi --que é que tem ahi na mão? inquiriu camacho, logo que rubião entrou no escriptorio. rubião narrou o incidente da rua da ajuda. o advogado fez-lhe muitas perguntas sobre a creança, os paes, o numero da casa; mas, o proprio rubião pôz termo ás respostas. --não sabe, ao menos, o nome do