havia só contrarios, nem por isso as sensações eram desconfortativas; bastava-lhe o sabor de alguma palavra que elle mesmo houvesse dito,--de algum gesto que fizesse, a contemplação subjectiva, o gosto de se ter sentido viver,--para que a vespera não fosse um dia perdido. na vespera figurava sophia. parece até que foi o principal da reconstrucção, a fachada do edificio, larga e magnifica. carlos maria saboreou de memoria toda a conversação da noite, mas, quando se lembrou da confissão de amor, sentiu-se bem e mal. era um compromisso, um estorvo, uma obrigação; e, posto que o beneficio corrigisse o tedio, o rapaz ficou entre uma e outra sensação, sem plano. ao recordar-se da noticia que lhe deu de haver ido á praia do flamengo, na outra noite, não pôde suster o riso, porque não era verdade. nascera-lhe a ideia da propria conversação; mas nem lá foi nem pensara nisso. afinal susteve o riso, e até arrependeu-se delle; o facto de haver mentido trouxe-lhe uma sensação de inferioridade, que o abateu. chegou a pensar em rectificar o que dissera, logo que estivesse com sophia, mas reconheceu que a emenda era peor que o soneto, e que ha bonitos sonetos mentirosos. depressa ergueu a alma. viu de memoria a sala, os homens, as mulheres, os leques impacientes, os bigodes despeitados, e estirou-se todo n'um banho de inveja e admiração. de inveja alheia, note-se bem; elle carecia desse sentimento ruim. a inveja e a admiração dos outros é que lhe davam ainda agora uma delicia intima. a princeza do baile entregava-se-lhe. definia assim a superioridade de sophia, posto lhe conhecesse um defeito capital,--a educação. achava que as maneiras polidas da moça vinham da imitação adulta, após o casamento, ou pouco antes, e ainda assim não subiam muito do meio em que vivia. capitulo lxxv outras mulheres vieram ali,--as que o preferiam aos demais homens no trato e na contemplação da pessoa. se as requestava ou requestára todas? não se sabe. algumas, vá: é certo, porém, que se deleitava com todas ellas. taes havia de provada honestidade que folgavam de o trazer ao pé de si, para gostar o contacto de um bello homem, sem a realidade nem o perigo da culpa,--como o expectador que se regala das paixões de othello, e sae do theatro com as mãos limpas da morte de desdemona. vinham todas rodear o leito de carlos maria, tecendo-lhe a mesma grinalda. nem todas seriam moças em flor; mas a distincção suppria a juvenilidade. carlos maria recebia-as, como um deus antigo devia receber, quieto no marmore, as lindas devotas e suas offerendas. no borborinho geral distinguia as vozes de todas,--não todas a um tempo,--mas ás tres e ás quatro. a derradeira dellas foi a da recente sophia; escutou-a ainda namorado, mas sem o alvoroço do principio, porque a lembrança das outras donas, pessoas de qualidade, diminuia agora a importancia desta. comtudo, não podia negar que era mui attractiva e que valsava perfeitamente. chegaria a amar com