admirava a gentileza daquella trintona fresca e robusta; alguns homens faltavam (com pena!) das suas virtudes conjugaes, da profunda adoração que ella tinha ao marido. capitulo cxciii no dia seguinte ao baile, d, fernanda accordou tarde. foi ao gabinete do marido, que já devorara cinco ou seis jornaes, escrevera dez cartas e rectificava a posição de alguns livros nas estantes. --recebi esta carta, ha pouco, disse elle. d. fernanda leu-a; era do director da casa de saude; noticiava que rubião, desde tres dias, desapparecera, não tendo podido ser encontrado por mais esforços que houvessem empregado a policia e elle. «tanto mais me espanta esta fuga, concluia a carta, quanto que as melhoras eram grandes, e podia contar que, em dous mezes, o poria inteiramente bom.» d. fernanda ficou consternada; alcançou do marido que escrevesse ao chefe de policia e ao ministro da justiça, pedindo-lhes que ordenassem as mais severas pesquizas. theophilo não tinha o menor interesse no achado nem na cura de rubião; mas quiz servir á mulher cuja bondade conhecia, e, porventura, gostava de cartear-se com os homens da alta administração. capitulo cxciv como achar, porém, o nosso rubião nem o cachorro, se ambos haviam partido para barbacena? oito dias antes, rubião escrevera ao palha que lhe fosse fallar; este acudia á casa de saude, viu que elle raciocinava claramente, sem a menor sombra de delirio. --tive uma crise mental, disse-lhe rubião; agora estou bom, perfeitamente bom. peço-lhe que me ponha fóra daqui. creio que o director não se opporá. entretanto, como quero deixar algumas lembranças á gente que me tem servido, e servido tambem ao quincas borba, veja se me póde adiantar cem mil réis. palha abriu a carteira sem hesitação, e deu-lhe o dinheiro. --vou tratar de o fazer sair, disse elle; mas, provavelmente são precisos alguns dias (estava em vesperas do baile); não se afflija por isso; daqui a uma semana está na rua. antes de sair, falou ao director, que lhe deu boas noticias do enfermo. uma semana é pouco, disse elle; para pôl-o bom, bom, preciso ainda uns dous mezes. palha confessou que o achára são; em todo caso, mandava quem sabia, e se fossem necessarios seis ou sete mezes mais, não precipitasse a alta. capitulo cxcv rubião, logo que chegou a barbacena e começou a subir a rua que ora se chama de tiradentes, exclamou parando: --ao vencedor, as batatas! tinha-as esquecido de todo, a formula e a allegoria. de repente, como se as syllabas houvessem ficado no ar, intactas, aguardando alguem que as podesse entender, uniu-as, recompoz a formula, e proferiu-a com a mesma emphasis daquelle dia em que a tomou por lei da vida e da verdade. não se lembrava inteiramente da allegoria; mas, a palavra deu-lhe o sentido vago da luta e da victoria. subiu, acompanhado do cão, e foi parar defronte da egreja. ninguem lhe abriu a porta; não viu sombra de sacristão. quincas borba, que não comia desde muitas horas, collava-se-lhe ás