fazer; para matar os dias longos e varios, ia as sessões do jury, á camara dos deputados, á passagem dos batalhões, dava grandes passeios, fazia visitas desnecessarias, á noite, ou ia aos theatros, sem prazer. a casa era ainda um bom repouso ao espirito, com o seu luxo rutilante e os sonhos que vagavam no ar. ultimamente, occupava-se muito em ler; lia romances, mas só os historicos de dumas pae, ou os contemporaneos de feuillet, estes com difficuldade, por não conhecer bem a lingua original. dos primeiros sobravam traducções. arriscava-se a algum mais, se lhe achava o principal dos outros, uma sociedade fidalga e régia. àquellas scenas da côrte de frança, inventadas pelo maravilhoso dumas, e os seus nobres espadachins e aventureiros, as condessas e os duques de feuillet, mettidos em estufas ricas, todos elles com palavras mui compostas, polidas, altivas ou graciosas, faziam-lhe passar o tempo ás carreiras. quasi sempre, acabava com o livro cahido e os olhos no ar, pensando. talvez algum velho marquez defuncto lhe repetisse anedoctas de outras eras. capitulo lxxxi antes de cuidar da noiva, cuidou do casamento. naquelle dia e nos outros, compoz de cabeça as pompas matrimoniaes, os coches,--se ainda os houvesse antigos e ricos, quaes elle via gravados nos livros de usos passados. oh! grandes e soberbos coches! como elle gostava de ir esperar o imperador, nos dias de grande gala, á porta do paço da cidade, para ver chegar o prestito imperial, especialmente o coche de sua magestade, vastas proporções, fortes molas, finas e velhas pinturas, quatro ou cinco parelhas guiadas por um cocheiro grave e digno! outros vinham, menores em grandeza, mas ainda assim tão grandes que enchiam os olhos. um desses outros, ou ainda algum menor, podia servir-lhe ás bodas, se toda a sociedade não estivesse já nivellada pelo vulgar _coupé._ mas, emfim, iria de _coupé_; imaginava-o forrado magnificamente, de que? de uma fazenda que não fosse commum, que elle mesmo não distinguia, por ora; mas que daria ao vehiculo o ar que não tinha. parelha rara. cocheiro fardado de ouro. oh! mas de um ouro nunca visto. convidados de primeira ordem, generaes, diplomatas, senadores, um ou dous ministros, muitas summidades do commercio; e as damas, as grandes damas? rubião nomeava-as de cabeça; via-as entrar, elle no alto da escada de um palacio, com o olhar perdido por aquelle tapete abaixo,--ellas atravessando o saguão, subindo os degraus com os seus sapatinhos de setim, breves e leves,--a principio, poucas,--depois mais, e mais, e ainda mais. carruagens após carruagens... lá vinham os condes de tal, um varão guapo e uma singular dama... «caro amigo, aqui estamos», dir-lhe-hia o conde, no alto; e, mais tarde, a condessa: «senhor rubião, a festa é esplendida...» de repente, o internuncio... sim, esquecera-se que o internuncio devia casal-os; lá estaria elle, com as suas meias roxas de monsenhor, e os grandes olhos napolitanos, em conversação com o