outra vez. afinal, deixou a vista da chuva e do nevoeiro; estava cançada, e para repousar, foi abrir as folhas do ultimo numero da _revista dos dous mundos._ um dia, no melhor dos trabalhos da commissão das alagôas, perguntára-lhe uma das elegantes do tempo, casada com um senador: está lendo o romance de feuillet, na _revista dos dous mundos?_ --estou, acudiu sophia; é muito interessante, não estava lendo, nem conhecia a _revista_; mas, no dia seguinte, pediu ao marido que a assignasse; leu o romance, leu os que sahiram depois, e fallava de todos os que lêra ou ia lendo. abertas as folhas daquelle numero, e acabada uma novella, sophia recolheu-se ao quarto e atirou-se á cama. passára mal a noute, não lhe custou pegar no somno,--profundo, largo e sem sonhos,--excepto para o fim, em que teve um pesadelo. estava deante da mesma parede de cerração daquelle dia, mas no mar, á proa de uma lancha, deitada de bruços, escrevendo com o dedo na agua um nome--_carlos maria._ e as lettras ficavam gravadas, e para maior nitidez, tinham os sulcos de espuma. até aqui nada havia que atordoasse, a não ser o mysterio; mas é sabido que os mysterios dos sonhos parecem factos naturaes. eis que a parede da cerração se rasga, e nada menos que o proprio dono do nome apparece aos olhos de sophia, caminha para ella, toma-a nos braços e diz-lhe muitas palavras de ternura, analogas ás que ella, alguns mezes antes, ouvira ao rubião. e não a afligiram, como as d'este; ao contrario, escutou-as com prazer, meia cahida para trás, como se desmaiasse. já não era lancha, mas carruagem, onde ella se ia com o primo, mãos presas, namorada de uma linguagem de ouro e sandalo. tambem aqui não ha que atterre. o terror veiu quando a carruagem parou, muitos vultos mascarados a cercaram, mataram o cocheiro, arrancaram as portinholas, apunhalaram carlos maria e deitaram o cadaver ao chão. depois, um delles, que parecia ser o cabo de todos, tomou o lugar do defuncto, tirou a mascara e disse a sophia que se não assustasse, que elle a amava cem mil vezes mais que o outro. logo em seguida, pegou-lhe nos pulsos e deu-lhe um beijo, mas um beijo humido de sangue, cheirando a sangue. sophia soltou um grito de horror e acordou. tinha ao pé do leito o marido. --que foi? perguntou elle. --ah! respirou sophia. gritei, não gritei? palha não respondeu nada; olhava á tôa, pensava em negocios. então um receio assaltou a mulher, se haveria effectivamente fallado, murmurado alguma palavra, um nome qualquer,--o mesmo que escrevera na agua. e logo, espreguiçando os braços para o ar, fel-os cahir sobre os hombros do marido, cruzou as pontas dos dedos na nuca, e murmurou meia alegre, meia triste: --sonhei que estavam matando você. palha ficou enternecido. havel-a feito padecer por elle, ainda que em sonhos, encheu-o de piedade, mas de uma piedade gostosa, um sentimento particular, intimo, profundo,--que o faria desejar outros pesadelos, para que o assasinassem aos olhos