crise moral. os papeis sopravam-lhe animo. toda aquella massa de estudos apparecia-lhe como a terra adubada e semeada aos olhos do lavrador. não tardaria a grelar; o trabalho teria a recompensa; um dia mais tarde ou mais cedo, o grelo brotaria e a arvore daria fructos. era justamente o que a mulher havia dito por outras palavras directas e proprias; mas só agora é que elle via a possibilidade da colheita. lembrou-se das explosões de colera, de indignação, de desespero, das queixas de ha pouco, ficou vexado. quiz rir, e fel-o mal. ao jantar e ao café entreteve-se com os filhos, que naquella noite recolheram-se mais tarde. nuno, que já andava no collegio, onde ouvira falar da mudança de gabinete, disse ao pae que queria ser ministro. theophilo ficou serio. --meu filho, disse elle, escolhe outra cousa, menos ministro. --diz que é bonito, papae; diz que anda de carro com soldado atraz. --pois eu te dou um carro. --papae já foi ministro? theophilo tentou sorrir e olhou para a mulher, que aproveitou a occasião para mandar deitar os filhos. --já, já fui ministro, respondeu o pae beijando a testa ao nuno; mas não quero mais, é muito feio, dá trabalho. tu has de ser capellão. --que é capellão? --capellão é cama, respondeu d. fernanda; vae dormir, nuno. capitulo clxxvi ao almoço, no dia seguinte, theophilo recebeu uma carta por uma ordenança. --ordenança? --sim, senhor, diz que vem da parte do sr. presidente do conselho. theophilo abriu a carta, com a mão tremula. que podia ser? tinha lido nos jornaes a relação dos novos ministros; o gabinete estava completo. não havia divergencia de nomes. que podia ser? d. fernanda, defronte do marido, procurava ler-lhe no rosto o texto da carta. via uma claridade; percebeu que a boca soffreava um sorriso de satisfação,--de esperança, ao menos. --diga que espere, ordenou theophilo ao creado. foi ao gabinete, e tornou minutos depois com a resposta. sentou-se á mesa, calado, dando tempo a que o creado entregasse a carta á ordenança. desta vez, como estava prevenido, ouviu as patas do cavallo, e logo depois a galope, rua fóra e sentiu-se bem. --lê, disse elle. d. fernanda leu a carta do presidente do conselho; era um pedido para ir falar-lhe ás duas horas da tarde. --mas então o ministerio...? --está completo, deu-se pressa em dizer o deputado; os ministros estão nomeados. não acreditava de todo o que dizia. imaginava alguma vaga da ultima hora, e a necessidade urgente de a preencher. --hade ser alguma conferencia politica, ou talvez queira conversar sobre o orçamento,--ou incubir-me algum estudo. dizendo isto, para illudir a mulher, sentiu a probabilidade das hypotheses, e outra vez se abateu; mas, tres minutos depois, as borboletas da esperança volteavam deante delle, não duas, nem quatro, mas um turbilhão, que cegava o ar. capitulo clxxvii d. fernanda esperou, cheia de ancias, como se o ministerio fosse para ella, e lhe viesse dar qualquer gosto, que não fosso amargo o