séria? --sim? então ella vae apprender francez, piano e namoro? --que namoro? fallo-lhe de pensamentos intimos, de um plano que me parece adequado á felicidade della e de sua mãe. pois eu havia... ora, tia augusta! palha mostrou-se tão mortificado, que a tia deixou o tom aspero pelo tom secco. resistiu ainda; mas a noite deu-lhe bons conselhos o estado dos seus negocios, e a possibilidade de um genro abastado fizeram mais que outras razões. os melhores genros da roça alliavam-se a outras fazendas, a familias de representação e riqueza segura. dous dias depois acharam um _modus vivendi_: maria benedicta ficaria com a prima; iriam de quando em quando á roça, e a tia tambem viria á capital, para vel-os. palha chegou a dizer que, logo que o estado da praça o permittisse, arranjaria meio de liquidar-lhe os negocios e transportal-a para aqui. mas a isto a boa senhora abanou a cabeça. não se pense que tudo isso foi tão facil como ahi fica escripto. na pratica, vieram os obices, amofinações, saudades, rebelliões de maria benedicta. dezoito dias depois da volta da mãe á fazenda, quiz ir visital-a, e a prima acompanhou-a; estiveram lá uma semana. a mãe, dous mezes depois, veiu passar uns dias aqui. sophia acostumava habilmente a prima ás distracções da cidade; theatros, visitas, passeios, reuniões em casa, vestidos novos, chapéos lindos, joias. maria benedicta era mulher, posto que mulher exquisita; gostou de taes cousas, mas tinha para si que, logo que quizesse, podia arrebentar todos esses liames, e andar para a roça. a roça vinha ter com ella, ás vezes, em sonho ou simples devaneio. depois dos primeiros saráos, quando voltava para casa, não eram as sensações da noite que lhe enchiam a alma, eram as saudades de iguassú. cresciam-lhe mais a certas horas do dia, quando a quietação da casa e da rua era completa. então batia as azas para a varanda da velha casa, onde bebia café, ao pé da mãe; pensava na escravaria, nos moveis antigos, nas bonitas chinellas que lhe mandara o padrinho, um fazendeiro rico de s. joão d'el-rey,--e que lá ficaram em casa. sophia não consentiu que ella as trouxesse. os mestres de francez e piano eram homens sabedores do officio. sophia teve modo de dizer-lhes em particular que a prima vexava-se de apprender tão tarde, e pediu-lhes que não fallassem nunca de tal discipula. prometteram que sim; o de piano apenas referiu o pedido a alguns collegas d'arte, que lhe acharam graça, e contaram outras anedoctas da clientela. o certo é que maria benedicta apprendia com singular facilidade, estudava com afinco, quasi todas as horas, a tal ponto que a mesma prima julgava acertado interrompel-a. --descança, filha de deus! --deixa recobrar o tempo perdido, respondia ella rindo. então sophia inventava passeios, á toa, para fazel-a descançar. ora um bairro, ora outro. em certas ruas, maria benedicta não perdia tempo: lia as taboletas francezas, e perguntava pelos substantivos novos, que a