e petulante, capaz de galgar morros e desbaratar mattos. outra seria a comparação, se a occasião fosse differente; mas corsel é o que vae melhor. traz a ideia do impeto, do sangue, da disparada, ao mesmo tempo que a da serenidade com que torna ao caminho recto, e por fim á cavallariça. capitulo cxli --está dito, vamos amanhã, repetiu rubião, que espreitava o rosto acceso de sophia. mas o corsel viera fatigado da carreira, e deixou-se estar somnolento na cavallariça. sophia era já outra; passara a vertigem da empreza, o ardor sonhado, o gosto de subir com elle a estrada da tijuca. dizendo-lhe rubião que fallaria ao marido para que a deixasse ir ao passeio, redarguiu sem alma: --está tonto! fica para o domingo que vem! e fixou os olhos no trabalho de linha que fazia,--frioleira é o nome,--emquanto rubião voltava os seus para um trechosinho de jardim mofino, ao pé da saleta de trabalho onde estavam. sophia, sentada no angulo da janella, ia meneando os dedos. rubião viu em duas rosas vulgares uma festa imperial, e esqueceu a sala, a mulher e a si. não se póde dizer, ao certo, que tempo estiveram assim calados, alheios e remotos um do outro. foi uma criada que os accordou, trazendo-lhes café. bebido o café, rubião concertou as barbas, tirou o relogio e despediu-se. sophia, que espreitava a sabida, ficou satisfeita, mas encobriu o gosto com o espanto. --já! --preciso de fallar a um sujeito antes das quatro horas, explicou rubião. estamos entendidos; passeio de amanhã gorado. vou mandar desavisar os cavallos. mas será certo no domingo que vem? --certo, certo, não posso affirmar; mas resolvendo-se em tempo o christiano, creio que sim. sabe que meu marido é o homem dos impedimentos. sophia acompanhou-o até á porta, estendeu-lhe a mão indifferente, respondeu sorrindo alguma cousa chocha, tornou á salinha em que estivera,--ao mesmo angulo,--da mesma janella. não continuou logo o trabalho, poz uma perna sobre outra, fazendo descer, por habito, a saia do vestido, e lançou uma olhada ao jardim, onde as duas rosas tinham dado ao nosso amigo uma visão imperial. sophia não viu mais que duas flores mudas. fitou-as, não obstante, algum tempo; em seguida, pegou da frioleira, trabalhou um pouco, deteve-se outro pouco, deixando as mãos no regaço; e voltou á obra, outra vez, para tornar a deixal-a. de repente, levantou-se e atirou as linhas e a _navette_ á cestinha de junco, onde guardava os seus pretextos de trabalho. a cesta era ainda uma lembrança de rubião! --que homem aborrecido! dalli foi encostar-se á janella, que dava para o jardim mofino, onde iam murchando as duas rosas vulgares. rosas, quando recentes, importam-se pouco ou nada com as coleras dos outros; mas, se definham, tudo lhes serve para vexar a alma humana. quero crer que este costume nasce da brevidade da vida. «para as rosas, escreveu fontenelle, o jardineiro é eterno.» e que melhor maneira de ferir o eterno que mofar das suas iras? eu passo, tu ficas;