outro uma menina, prestes a afogar-se no boqueirão do passeio, estando a tomar banho. vinham tambem suicidios malogrados, por intervenção do ouvinte, que tomou a pistola ao infeliz, e fel-o jurar... cada gloriasinha occulta picava o ovo, e punha a cabeça de fóra, olho aberto, sem pennas, em volta da gloria maxima do rubião. tambem teve invejosos, alguns que nem o conheciam, só por ouvil-o louvar em voz alta. rubião foi agradecer a noticia ao camacho, não sem alguma censura pelo abuso de confiança, mas uma censura molle, ao canto da bocca... d'alli foi comprar uns tantos exemplares da folha para os amigos de barbacena. nenhuma outra transcreveu a noticia; elle, a conselho do freitas, fel-a reimprimir nos _a pedidos_ do _jornal do commercio_, interlinhada. capitulo lxviii maria benedicta consentiu finalmente em apprender francez e piano. durante quatro dias a prima teimou com ella, a todas as horas, de tal arte e maneira, que a mãe da moça resolveu appressar a volta á fazenda, para evitar que ella acabasse aceitando. a filha resistiu muito; respondia que eram cousas superfluas, que moça de roça não precisa de prendas da cidade. uma noite, porém, estando alli carlos maria, pediu-lhe este que tocasse alguma cousa; maria benedicta fez-se vermelha. sophia acudiu com uma mentira: --não lhe peça isso; ainda não tocou depois que veiu. diz que agora só toca para os roceiros. --pois faça de conta que somos roceiros, insistiu o moço. felizmente, fallou logo de outra cousa, do baile da baroneza do piauhy (casualmente, a mesma que o nosso amigo rubião encontrou no escriptorio do camacho), um baile esplendido, oh! esplendido! a baroneza presava-o muito. no dia seguinte, maria benedicta declarou á prima que estava prompta a apprender piano e francez, rabeca e até russo, se quizesse. a difficuldade era vencer a mãe. esta, quando soube da resolução da filha, poz as mãos na cabeça. que francez? que piano? bradou que não, ou então que deixasse de ser sua filha; podia ficar, tocar, cantar, fallar cabinda ou a lingua do diabo que os levasse a todos. palha é que a persuadiu finalmente; disse-lhe que, por mais superfluas que lhe parecessem aquellas prendas, eram o minimo dos adornos de uma educação de sala... --mas eu criei minha filha na roça e para a roça, interrompeu a tia. --para a roça? quem sabe lá para que cria os filhos? meu pae destinara-me a padre; é por isso que arranho algum latim. a senhora não hade viver sempre; os seus negocios andam atrapalhados. pode acontecer que maria benedicta fique ao desamparo... ao desamparo, não digo; emquanto vivermos somos todos uma só pessoa. mas não é melhor prevenir? podia ser até que, se lhe faltassemos todos, ella vivesse á larga, só com ensinar francez e piano... basta que os saiba para estar em condições melhores. é bonita, como a senhora foi no seu tempo; e possue raras qualidades moraes. pode achar marido rico... sabe a senhora se já tenho alguem em vista, pessoa