apagaram-se os outros, e ia apagar-se o ultimo, quando o palha mandou que o creado esperasse um pouco la dentro. a mulher ia a sair, o marido deteve-a, ella estremeceu. --a nossa festa esteve bem bonita, disse elle. --esteve. --o siqueira é um cacete, mas paciencia; é alegre. a filha não estava mal arranjada. viste o ramos como devorava tudo o que se lhe poz no prato? tu verás que elle um dia engole a mulher. --a mulher? disse sophia, sorrindo. --é gorda, concordo; mas a primeira era muito mais gorda, e creio que não morreu, elle enguliu-a, com certeza. sophia reclinada no canapé, ria das graças do marido. criticaram ainda alguns episodios da tarde e da noite; depois, sophia, acariciando os cabellos do marido, disse-lhe de repente: --e você ainda não sabe do melhor episodio da noite. --que foi? --adivinhe. palha ficou algum tempo calado, olhando para a mulher, a ver se adivinhava qual tinha sido o melhor episodio da noite. não podia acertar; acudia-lhe isto ou aquillo, nada; sophia abanava a cabeça. --mas então que foi? --não sei; adivinha. --não posso. dize logo. --com uma condição, accudiu ella; não quero zangas nem barulhos. palha foi ficando mais serio. zangas? barulhos? que diabo podia ser? pensava elle. já se não ria; tinha só um resto de sorriso forçado e resignado. olhou bem para ella, e perguntou-lhe o que era. --você promette o que lhe disse? --vá lá. que foi? --pois saiba que ouvi nada menos que uma declaração de amor. palha empallideceu. não promettera deixar de empallidecer. gostava da mulher, como sabemos, até o ponto singular de publical-a; não podia ouvir a frio a noticia. sophia viu a pallidez, e gostou da má impressão causada; para saboreal-a mais, inclinou o busto, soltou o cabello atraz, que a incommodava um pouco, recolheu os grampos em um lenço, depois sacudiu a cabeça, respirou largo, e pegou nas mãos do marido, que ficara de pé. --é verdade, meu velho, namoraram-te a mulher. --mas quem foi o patife? disse elle impaciente. --mau, se vamos assim, não digo nada. quem foi? quer saber quem foi? hade ouvir quietinho. foi o rubião. --o rubião? --nunca imaginei tanto. parecia-me acanhado e respeitoso; fica sabendo que não é o habito que faz o monge. de tantos homens que aqui vêm, e até rapazes solteiros, não ouvi nunca a menor cousa. olhava para mim; naturalmente, porque não sou feia... para que estás andando assim de um lado para outro? pára, que não quero levantar a voz... bem, assim... vamos ao caso. não me fez declaração positiva... --ah! não? accudiu vivamente o marido. --não, mas vem a dar na mesma. e depois de contar o que se passara no jardim, desde que alli chegaram os dous, até que o major appareceu: --foi só isso, concluiu; mas é bastante para ver que se elle não disse amor é porque não lhe chegou a lingua, mas chegou-lhe a mão, que me apertou os dedos... só isso, e é demais. ainda bem que te não zangas; mas é preciso trancar-lhe a porta,--ou de uma vez ou