mil réis, duzentos, quinhentos; ella hade confessar-me tudo. quando cançou, olhou para o céo; lá estava o cruzeiro... oh! se ella houvesse consentido em fitar o cruzeiro! outra teria sido a vida de ambos. a constellação pareceu confirmar este modo de sentir, fulgurando extraordinariamente; e rubião quedou-se a miral-a, a compôr mil cousas lindas e namoradas,--a viver do que podia ter sido. quando a alma se fartou de amores nunca desbrochados, accudiu á mente do nosso amigo que o cruzeiro não é só uma constellação, é tambem uma ordem honorifica. d'aqui passou a outra série de pensamentos. achou genial a ideia de fazer do cruzeiro uma distincção nacional e previlegiada. já tinha visto a venera ao peito de alguns servidores publicos. era bella, mas principalmente rara. --tanto melhor! disse elle em voz alta. era perto de duas horas quando sahiu da janella; fechou-a e foi metter-se na cama, dormiu logo; accordou ao som da voz do creado hespanhol, que lhe trazia um bilhete. capitulo xcviii rubião sentou-se na cama, estremunhado, não reparou na lettra do sobrescripto; abriu o bilhete, e leu: «ficamos hontem muito inquietos, depois que o senhor sahiu. christiano não vae lá agora, porque accordou tarde, e tem de ir fallar ao inspector da alfandega. mande-nos dizer se passou melhor. lembranças de maria benedicta e da sua amiga e obrigada sophia.» --diga ao portador que espere. dahi a vinte minutos a resposta chegou á mão do moleque que trouxera o bilhete; foi o proprio rubião que lh'a entregou, perguntando-lhe como tinham passado as senhoras. soube que bem; deu-lhe dez tostões, recommendando-lhe que, quando precisasse alguma cousa, viesse procural-o. o rapaz, espantado, arregalou os olhos e prometteu tudo. --adeus! disse-lhe benevolamente o rubião. e ficou parado, emquanto o portador descia os poucos degráus. indo este a meio do jardim, ouviu bradar o rubião: --espera! voltou para acudir ao chamado; rubião já tinha descido os degráus; foram um ao outro, e pararam, calados. correram dous minutos, sem que rubião abrisse a boca. afinal, perguntou alguma cousa, se as senhoras tinham passado bem. era a mesma pergunta de ha pouco; o criado confirmou a resposta. depois, rubião deixou vagar os olhos pelo jardim. as rosas e as margaridas estavam lindas e frescas, alguns cravos desabrochavam, outras flores e folhagens, begonias e trepadeiras, todo esse pequeno mundo parecia estender os olhos invisiveis ao rubião, e bradar-lhe: --alma sem vigor, acaba de uma vez com o teu desejo; colhe-nos, manda-nos... --bem, disse finalmente rubião; lembranças ás senhoras. não se esqueça do que lhe disse; precisando de mim, venha cá. guardou a carta? --está aqui, sim, senhor. --é melhor mettel-a no bolso, mas olhe não machuque. --não machuco, não, senhor, retorquiu o criado accommodando a carta. capitulo xcix sahiu o moleque; rubião ficou passeando no jardim, com as mãos nos bolsos do chambre, e os olhos nas flores. que tinha que