escrava que entrou d'ahi a pouco, trazendo-lhe um caldo, suppoz que a senhora dormia e retirou-se pé ante pé. capitulo cxxvi entretanto, rubião e palha desciam do paquete para a lancha e tornavam ao cáes pharoux. vinham cuidosos e calados. palha foi o primeiro que abriu a bocca: --ando ha tempos para dizer-lhe uma cousa importante, rubião. capitulo cxxvii rubião accordou. era a primeira vez que ia a um paquete. voltava com a alma cheia dos rumores de bordo, a lufa-lufa das gentes que entravam e sahiam, nacionaes, estrangeiros, estes de varia casta, francezes, inglezes, allemães, argentinos, italianos, uma confusão de linguas, um capharnaum de chapéos, de malas, cordoalha, sophás, binoculos a tiracollo, homens que desciam ou subiam por escadas para dentro do navio, mulheres chorosas, outras curiosas, outras cheias de riso, e muitas que traziam de terra flores ou frutas,--tudo aspectos novos. ao longe, a barra por onde tinha de ir o paquete. para lá da barra, o mar immenso, o céo fechado e a solidão. rubião renovou os sonhos do mundo antigo, creou uma atlantida, sem nada saber da tradicção. não tendo noções de geographia, formava uma idéa confusa dos outros paizes, e a imaginação rodeava-os de um nimbo mysterioso. como não lhe custava viajar assim, navegou de cór algum tempo, n'aquelle vapor alto e comprido, sem enjôo, sem vagas, sem ventos, sem nuvens. capitulo cxxviii --a mim? perguntou rubião depois de alguns segundos. --a você, confirmou o palha. devia tel-a dito ha mais tempo, mas estas historias de casamento, de commissão das alagoas, etc., atrapalharam-me, e não tive occasião; agora, porém, antes do almoço... você almoça commigo. --sim, mas que é? --uma cousa importante. dizendo isto, tirou um cigarro, abriu-o, desfiou o fumo com os dedos, enrolou a palha outra vez, e riscou um phosphoro, mas o vento apagou o phosphoro. então pediu ao rubião que lhe fizesse o favor de segurar o chapéo, para poder accender outro. rubião obedeceu impaciente. bem póde ser que o socio, esticando a espera, quizesse justamente fazer-lhe crer que se tratava de um terremoto; a realidade viria a ser um beneficio. puxadas duas fumaças: --estou com meu plano de liquidar o negocio; fallaram-me ahi para uma casa bancaria, logar de director, e creio que acceito. rubião respirou. --pois sim; liquidar já? --não, lá para o fim do anno que vem. --e é preciso liquidar? --cá para mim, é. se a historia do banco não fosse segura, não me animaria a perder o certo pelo duvidoso; mas é segurissima. --então no fim do anno que vem soltamos os laços que nos prendem... palha tossiu. --não, antes, no fim deste anno. rubião não entendeu; mas o socio explicou-lhe que era util desligarem já a sociedade, afim de que elle sósinho liquidasse a casa. o banco podia organizar-se mais cedo ou mais tarde; e para que sujeitar o outro ás exigencias da occasião? demais, o dr. camacho affirmava que, em breve, rubião estaria na camara, e que a