era um nome repetido. conhecia-se o homem. quando appareciam as barbas e o par de bigodes longos, uma sobre-casaca bem justa, um peito largo, bengala de unicornio, e um andar firme e senhor, dizia-se logo que era o rubião,--um ricaço de minas. tinham-lhe feito uma lenda. diziam-n'o discipulo de um grande philosopho, que lhe legára immensos bens,--um, tres, cinco mil contos. extranhavam alguns que elle não fallasse nunca de philosophia, mas a lenda explicava esse silencio pelo proprio methodo philosophico do mestre, que consistia em ensinar sómente aos homens de boa vontade. onde estavam esses discipulos? iam á casa delle, todos os dias,--alguns duas vezes, de manhã e de tarde; e assim ficavam definidos os comensaes. não seriam discipulos, mas eram de boa vontade. roiam fome, á espera, e ouviam calados e risonhos os discursos do amphytrião. entre os antigos e os novos, houve tal ou qual rivalidade, que os primeiros accentuaram bem, mostrando maior intimidade, dando ordens aos criados, pedindo charutos, indo ao interior, assobiando, etc. mas o costume os fez supportaveis entre si, e todos acabaram na doce e commum confissão das qualidades do dono da casa. ao cabo de algum tempo, tambem os novos lhe deviam dinheiro, ou em especie,--ou em fiança no alfaiate, ou endosso de lettras, que elle pagava ás escondidas, para não vexar os devedores. quincas borba andava ao collo de todos. davam estalinhos, para vel-o saltar, alguns chegavam a beijar-lhe a testa; um delles, mais habil, achou modo de o ter á mesa, ao jantar ou almoço, sobre as pernas, para lhe dar migalhas de pão. --ah! isso não! protestou rubião á primeira vez. --que tem? retorquiu o comensal. não ha pessoas extranhas. rubião reflectiu um instante. --verdade é que está ahi dentro um grande homem, disse elle. --o philosopho, o outro quincas borba, continuou o conviva, circulando o olhar pelos novatos, para mostrar a intimidade das relações entre elle e rubião; mas, não logrou sosinho a vantagem, por que os outros amigos da mesma éra, repetiram, em coro: --é verdade, o philosopho. e rubião explicou aos novatos a allusão ao philosopho, e a razão do nome do cão, que todos lhe attribuiam. quincas borba (o defuncto) foi descripto e narrado como um dos maiores homens do tempo,--superior aos seus patricios. grande philosopho, grande alma, grande amigo. e no fim, depois de algum silencio, batendo com os dedos na borda da mesa, rubião exclamou: --eu o faria ministro de estado! um dos convivas exclamou, sem convicção, por simples officio: --oh! sem duvida! nenhum daquelles homens sabia, entretanto, o sacrificio que lhes fazia o rubião. recusava jantares, passeios, interrompia conversações apraziveis, só para correr a casa e jantar com elles. um dia achou meio de conciliar tudo. não estando elle em casa ás seis horas em ponto, os criados deviam pôr o jantar para os amigos. houve protestos; não, senhor, esperariam até sete ou oito horas. um jantar sem elle não