--olhe o meu pavão! dizia a commadre. mas rubião tinha os olhos no quincas borba, que farejava impaciente, e que se atirou para elle, logo que um moleque abriu a porta do cercado. foi uma scena de delirio; o cachorro pagava as caricias do rubião, latindo, pulando, beijando-lhe as mãos. --meu deus! que amizade! --não imagina, sinhá comadre. adeus, prometto-lhe um filho. capitulo xviii rubião e o cachorro, entrando em casa, sentiram, ouviram a pessoa e as vozes do finado amigo. em quanto o cachorro farejava por toda a parte, rubião foi sentar-se na cadeira onde estivera, quando quincas borba referiu a morte da avó com explicações scientificas. a memoria delle recompoz, ainda que de embrulho e esgarçadamente, os argumentos do philosopho. pela primeira vez, attentou bem na allegoria das tribus famintas e comprehendeu a conclusão: «ao vencedor, as batatas!» ouviu distinctamente a voz roufenha do finado expor a situação das tribus, a luta e a razão da luta, o exterminio de uma e a victoria da outra, e murmurou baixinho: --ao vencedor, as batatas! tão simples! tão claro! olhou para as calças de brim surrado e o rodaque cirzido, e notou que até ha pouco fora, por assim dizer, um exterminado, uma bolha extincta; mas que ora não, era um vencedor. não havia duvida; as batatas fizeram-se para a tribu que elimina a outra, afim de transpor a montanha e ir ás batatas do outro lado. justamente o seu caso. ia descer de barbacena para arrancar e comer as batatas da capital. cumpria-lhe ser duro e implacavel, era poderoso e forte. e levantando-se de golpe, alvoroçado, ergueu os braços exclamando: --ao vencedor, as batatas! gostava da formula, achava-a engenhosa, compendiosa e eloquente, além de verdadeira e profunda. ideou as batatas era suas varias fórmas, classificou-as pelo sabor, pelo aspecto, pelo poder nutritivo fartou-se antemão do banquete da vida. era tempo de acabar com as raizes pobres e seccas, que apenas enganavam o estomago, triste comida de longos annos; agora o farto, o solido, o perpetuo, comer até morrer, e morrer em colchas de seda, que é melhor que trapos. e voltava á affirmação de ser duro e implacavel, e á formula da allegoria. chegou a compor de cabeça um sinete para seu uso, com este lemma: ao vencedor as batatas. esqueceu o projecto do sinete; mas a formula viveu no espirito de rubião, por alguns dias:--ao vencedor as batatas não a comprehenderia antes do testamento; ao contrario, vimos que a achou obscura e sem explicação. tão certo é que a paizagem depende do ponto de vista, e que o melhor modo de apreciar o chicote é ter-lhe o cabo na mão. capitulo xix não esqueça dizer que rubião tomou a si mandar dizer uma missa por alma do finado, embora soubesse ou presentisse que elle não era catholico. quincas borba não dizia pulhices a respeito de padres, nem desconceituava doutrinas catholicas; mas, não fallava nem da egreja nem dos seus servos. por outro lado, a veneração de humanitas fazia