é que ficaremos hem. vamos? --está fazendo calor... --é mais poetico, menina. ah! carioca sem sangue! vocês só tem agua nas veias. pois fiquemos aqui neste banco. sente-se; assim, eu fico aqui ao pé, armada, para tudo. casa ou morre. não me replique. você não é feliz,--continuou mudando o tom; por mais que faça, eu vejo que você passa a vida sem gosto. venha cá, diga-me com franqueza, tem inclinação a alguem? se tem, confesse, que eu mando procurar a pessoa. --não tenho. --não? pois é justamente o que nos serve. não precisa pôr escriptos no coração; conheço um bom inquilino. maria benedicta voltou-se de todo para ella, com os labios entreabertos e os olhos escancarados. parecia receiar da proposta ou anciar por ella. d. fernanda, não atinando com o verdadeiro estado da amiga, pegou-lhe na mão primeiro, e pediu que lhe dissesse tudo. de força que amava a alguem, era claro, via-se-lhe nos olhos, cumpria confessal-o, instava, rogava,--intimaria, se preciso fosse. a mão de maria benedicta esfriara, os olhos cavavam o chão, e, por alguns instantes, nenhuma dellas disse nada. --vamos, falle, repetiu d. fernanda. --não tenho que dizer. d. fernanda fazia gestos de incredulidade; apertava-a cada vez mais, passou-lhe a mão pela cintura, e ligou-a muito a si; disse-lhe baixinho, dentro do ouvido, que era como se fosse sua propria mãe. e beijava-a na face, na orelha, na nuca, encostava-lhe a cabeça ao hombro, acarinhava-a com a outra mão. tudo, tudo, queria saber tudo. se o namorado estava na lua, mandaria buscal-o á lua,--fosse onde fosse,--excepto no cemiterio; mas, se estivesse no cemiterio, dar-lhe-hia outro muito melhor, que faria esquecer o primeiro em poucos dias. maria benedicta ouvia agitada, palpitante, não sabendo por onde escapasse,--prestes a fallar, e calando a tempo, como se defendesse o seu pudor. não negava, não confessava,--mas, como tambem não sorria, e tremia de commoção, era facil adivinhar meia verdade, ao menos. --mas então não sou sua amiga, não tem confiança em mim? faça de conta que sou sua mãe. maria benedicta pouco mais resistiu; gastára as forças e sentia a necessidade de revellar alguma cousa. d. fernanda escutou-a commovida. o sol vinha já lambendo as cercanias do banco, não tardou que lhes trepasse aos sapatos, á barra dos vestidos e aos joelhos; mas nenhuma deu por elle. o amor as absorvia; a exposição de uma tinha para a outra um enlevo raro. era uma paixão não sabida, não compartida, não adivinhada; paixão que ia perdendo de indole e de especie para se converter em adoração pura. a principio, quando ella via a pessoa amada, passava por dous estados mui diversos,--um que não podia definir, alvoroço, tonteira, pancadas no coração, quasi um desmaio; o segundo era de contemplação. agora era quasi que só este. tinha chorado muito, comsigo, perdera noites e noites de saudades; pagou caro a ambição das suas esperanças. mas não perderia nunca a certeza de que