elle era superior a todos os demais homens, um ente divino, que, ainda não fazendo caso della, mereceria sempre ser adorado. --bem, disse d. fernanda, quando a amiga se calou de todo. vamos ao essencial, que é não ficar penando á tôa. não, queridinha, isto de adorar a um homem que não faz caso da gente, é poesia. deixe-se de poesia. olhe que só você perde no negocio, por que elle casa com outra, os annos passam, a paixão monta na garupa delles, e um dia, quando você menos pensar, accorda sem amor nem marido. e quem é esse barbaro? --isso não digo, respondeu maria benedicta, levantando-se do banco. --pois não diga, acudiu d. fernanda, pegando-lhe nos pulsos e fazendo-a sentar nos seus joelhos. a questão principal é casar;--não podendo ser com esse, será com outro. --não, não caso. --só com elle? --nem sei se com elle, respondeu maria benedicta, depois de alguns instantes. gósto delle, como gósto de deus, que está no ceu. --virgem santissima! que blasphemia! duas blasphemias, menina; a primeira é que não se deve amar a ninguem como a deus,--a segunda é que um marido, ainda sendo máo, sempre é melhor que o melhor dos sonhos. capitulo cxix «um marido, ainda máo, é sempre melhor que o melhor dos sonhos.» a maxima não era idealista; maria benedicta protestou contra ella. pois não era melhor sonhar que chorar? os sonhos acabam ou alteram-se, emquanto que os máos maridos podem viver muito.--«a senhora falla assim, concluiu maria benedicta, porque deus lhe destinou um anjo... olhe, lá vem elle.» --deixe estar que hade ter tambem o seu anjo; conheço um magnifico para você; todos os anjos me procuram. theophilo, marido de d. fernanda, que as vira a distancia, veiu ter com ellas; trazia na mão um diario amarrotado. não saudou a hospede; foi direito á mulher. --você quer saber o que me fizeram, nannan? disse elle com os dentes cerrados. sahiu hoje o meu discurso do dia 5. veja esta phrase; eu tinha dito: _na duvida abstem-te, é o conselho do sabio._ e puzeram: _na divida obstem-te..._ é insuportavel! nota que tratava-se justamente de um credito do ministerio da marinha, allegando-se no debate que muitas despezas estavam feitas. de modo que pode parecer chulice da minha parte; é como se aconselhasse o calote. em todo caso, é disparate. --mas você não leu as provas? --li, mas o autor é o menos apto para as ler bem. _na divida abstem-te_, continuou elle com os olhos na folha. e bufando:--isto só com... estava consternado. era homem de talento, de gravidade e de trabalho; mas, naquelle instante, todas as grandes obras, os mais temerosos problemas, as batalhas mais decisivas, as revoluções mais profundas, o sol e a lua, e todas as constellações, e todas as alimarias, e todas as gerações humanas, valiam menos que a troca de um _u_ por um _i._ maria benedicta olhava para elle sem entendel-o. cuidava padecer a maior tristura; mas alli estava outra tão grande como a sua, e muito mais afflictiva. assim, a