respondendo. mas, ou a reflexão, ou o impulso inconsciente, restituia ao nosso homem a animação habitual, e com ella, segundo o momento, a demasia e o estrepito. sophia é que, em verdade, corrigia tudo. observava, imitava. necessidade e vocação fizeram-lhe adquirir, aos poucos, o que não trouxera do nascimento nem da fortuna. ao demais, estava naquella edade média em que as mulheres inspiram egual confiança ás sinhásinhas de vinte e ás sinhás de quarenta. algumas morriam por ella; muitas a cumulavam de louvores. foi assim que a nossa amiga, pouco a pouco, espanou a atmosphera. cortou as relações antigas, familiares, algumas tão intimas que difficilmente se poderiam dissolver; mas a arte de receber sem calor, ouvir sem interese e despedir-se sem saudade, não era das suas menores prendas; e uma por uma, se foram indo as pobres creaturas modestas, sem maneiras, nem vestidos, amizades de pequena monta, de pagodes caseiros, de habitos singelos e sem elevação. com os homens fazia exactamente o que o major contara, quando elles a viam passar de carruagem,--que era sua,--entre parenthesis. a differença é que já nem os espreitava para saber se a viam. acabara a lua de mel da grandeza; agora torcia os olhos duramente para outro lado, conjurando, de um gesto definitivo, o perigo de alguma hesitação. punha assim os velhos amigos na obrigação de lhe não tirarem o chapéo. como eram poucos, foi breve a empreza. capitulo cxxxix rubião ainda quiz valer ao major, mas o ar de fastio com que sophia o interrompeu foi tal, que o nosso amigo preferiu perguntar-lhe se, não chovendo na seguinte manhã, iriam sempre passear á tijuca. --já fallei a christiano; disse-me que tem um negocio, que fique para domingo que vem. rubião, depois de um instante: vamos nós dous. sahimos cedo, passeamos, almoçamos lá; ás tres ou quatro horas estamos de volta... sophia olhou para elle, com tamanha vontade de acceitar o convite, que rubião não esperou resposta verbal. --está assentado, vamos, disse elle. --não. --como não? e repetiu a pergunta, porque sophia não lhe quiz explicar a negativa, aliás, tão obvia. obrigada a fazel-o, ponderou que o marido ficaria com inveja, e era capaz de adiar o negocio só para ir tambem. não queria atrapalhar os negocios delle, e podiam esperar oito dias. o olhar de sophia acompanhava essa explicação, como um clarim acompanharia um padre-nosso. vontade tinha, oh! se tinha vontade de ir na manhã seguinte, com rubião, estrada acima, bem posta no cavallo, não scismando á toa, nem poetica, mas valente, fogo na cara, toda deste mundo, galopando, trotando, parando. lá no alto, desmontaria algum tempo; tudo só, a cidade ao longe e o ceu por cima. encostada ao cavallo, penteando-lhe as crinas com os dedos, ouviria rubião louvar-lhe a affouteza e o garbo... chegou a sentir um beijo na nuca... capitulo cxl pois que se trata de cavallos, não fica mal dizer que a imaginação de sophia era agora um corsel brioso