de não tornar a ver sophia; pelo menos, não ia ao flamengo. viu-a um dia passar de carro, com uma das damas da commissão das alagoas; ella inclinou-se risonha, dizendo-lhe adeus com a mão. elle retribuiu o comprimento, tirando o chapéu, com tal ou qual alvoroço, mas não ficou parado como lhe aconteceria d'antes; apenas lançou um olhar ao carro que ia andando. tambem elle foi andando,--e pensando no lance da carta, não comprehendendo aquelle gesto de mão, sem odio nem vexame,--como se nada houvesse entre elles. podia ser que o serviço da commissão e a companheira que levava explicassem a benevolencia graciosa de sophia; mas rubião não cogitou desta hypothese. --estará assim tão falta de brio? perguntava elle. pois não se lembra da carta que achei, mandada por ella ao tal gamenho da rua dos invalidos? é muito; é de mais. parece um desafio, um modo de dizer que não faz caso, que escreverá todas as cartas que quizer. que as escreva, mas gaste algum dinheiro em registral-as no correio; é barato... achou algum pico em si mesmo e riu-se. isto, e um homem que passou rasgando-lhe uma cortezia, tiraram-lhe o amargor das saudades, e elle esqueceu o assumpto, para cuidar de outro, que o levava ao banco do brazil. ao entrar no banco esbarrou com o socio, que sabia. --creio que vi agora d. sophia, disse-lhe rubião. --onde? --na rua dos ourives; ia de carro, com outra senhora, que não conheço. como tem você passado? --viu-a, e não se lembrou de nada, observou palha, sem responder á pergunta. não se lembrou que ella faz annos, quarta-feira, depois de amanhã. não lhe peço que vá jantar, não ouso tanto, seria convidal-o a aborrecer-se; mas uma chicara de chá bebe-se depressa. faz-me esse favor? rubião não respondeu logo. --vou até jantar, disse finalmente. quarta-feira? conte commigo. tinha-me esquecido, confesso; mas ando com tanta cousa na cabeça... espere por mim daqui a meia hora, no armazem. antes de meia hora estava lá, pedindo-lhe dous contos de reis. palha ja não resistia ao desmoronamento do capital; e, se uma ou outra vez, dizia alguma palavrinha frouxa, agora entregou-lhe o dinheiro com indifferença. rubião não tornou a casa sem comprar um magnifico diamante, que na quarta-feira, enviou a sophia, acompanhado de um bilhete de visita, e duas palavras de felicitação. sophia estava só, no quarto de vestir, calçando os sapatos, quando a criada lhe entregou o pacote. era o terceiro presente do dia; a criada esperou que ella o abrisse para ver tambem o que era. sophia ficou deslumbrada, quando abriu a caixa e deu com a rica joia,--uma bella pedra, no centro de um collar. esperava alguma cousa bonita; mas, depois dos ultimos successos, mal podia crer que elle fosse tão generoso. batia-lhe o coração. --o portador está ahi? --já foi. que cousa rica, minha ama! sophia fechou a caixa, e acabou de calçar-se. deteve-se algum tempo, sentada, sosinha, recordando cousas idas, e levantou-se pensando: --aquelle homem