mentirosas de rubião como que lhe davam saudades,--saudades de que?--«saudades do ceu», que é o que dizia o padre bernardes do sentimento de um bom christão. nomes diversos relampejavam no azul daquella possibilidade. quanto pormenor interessante! sophia reconstruiu a caleça velha, onde entrou rapida, donde desceu tremula, para esgueirar-se pelo corredor dentro, subir a escada, e achar um homem,--que lhe disse os mimos mais appetitosos deste mundo, e os repetiu agora, ao pé della, no carro, mas não era, não podia ser o rubião. quem seria? nomes diversos relampejavam no azul daquella possibilidade. capitulo clv espalhou-se a nova da mania de rubião. alguns, não o encontrando nas horas do delirio, faziam experiencias, a ver se era verdadeiro o boato; encaminhavam a conversação para os negocios de frança e do imperador. rubião resvalava ao abysmo, e convencia-os. capitulo clvi passaram-se alguns mezes, veiu a guerra franco-prussiana, e as crises de rubião tornaram-se mais intensas e menos espaçadas. quando as malas da europa chegavam cedo, rubião sahia de botafogo, antes do almoço, e corria a esperar os jornaes; comprava a _correspondencia de portugal_, e ia lel-a no carceler. quaesquer que fossem as noticias, dava-lhes o sentido da victoria. fazia a conta dos mortos e feridos, e achava sempre um grande saldo a seu favor. a quéda de napoleão iii foi para elle a captura do rei guilherme, a revolução de 4 de setembro um banquete de bonapartistas. em casa, os amigos do jantar não se mettiam a dissuadil-o. tambem não confirmavam nada, por vergonha uns dos outros; sorriam e desconversavam. todos, entretanto, tinham as suas patentes militares, o marechal torres, o marechal pio, o marechal ribeiro, e acudiam pelo titulo. rubião via-os fardados; ordenava um reconhecimento, um ataque, e não era necessario que elles sahissem a obedecer; o cerebro do amphytrião cumpria tudo. quando rubião deixava o campo de batalha para tornar á mesa, esta era outra. já sem prataria, quasi sem porcellana nem crystaes, ainda assim apparecia aos olhos de rubião régiamente esplendida. pobres gallinhas magras eram graduadas em faisões; picados triviaes, assados de má morte traziam o sabor das mais finas iguarias do céo e da terra. os comensaes faziam algum reparo, entre si,--ou ao cosinheiro,--mas lucullo ceiava sempre com lucullo. toda a mais casa, gasta pelo tempo e pela incuria, tapetes desbotados, mobilias truncadas e descompostas, cortinas enxovalhadas, nada tinha o seu actual aspecto, mas outro, lustroso e magnifico. e a linguagem era tambem diversa, rotunda e copiosa, e assim os pensamentos, alguns extraordinarios, como os do finado amigo quincas borba,--theorias que elle não entendera, quando lh'as ouvira outr'ora, em barbacena, e que ora repetia com lucidez, com alma,--ás vezes, empregando as mesmas phrases do philosopho. como explicar essa repetição do obscuro, esse conhecimento do inextricavel, quando os pensamentos e as palavras