prima, algumas vezes, não sabia dizer o que eram, tão estrictamente adequado era o seu vocabulario ás cousas do vestido, da sala e do galanteio. mas não era só nessas disciplinas que maria benedicta fazia progressos rapidos. a pessoa ajustára-se ao meio, mais depressa do que fariam crer o gosto natural e a vida da roça. já competia com a outra, embora houvesse nesta um desgarre, e não sei que expressão particular que, para assim dizer, dava côr a todas as linhas e gestos da figura. não obstante essa differença, é certo que a outra era vista e notada ao pé della, de tal geito que sophia, que começára por louval-a em toda a parte, não a deslouvava agora, mas ouvia calada as admirações. fallava bem;--mas, quando calava, era por muito tempo; dizia que eram os seus «calundús». contradansava sem vida, que é a perfeição desse genero de recreio; gostava muito de ver polkar e valsar. sophia, imaginando que era por medo que a prima não valsava nem polkava, quiz dar-lhe algumas lições em casa, sosinhas, com o marido ao piano; mas a prima recusava sempre. --isso é ainda um bocadinho de casca da roça, disse-lhe uma vez sophia. maria benedicta sorriu de um modo tão particular, que a outra não insistiu. não foi riso de vexame, nem de despeito, nem de desdem. desdem, porque? comtudo, é certo que o riso parecia vir de cima. não menos o é que sophia polkava e valsava com ardor, e ninguem se pendurava melhor do hombro do parceiro; carlos maria, que era raro dansar, só valsava com sophia,--dous ou tres giros, dizia elle;--maria benedicta contou uma noite quinze minutos. capitulo lxix os quinze minutos foram contados no relogio do rubião, que estava ao pé da maria benedicta, e a quem ella perguntou duas vezes que horas eram, no principio e no fim da valsa. a propria moça inclinou-se para ver bem o ponteiro dos minutos. --está com somno? perguntou rubião. maria benedicta olhou para elle de soslaio. viu-lhe o rosto placido, sem intenção nem riso. --não, respondeu; digo-lhe até que estou com medo que prima sophia se lembre de ir cedo para casa. --não vae cedo. já acabou a desculpa de santa thereza, por causa da subida. a casa fica perto daqui. de facto, as duas moravam agora na praia do flamengo, e o baile era na rua dos arcos. é de saber que tinham decorrido oito mezes desde o principio do capitulo anterior, e muita cousa estava mudada. rubião é socio do marido de sophia, em uma casa de importação, á rua da alfandega, sob a firma palha &amp; comp. era o negocio que este ia propor-lhe, naquella noite, em que achou o dr. camacho na casa de botafogo. apezar de facil, rubião, recuou algum tempo. pediam-lhe uns bons pares de contos de réis, não entendia de commercio, não lhe tinha inclinação. demais, os gastos particulares eram já grandes; o capital precisava do regimen do bom juro e alguma poupança, a ver se recobrava as cores e as carnes primitivas. o regimen que lhe indicavam não era claro; rubião não