marido amou-a até o ultimo dia com a mesma intensidade. mortos ambos, todas as suas saudades filiaes e matrimoniaes foram postas na cabeça das duas filhas. uma fugira-lhe, casando. ameaçada da solidão, se a outra casasse tambem, d. maria augusta fazia tudo o que podia por evitar o desastre. capitulo lxv curta foi a visita de rubião. as nove horas levantou-se elle discretamente, esperando qualquer palavra de sophia, um pedido para que ficasse ainda algum tempo, que esperasse o marido que já vinha, um espanto que fosse: _já!_ mas nem isso. sophia estendeu-lhe a mão, em que elle mal pôde tocar. comtudo, a moça, durante a visita, mostrou-se tão natural, tão sem azedume... não teve seguramente os olhos longos e loquazes, como d'antes; parecia até que não houvera nada, nem bem nem mal, nem morangos, nem lua. rubião tremia, não achava palavras; ella achava todas as que queria, e, se era preciso olhar para elle, fazia-o direitamente, tranquillamente... --lembranças ao nosso palha, murmurou elle de chapéo e bengala na mão. --obrigada! foi fazer uma visita; parece que ouço passos; hade ser elle. não era elle; era carlos maria. rubião ficou espantado de o ver alli, mas achou logo que a presença da fazendeira e da filha explicaria tudo; podia ser até que fossem aparentados. --ia saindo, quando o senhor entrou, disse-lhe rubião depois de o ver sentado ao pé de d. maria augusta. --ah! respondeu o outro, olhando para o retrato de sophia. sophia foi até á porta despedir-se do rubião; disse-lhe que o marido ficaria com pena de não estar em casa; mas que a visita era imperiosa. negocios... iria pedir-lhe desculpa. --que desculpa? acudiu rubião. parece que quiz dizer ainda alguma cousa; mas o aperto de mão de sophia e a reverencia que esta lhe fez, deram-lhe o signal de despedida. rubião inclinou-se, atravessou o jardim, ouvindo a voz de carlos maria, na sala: --vou denunciar seu marido, minha senhora; é homem de muito mau gosto, e _le mauvais goût mène au crime..._ rubião parou. --porque? disse sophia. --tem este seu retrato na sala, continuou carlos maria; a senhora é muito mais bella, infinitamente mais bella que a pintura... comparem, minhas senhoras. capitulo lxvi --como elle diz aquellas cousas tão naturalmente! pensou rubião, em casa, relembrando as palavras de carlos maria. desfazer no retrato só para elogiar a pessoa! note-se que o retrato é muito parecido... capitulo lxvii de manhã, na cama, teve um sobresalto. o primeiro jornal que abriu foi a _atalaia._ leu o artigo editorial, uma correspondencia, e algumas noticias. de repente, deu com o seu nome. --que é isto? era o seu proprio nome impresso, rutilante, multiplicado, nada menos que uma noticia do caso da rua da ajuda. depois do sobresalto, aborrecimento. que diacho de ideia aquella de imprimir uma cousa particular, contada em confiança? não quiz ler nada; desde que percebeu o que era, deitou a folha ao chão, e pegou em outra. infelizmente, perdera a