quizer. senador é melhor; ficam os dous aqui. embaixador que fosse, não consentiria que tu o acompanhasses, e as más linguas... tu sabes a opposição que soffro, as calumnias... ah! ruim gente! convento da ajuda, disseste? que tens tu com elle? queres ser freira? --não; digo que já passamos o convento da ajuda. vou deixal-o no largo da carioca, ou vamos até o armazem de meu marido? sophia tornou a apegar-se ao segundo alvitre; não se faria suspeita ao cocheiro, provaria melhor a sua innocencia ao palha, narrando-lhe tudo, desde a entrada inesperada no carro até o delirio. e que delirio era esse? sophia pensou que o motivo podia ser ella propria, e esta ideia fel-a sorrir de piedade. --para que? disse rubião. vou apeiar-me aqui mesmo, é mais seguro. para que hade elle desconfiar de nós e maltratar-te? posso castigal-o, mas sempre me ficaria o remorso do mal que elle te causaria. não, linda flor amiga; o vento que se atrevesse a tocar em tua pessoa, acredita que eu mandaria pôr fora do espaço, como um vento indigno. tu ainda não conheces bem o meu poder, sophia; anda, confessa. como sophia não confessasse nada, rubião chamou-lhe de bonita, e offereceu-lhe o solitario que tinha no dedo; ella, porém, comquanto amasse as joias e tivesse a intuição dos solitarios, recusou medrosamente a offerta. --comprehendo o escrupulo, disse elle; mas não perdes por isso, porque hasde receber outra pedra ainda mais bella, e pela mão de teu marido. far-te-hei duqueza. ouviste? o titulo é dado a elle, mas tu é que és a causa. duque... duque de que? vou ver um titulo bonito; ou então escolhe tu mesma, porque é para ti, não é para elle, é para ti, minha mimosa. não é preciso escolher já, vae para casa e pensa. não te vexes; manda-me dizer o que achares mais bonito, e faço lavrar immediatamente o decreto. tambem podes fazer outra cousa: escolhe, e diz-me no nosso primeiro encontro, no logar do costume. quero ser o primeiro que te chame duqueza. querida duqueza... o decreto virá depois. duqueza da minha alma! --sim, sim, disse ella desvairamente, mas avisemos o cocheiro que nos leve até a casa de christiano. --não, apeio-me aqui... pára! pára! rubião ergueu as cortinas, e o lacaio veiu abrir a portinhola. sophia, para tirar toda a suspeita a este, pediu novamente ao rubião que fosse com ella á casa do marido; disse-lhe que este precisava fallar-lhe, com urgencia. rubião olhou um pouco espantado para ella, para o lacaio e para a rua; e respondeu que não, que iria depois. capitulo cliv apenas separados, deu-se em ambos um contraste. rubião, na rua, voltou a cabeça para todos os lados, a realidade apossava-se delle e o delirio esvaia-se. andava, estacava deante de uma loja, atravessava a rua, detinha um conhecido, pedia-lhe noticias e opiniões; exforço inconsciente para sacudir de si a personalidade emprestada. ao contrario, sophia, passado o susto e o espanto, mergulhou no devaneio; todas as referencias e historias