lento, mas seguro. depois, com um sorriso pallido e ironico: --tudo o que está cá fóra corresponde ao que sinto cá dentro; vou morrer, meu caro rubião... não gesticules, vou morrer. e que é morrer, para ficares assim espantado? --sei, sei que voce tem umas philosophias... mas fallemos do jantar; que hade ser hoje? quincas borba sentou-se na cama, deixando pender as pernas, cuja estraordinaria magreza se adivinhava por fóra das calças. --que é! que quer? acudiu rubião. --nada, respondeu o enfermo sorrindo. umas philosophias! com que desdem me dizes isso! repete, anda, quero ouvir outra vez. umas philosophias! --mas não é por desdem... pois eu tenho capacidade para desdenhar de philosophias? digo só que você póde crêr que a morte não vale nada, porque terá razões, principios... quincas borba procurou com os pés as chinellas; rubião chegou-lh'as; elle calçou-as e poz-se a andar para esticar as pernas. affagou o cão e accendeu um cigarro. rubião quiz que se agazalhasse, e trouxe-lhe um fraque, um collete, um chambre, um capote, á escolha. quincas borba recusou-os com um gesto. tinha outro ar agora; os olhos mettidos para dentro viam pensar o cerebro. depois de muitos passos, parou, por alguns segundos, deante de rubião. capitulo vi --para entenderes bem o que é a morte e a vida, basta contar-te como morreu minha avó. --como foi? --senta-te. rubião obedeceu, dando ao rosto o maior interesse possivel, em quanto quincas borba continuava a andar, recolhendo as ideias. --foi no rio de janeiro, começou elle, defronte da capella imperial, que era então real, em dia de grande festa; minha avó saiu, atravessou o adro, para ir ter á cadeirinha, que a esperava no largo do paço. gente como formiga. o povo queria ver entrar as grandes senhoras nas suas ricas traquitanas. no momento em que minha avó sahia do adro para ir á cadeirinha, um pouco distante, aconteceu espantar-se uma das bestas de uma sege; a besta desparou, a outra imitou-a, confusão, tumulto, minha avó cahiu, e tanto as mulas como a sege passaram-lhe por cima. foi levada em braços para uma botica da rua direita, veiu um sangrador, mas era tarde; tinha a cabeça rachada, uma perna e o hombro partidos, era toda sangue; expirou minutos depois. --foi realmente uma desgraça, disse rubião. --não. --não? --ouve o resto. aqui está como se tinha passado o caso. o dono da sege estava no adro, e tinha fome, muita fome, porque era tarde, e almoçára cedo e pouco. dalli pôde fazer signal ao cocheiro; este fustigou as mulas para ir buscar o patrão. a sege no meio do caminho achou um obstaculo e derribou-o; esse obstaculo era minha avó. o primeiro acto dessa serie de actos foi um movimento de conservação: humanitas tinha fome. se em vez de minha avó, fosse um rato ou um cão, é certo que minha avó não morreria, mas o facto era o mesmo; humanitas precisa comer. se em vez de um rato ou de um cão, fosse um poeta, byron ou gonçalves dias, differia o caso no