brazileira, sentira mais de uma vez esse effeito de suas expansões, e reprimira-se. mas d. fernanda estaria no mesmo caso? não era a autora da felicidade de ambos? rejeitou essa hypothese, e tratou de ver outra. não a achando,--voltou á primeira, e, segundo lhe succedia sempre, deu razão ao marido. em verdade, por mais intima e grata que fosse, não devia contar á boa amiga as minucias da vida; era leviandade sua... nauseas vieram interrompel-a neste ponto das reflexões. a natureza lembrava-lhe uma razão de estado--a razão da especie,--mais instante e superior aos tedios do marido. ella cedeu á necessidade; mas, poucos minutos depois, estava ao pé de carlos maria, contornando-lhe o pescoço com o braço direito. elle, sentado, lia uma revista ingleza; pegou-lhe na mão, pendente sobre o peito, e acabou a pagina. --você me perdoa? perguntou a mulher, quando o viu fechar o folheto. daqui em diante vou ser menos tagarella. carlos maria pegou-lhe nas duas mãos, sorrindo e respondeu com a cabeça que sim. foi como se lançasse uma onda de luz sobre ella; a alegria penetrou-lhe a alma. dir-se-hia que o proprio feto repercutiu a sensação e abençoou o pae. capitulo clxxi --perfeitamente! assim é que eu os quero ver! bradou uma voz do lado da varanda. maria benedicta affastou-se rapidamente do marido. a varanda, que communicava para a sala, por tres portas, tinha uma destas aberta. dalli viera a voz; dalli espiava e ria a cabeça de rubião. era a primeira vez que o viam. carlos maria, sem se levantar, olhava para elle, serio, esperando. e a cabeça ria, com os seus fartos bigodes de ponta de agulha, mirando um e outro, e repetindo: --perfeitamente! assim é que eu os quero ver! rubião entrou, estendeu-lhes a mão, que elles acceitaram sem carinho, disse muitas phrases de admiração e louvor a maria benedicta, ella tão galante, elle tão galhardo; notou que ambos tivessem o nome de maria, especie de predestinação, e acabou noticiando a quéda do ministerio. --caiu o ministerio? perguntou involuntariamente carlos maria. --não se falla em outra cousa na cidade. vou abancar-me, sem pedir licença, já que não me offerecem cadeira, continuou elle, sentando-se, tirando a bengala que trazia debaixo do braço e firmando as mãos sobre ella. pois é verdade, o ministerio pediu demissão. vou organisar outro. ha de entrar o palha, o nosso palha,--seu primo palha,--e o senhor tambem, se lhe dá gosto, será ministro. preciso de um bom gabinete, todo gente amiga e forte, capaz de dar a vida por mim. hei de chamar o morny, o pio, o camacho, o rouher, o major sequeira. a senhora lembra-se do major? creio que fica com a guerra; não conheço homem mais apto para os negocios militares. maria benecdicta, aborrecida e impaciente, andava pela sala, á espera que o marido mandasse alguma cousa; este disse-lhe com os olhos que se fosse embora; ella não aguardou outro gesto, pediu licença ao hospede e retirou-se. rubião, depois que ella sahiu,