guerra--creditos de marinha,--emprestimo de 1868,--estradas de ferro,--divida interna,--exercicio de 61-62,--de 62-63,--de 63-64, etc._ era alli que trabalhava de manhã e de noite, som mando, calculando, recolhendo os elementos dos seus discursos e pareceres porque era membro de tres commissões parlamentares, e trabalhava geralmente por si e pelos seis collegas; estes ouviam e assignavam. um delles, quando os pareceres eram extensos, assignava-os sem ouvir. --homem, você é mestre e basta, dizia-lhe, dê cá a penna. tudo alli respirava attenção, cuidado, trabalho assiduo, meticuloso e util. da parede, em ganchos, pendiam os jornaes da semana, que eram depois tirados, guardados e finalmente encadernados semestralmente, para consultas. os discursos do deputado, impressos e brochados em-4° enfileiravam-se em uma estante. nenhum quadro ou busto, adereço, nada para recrear, nada para admirar;--tudo secco, exacto, administrativo. --de que vale tudo isto? perguntou theophilo á mulher, após alguns instantes de contemplação triste. horas cançadas, longas horas da noite até madrugada, ás vezes... não se dirá que este gabinete é de homem vadio; aqui trabalha-se. você é testemunha que eu trabalho. tudo para que? --consola-te trabalhando, murmurou ella. elle, acerbo: --ruim consolação! não, não, acabo com isto, passo a ignorar tudo. olha, na camara, todos me consultam, até os ministros--porque sabem que eu applico-me deveras ás cousas da administração. que premio? vir para cá, em maio, applaudir os novos senhores? --pois não applaudas nada, disse-lhe mansamente a mulher. queres fazer-me um obsequio? vamos á europa, em março ou abril, e voltemos d'aqui a um anno. pede licença á camara, d'onde quer que estejamos,--de varsovia, por exemplo; tenho muita vontade de ir a varsovia, continuou sorrindo e fechando-lhe graciosamente a cara entre as mãos. diga que sim; responda que é para eu escrever hoje mesmo para o rio grande, o vapor sae amanhã. está dito; vamos a varsovia? --não brinques, nanan, que isto não é objecto de brincadeira. --falo seriamente. já ha muito tempo que ando para propor a você uma viagem, a ver se descança desta papelada infernal. é demais, theophilo! você mal se pode arranjar depois para uma visita. passeio, é raro. quasi não conversa. os nossos filhos mal veem seu pae, porque aqui não se entra quando você trabalha... é preciso descançar; peço-lhe um anno de repouso. olhe que é serio. vamos para a europa em março. --não pode ser, balbuciou elle. --porque não? não podia ser. era convidal-o a sahir da propria pelle. politica valia tudo. que tambem houvesse politica lá fora, sim; mas que tinha elle com ella? theophilo não sabia nada do que ia por fora, excepto a nossa divida em londres, e meia duzia de economistas. comtudo, agradeceu á mulher a intenção da proposta: --tu és bôa. e um sentimento vago de esperança restituia á voz do deputado a brandura que perdera naquella grande