os dez contos, atalhou fogosamente o palha. basta de ceder a tudo; o meu dever é resistir. emprestimos seguros? que emprestimos são esses? não vê que lhe levam o dinheiro, e não lhe pagam as dividas? alguns sujeitos vão ao ponto de jantar diariamente com o proprio credor, como um tal carneiro que lá vi algumas vezes. dos outros não sei se lhe devem tambem alguma cousa; é possivel que sim. vejo que é demais. fallo-lhe por ser amigo; não dirá algum dia que não foi avisado em tempo. de que hade viver, se estragar o que possue? a nossa casa póde cair. --não cae, acudiu o rubião. --póde cair; tudo póde cair. eu vi cair o banqueiro souto, em 1864. rubião remoia os conselhos do socio, não por serem bons nem provaveis, mas por achar nelles uma intenção maviosa, revestida de fórma crúa. agradeceu-os de coração, mas rejeitou-os; precisava dos dez contos. podia ter mais tento, dalli em deante, e affirmava-lhe que seria menos facil. de resto, possuia de sobra, tinha dinheiro para dar e vender... --para vender só, emendou o palha. e, depois de um instante: --bem, agora é tarde, amanhã levo-lhe os dez contos. e porque os não hade ir buscar lá á nossa casa ao flamengo? que mal lhe fizemos nós? ou que lhe fizeram ellas? porque a zanga parece ser com ellas, visto que o vejo aqui, algumas vezes. que foi, para castigal-as? concluiu rindo. rubião desviou os olhos do socio, cuja falla lhe parecia afiada de ironia,--como de pessoa que soubesse tudo, e risse delle. quando lh'os tornou, viu o mesmo semblante interrogativo, e respondeu: --não me fizeram nada; lá irei amanha á noite. --vá jantar. --jantar, não posso, tenho uns amigos em casa; vou de noite.--e querendo rir: não as castigue, que não me fizeram nada. --alguem o possue, reflictiu palha logo que elle saiu; alguem, por inveja as nossas relações... tambem póde ser que sophia lhe fizesse alguma para arredal-o de casa... rubião assomou outra vez á porta; não tivera tempo de chegar á esquina. voltava para dizer que, precisando do dinheiro cedo, viria buscal-o ao armazem; de noite iria então visital-os. precisava do dinheiro até ás duas horas da tarde. capitulo cix nessa noite, rubião sonhou com sophia e maria benedicta. viu-as n'um grande terreiro, apenas vestidas de saia, costas inteiramente despidas; o marido de sophia, armado de um azorrague de cinco pontas de couro, rematando em bicos de ferro, castigava-as despiedadamente. ellas gritavam, pediam misericordia, torciam-se, alagadas em sangue, as carnes cahiam-lhes aos bocados. agora, porque razão sophia era a imperatriz eugenia, e maria benedicta uma aia sua, é o que não sei dizer com exactidão. «são sonhos, sonhos, penseroso!» exclamava um personagem do nosso alvares de azevedo. mas eu prefiro a reflexão do velho polonius, acabando de ouvir uma falla tresloucada de hamlet: «desvario embora, lá tem seu methodo». tambem ha methodo aqui, nessa mistura de sophia e eugenia; e ainda ha methodo no que se