encaral-o sem remorsos. e foi andando por alli fóra, vingando-se do bobo,--chamava-lhe bobo,--e fitando no ar os olhos de immaculada. em verdade, era occupar-se de mais com tal assumpto; começou a maldizer do rubião, que evocára semelhante homem do esquecimento, por causa daquella triste circular... depois, tornou ás primeiras lembranças, ás palavras de carlos maria. se todos a achavam bella, porque não a acharia elle, que lh'o disse? talvez o tivesse a seus pés, se não se houvesse mostrado tão agradecida, tão rasteira... de repente, a criada, que estava na outra sala, ouvindo rumor de alguma cousa que se quebrava, correu á de visitas, e viu a ama, sozinha, de pé. --não é nada, disse-lhe esta. --pareceu-me que ouvi... foi aquelle boneco que cahiu; apanhe os cacos. --o chinez! exclamou a creada. de feito, era um mandarim de porcellana, pobre diabo que estava muito quieto, em cima de uma estante. sophia achou-se com elle entre os dedos, sem saber como, nem desde quando; ao cuidar na sua voluntaria humilhação, teve um impulso--parece que raiva de si mesma,--e deu com o boneco em terra. pobre mandarim! não lhe valeu ser de porcellana; não lhe valeu siquer ser dado pelo palha. --mas, minha ama, como é que o chinez... --vá-se embora! sophia recordou todo o seu proceder diante de carlos maria, as acquiescencias faceis, os perdões antecipados, os olhos com que o buscava, os apertos de mão tão fortes... era isso; tinha-se-lhe lançado aos pés. depois, o sentimento foi mudando. apezar de tudo, era natural que elle gostasse d'ella, e a conformidade moral de ambos não traria o abandono de um. talvez a culpa fosse outra. excavou razões possiveis, algum gesto duro e frio, alguma falta de attenção para com elle; lembrou-se que, uma vez, por medo de o receber sosinha, mandou dizer que não estava em casa. sim, podia ser isso. carlos maria era orgulhoso; a menor desfeita pungia-o. soube que era mentira... essa era a culpa. capitulo cvi ...ou, mais propriamente, capitulo em que o leitor, desorientado, não póde combinar as tristezas de sophia com a anecdota do cocheiro. e pergunta confuso:--então a entrevista da rua da harmonia, sophia, carlos maria, esse chocalho de rimas sonoras e delinquentes é tudo calumnia? calumnia do leitor e do rubião, não do pobre cocheiro, que não proferiu nomes, não chegou sequer a contar uma anecdota verdadeira. é o que terias visto, se lesses com pausa. sim, desgraçado, adverte bem que era inverosimil que um homem, indo a uma aventura daquellas, fizesse parar o tilbury deante da casa pactuada. seria pôr uma testemunha ao crime. ha entre o ceu e a terra muitas mais ruas do que sonha a tua philosophia,--ruas transversaes, onde o tilbury podia ficar esperando. --bem; o cocheiro não soube compôr. mas que interesse tinha em inventar a anecdota? conduzira rubião a uma casa, onde o nosso amigo, ficou quasi duas horas, sem o despedir; viu-o sair, entrar no tilbury, descer logo e vir a pé,