tem enganado... sophia retezou o busto. --...não se zangue; não desejo offendel-a; mas, deixe-me dizer que a senhora é que me tem enganado, e muito, e sem compaixão. que ame a seu marido, vá; perdoava-lhe; mas que... --mas que? repetiu ella espantada. rubião metteu a mão no bolso, tirou a carta, e entregou-lh'a. sophia, ao ler o nome de carlos maria, ficou sem pinga de sangue; elle viu-lhe a pallidez. dominando-se logo, perguntou o que era, que queria dizer essa carta. --a lettra é sua. --é minha. mas que diria eu aqui dentro? continuou tranquilla. quem lhe deu isto? rubião quiz referir o achado; mas entendeu ter alcançado o bastante; cortejou-a para sair. --perdão, disse ella, abra o senhor mesmo a carta. --não tenho mais nada que fazer aqui. --fique, abra a carta, aqui a tem; leia tudo,--dizia a moça pegando-lhe na manga; mas, rubião puxou violentamente o braço, foi buscar o chapéo, e sahiu. sophia, com medo dos criados, deixou-se ficar na sala. capitulo cv tão nervosa esteve durante alguns instantes, que não cuidou da carta. afinal, virou-a de um lado para outro, sem adivinhar o conteúdo; mas, pouco a pouco, já senhora de si, lembrou-se que devia ser a circular da commissão das alagoas. rasgou a sobrecarta: era a circular. como é que semelhante papel fora ter ás mãos delle? e d'onde lhe vinha a suspeita? de si mesmo ou de fóra? correria algum boato? foi ter com o criado que levara a circular a carlos maria, e perguntou-lhe se a entregára. soube que não. quando o criado chegou á rua dos invalidos, não achou o papel no bolso, e, com medo, não dissera nada á ama. sophia tornou á sala, disposta a não sair. recolheu a carta e a sobrecarta, para mostral-as a rubião, afim de que elle visse bem que não era nada; mas, provavelmente, supporia a substituição do papel. maldito homem! murmurou. e começou a andar á toa. uma revoada de memorias entrou na alma de sophia. a imagem de carlos maria veiu postar-se ante ella, com os seus grandes olhos de espectro querido e aborrecido. sophia quiz arredal-o, mas não pôde; elle acompanhava-a de um lado para outro, sem perder o tom esbelto e masculo, nem o ar de riso sublime. ás vezes, via-o inclinar-se, articulando as mesmas palavras de certa noite de baile, que lhe custaram a ella horas de insomnia, dias de esperança, até que se perderam na irrealidade. nunca sophia comprehendera o mallogro daquella aventura. o homem parecia querer-lhe deveras, e ninguem o obrigava a declaral-o tão atrevidamente, nem a passar-lhe pelas janellas, alta noite, segundo lhe ouviu. recordou ainda outros encontros, palavras furtadas, olhos calidos e compridos, e não chegava a entender que toda essa paixão acabasse em nada. provavelmente, não haveria nenhuma; puro galanteio;--quando muito, um modo de apurar as suas forças attractivas... natureza de pelintra, de cynico, de futil. que lhe importava o mysterio? era um sujeito futil. cresceu-lhe o nojo e o desdem. chegou a rir-se delle; podia