que instrucção! viveu doente os ultimos tempos, donde lhe veiu alguma impertinencia, alguns caprichos. sabe, não? rico e doente, sem familia, tinha naturalmente exigencias... mas ouro puro, ouro de lei. aquillo quando estimava, estimava de uma vez. eramos amigos, e não me disse nada. vae um dia, quando morreu, abriu-se o testamento, e achei-me com tudo. é verdade. herdeiro universal! olhe que não ha uma deixa no testamento para outra pessoa. tambem não tinha parentes. o unico parente que teria, seria eu, se elle chegasse a casar com uma irmã minha, que morreu, coitada! fiquei só amigo; mas, elle soube ser amigo, não acha? --seguramente, affirmou o palha. já os olhos deste não brilhavam, reflectiam profundamente. rubião mettera-se por um matto cerrado, onde lhe cantavam todos os passarinhos da fortuna; regalava-se em fallar da herança; confessou que não sabia ainda a somma total, mas podia calcular por longe... o melhor é não calcular nada, atalhou christiano. nunca será menos de cem contos? --upa! --pois d'ahi para cima, é esperar calado. e, outra cousa... --creio que não menos de trezentos... --outra cousa. não repita o seu caso a pessoas extranhas. agradeço-lhe a confiança que lhe mereci, mas não se exponha ao primeiro encontro. discrição e caras serviçaes nem sempre andam juntas. capitulo xxii chegados á estação da côrte, despediram se quasi familiarmente. palha offereceu a sua casa em santa thereza; o ex-professor ia para a hospedaria união, e prometteram visitar-se. capitulo xxiii no dia seguinte, estava rubião ancioso por ter ao pé de si o recente amigo da estrada de ferro, e determinou ir a santa thereza, á tarde; mas foi o proprio palha que o procurou logo de manhã. ia cumprimental-o, ver se estava bem alli, ou se preferia a casa delle, que ficava no alto. rubião não acceitou a casa, mas acceitou o advogado, um contra-parente do palha, que este lhe indicou, como um dos primeiros, apezar de muito moço. --é aproveital-o, em quanto elle não exige que lhe paguem a fama. rubião fel-o almoçar, e acompanhou-o ao escriptorio do advogado, apezar dos protestos do cão, que queria ir tambem. tudo se ajustou. --vá jantar logo commigo, em santa thereza, disse o palha ao despedir-se. não tem que hesitar, lá o espero, concluiu retirando-se. capitulo xxiv rubião tinha vexame, por causa de sophia; não sabia haver-se com senhoras. felizmente, lembrou-se da promessa que a si mesmo fizera de ser forte e implacavel. foi jantar. abençoada resolução! onde acharia eguaes horas? sophia era, em casa, muito melhor que no trem de ferro. lá vestia a capa, embora tivesse os olhos descobertos; cá trazia á vista os olhos e o corpo, elegantemente apertado em um vestido de cambraia, mostrando as mãos que eram bonitas, e um principio de braço. demais, aqui era a dona da casa, fallava mais, desfazia-se em obsequios; rubião desceu meio tonto. capitulo xxv jantou lá muitas vezes. era timido e acanhado. a frequencia