--tabellião? repetiu o amigo. --sim, quero registrar o meu testamento. ou vamos la os dous... foram os tres, porque o cão não deixava partir o amo e senhor sem acompanhal-o. quincas borba registrou o testamento, com as formalidades do estylo, e tornou tanquillo para casa. rubião sentia bater-lhe o coração violentamente. --está claro que eu não o deixo ir só para a côrte, disse elle ao amigo. --não, não é preciso. demais, quincas borba não vae, e não o confio a outra pessoa, senão a você. deixo a casa como está. daqui a um mez estou de volta. vou amanhã; não quero que elle presinta a minha sahida. cuide delle, rubião. --cuido, sim. --jura? --por esta luz que me allumia. então sou alguma creança? --dê-lhe leite ás horas apropriadas, as comidas todas do costume, e os banhos; e quando sahir a passeio com elle, olhe que não vá fugir. não, o melhor é que não saia .. não saia... --vá socegado. quincas borba chorava pelo outro quincas borba. não quiz vel-o á sahida. chorava deveras, lagrimas de loucura ou de affeição, quaesquer que fossem, elle as ia deixando pela boa terra mineira, como o derradeiro suor de uma alma obscura, prestes a cahir no abysmo. capitulo ix horas depois, teve rubião um pensamento horrivel. podiam crer que elle proprio incitara o amigo á viagem, para o fim de o matar mais depressa, e entrar na posse do legado, se é que realmente estava incluso no testamento. sentiu remorsos. porque não empregou todas as forças, para contel-o? viu o cadaver do quincas borba, pallido, hediondo, fitando nelle um olhar vingativo; resolveu, se acaso o fatal desfecho se désse em viagem, abrir mão do legado. pela sua parte o cão vivia farejando, ganindo, querendo fugir; não podia dormir quieto, levantava-se muitas vezes, á noite, percorria a casa, e tornava ao seu canto. de manhã, rubião chamava-o á cama, e o cão acudia alegre; imaginava que era o proprio dono; via depois que não era, mas aceitava as caricias, e fazia-lhe outras, como se rubião tivesse de levar as suas ao amigo, ou trazel-o para alli. demais, havia-se-lhe affeiçoado tambem, e para elle era a ponte que o ligava á existencia anterior. não comeu durante os primeiros dias. supportando menos a sede, rubião pôde alcançar que bebesse leite; foi a unica alimentação por algum tempo. mais tarde, passava as horas, calado, triste, enrolado em si mesmo, ou então com o corpo estendido e a cabeça entre as mãos. quando o medico voltou, ficou espantado da temeridade do doente; deviam tel-o impedido de sair; a morte era certa. --certa? --mais tarde ou mais cedo. levou o tal cachorro? --não, senhor, está commigo; pediu que cuidasse delle, e chorou, olhe que chorou que foi um nunca acabar. verdade é, disse ainda rubião para defender o enfermo, verdade é que o cachorro merece a estima do dono: parece gente. o medico tirou a largo chapéo de palha para concertar a fita; depois sorriu. gente? com que então parecia gente? rubião insistia,