empurrão. caminhava absorto, mas contente, espraiando a alma, desabafado de cuidados e fastios. era o director de banco, o que acabava de fazer a visita de pesames ao palha. sentiu o empurrão, e não se zangou; concertou o sobretudo e a alma, e lá foi andando tranquillamente. convem dizer, para explicar a indifferença do homem, que elle tivera, no espaço de uma hora commoções oppostas. fora primeiro á casa de um ministro de estado, tratar do requerimento de um irmão. o ministro, que acabava de jantar, fumava calado e pacifico. o director expoz atrapalhadamente o negocio, tornando atraz, saltando adeante, ligando e desligando as cousas. mal sentado, para não perder a linha do respeito, trazia na boca um sorriso constante e venerador; e curvava-se, pedia desculpas. o ministro fez algumas perguntas; elle, animado, deu respostas longas, extremamente longas, e acabou entregando um memorial. depois ergueu-se, agradeceu, apertou a mão ao ministro, este acompanhou-o até á varanda. ahi fez o director duas cortezias,--uma em cheio, antes de descer a escada,--outra em vão, já embaixo, no jardim; em vez do ministro, viu só a porta de vidro fosco, e na varanda, pendente do tecto, o lampião de gaz. enterrou o chapéu, e sahiu. saiu humilhado, vexado de si mesmo. não era o negocio que o affligia, mas os comprimentos que fez, as desculpas que pediu, as attitudes subalternas, um rosario de actos sem proveito. foi assim que chegou á casa do palha. em dez minutos, tinha a alma espanada, e restituida a si mesma, taes foram as mesuras do dono da casa, os _apoiados_ de cabeça, e um raio de sorriso perenne, não contando offerecimentos de chá e charutos. o director fez-se então severo, superior, frio, poucas palavras; chegou a arregaçar com desdem a venta esquerda, a proposito de uma ideia do palha, que a recolheu logo, concordando que era absurda. copiou do ministro o gesto lento. saindo, não foram delle as cortezias, mas do dono da casa. estava outro, quando chegou á rua; dahi o andar socegado e satisfeito, o espraiar da alma devolvida a si propria, e a indifferença com que recebeu o embate do rubião. lá se ia a memoria dos seus rapapés; agora o que elle rumina saborosamente são os rapapés de christiano palha. capitulo xcvii quando rubião chegou á esquina do cattete, a costureira conversava com um homem, que a esperara, e que lhe dou logo depois o braço; e viu-os ir ambos, conjugalmente, para o lado da gloria. casados? amigos? perderam-se na primeira dobra da rua, emquanto rubião ficou parado, recordando as palavras do cocheiro, a rotula, o moço de bigodes, a senhora de bonito corpo, a rua da harmonia... rua da harmonia; ella dissera rua da harmonia. deitou-se tarde. parte do tempo esteve á janella, matutando, charuto acceso, sem acabar do explicar aquelle negocio. dondon era por força a terceira nos amores; devia ser, tinha olhos sonsos, pensava rubião. --amanhã vou lá, saio mais cedo, vou esperal-a na esquina; dou-lhe cem