ou duas delle mesmo. carlos maria estourou de riso. --que papel quer o senhor que eu faça? disse elle. freitas explicou-se; não era uma apologia, eram factos, pedia-lhe factos; não havia inconveniente, nem ninguém era capaz de suppor... --o senhor dá-se bem com a residencia aqui em botafogo? interrompeu carlos maria dirigindo-se ao dono da caza. freitas, interrompido, mordeu os beiços, e, pela segunda vez, mandou o moço ao diabo. collou-se ao espaldar, teso, grave, olhando para um painel da parede. rubião respondeu que se dava bem, que a praia era linda. --a vista é bonita, mas nunca pude tolerar o máo cheiro que ha aqui, em certas occasiões, disse carlos maria. que lhe parece? continuou voltando-se para o freitas. freitas desencostou-se, e disse tudo o que pensava, que um e outro podiam ter razão;--mas insistiu em que a praia, a despeito de tudo, era magnifica; fallou sem amúo, nem vexame; fez até o obsequio de chamar a attenção do carlos maria para um pedacinho de fructa que lhe ficára na ponta do bigode. chegaram ao fim, era pouco mais de uma hora. rubião, calado, recompunha mentalmente o almoço, prato a prato, via com gosto os copos e os seus residuos de vinho, as migalhas esparsas, o aspecto final da meza, em vesperas de café. de quando em quando dava um olhar á casaca do criado. chegou a apanhar o rosto de carlos maria em flagrante prazer, quando tirava as primeiras fumaças de um dos charutos que elle mandára distribuir. nisto entrou o criado com uma cestinha coberta por um lenço de cambraia, e uma carta, que acabavam de trazer. capitulo xxxii --quem é que manda isto? perguntou rubião, --d. sophia. rubião não conhecia a lettra; era a primeira vez que ella lhe escrevia. que podia ser? via-se-lhe a commoção no rosto e nos dedos. em quanto elle abria a carta, freitas familiarmente descobria a cestinha: eram morangos. rubião leu tremulo estas linhas: «mando-lhe estas fructinhas para o almoço, se chegarem a tempo; e, por ordem do christiano, fica intimado a vir jantar comnosco, hoje, sem falta. sua verdadeira amiga sophia». --que fructas são? perguntou rubião fechando a carta. --morangos. --chegaram tarde. morangos? repetiu elle sem saber o que dizia. --não é preciso córar, meu caro amigo, disse-lhe rindo o freitas, logo que o criado saiu. estas cousas acontecem a quem ama... --a quem ama? repetiu rubião corando deveras. mas, póde ler a carta, veja... ia mostral-a; recuou e metteu-a no bolso. estava fóra de si, meio confuso, meio alegre; carlos maria deleitou-se em dizer-lhe que elle não podia encobrir que o mimo era de alguma namorada. e não achava que reprehender; o amor era lei universal: se era alguma senhora casada, louvava-lhe a discrição... --mas pelo amor de deus! interrompeu o amphytrião. --viuva? estamos no mesmo caso, continuou carlos maria; a discrição aqui é ainda um merecimento. o maior peccado, depois do peccado, é a publicação do peccado. eu, se fosse legislador, propunha que