senhora baroneza! no primeiro degráo parou. a voz argentina da senhora começou a dizer as primeiras palavras; era uma demanda... baroneza! e o nosso rubião ia descendo a custo, de manso, para não parecer que ficára ouvindo. o ar mettia-lhe pelo nariz acima um aroma fino e raro, cousa de tontear, o aroma deixado por ella. baroneza! chegou á porta da rua; viu parado um _coupê_; o lacaio, em pé, na calçada, o cocheiro na almofada, olhando; fardados ambos... que novidade podia haver em tudo isso? nenhuma. uma senhora titular, cheirosa e rica, talvez demandista para matar o tedio. mas o caso particular é que elle, rubião, sem saber porque, e apezar do seu proprio luxo, sentia-se o mesmo antigo professor de barbacena... capitulo lxiii na rua, encontrou sophia com uma senhora edosa e outra moça. não teve olhos para ver bem as feições desta; todo elle foi pouco para sophia. fallaram-se acanhadamente, dous minutos apenas, e seguiram o seu caminho. rubião parou adeante, e olhou para traz; mas as tres senhoras iam andando sem voltar a cabeça. depois do jantar, comsigo: --irei lá hoje? reflexionou muito sem adeantar nada. ora que sim, ora que não. achara-lhe um modo exquisito; mas lembrava-se que sorriu,--pouco, mas sorriu. poz o caso á sorte. se o primeiro carro que passasse viesse da direita, iria; se viesse da esquerda, não. e deixou-se estar na sala, no _pouf_ central, olhando. veiu logo um tilbury da esquerda. estava dito; não ia a santa thereza. mas aqui a consciencia reagiu; queria os proprios termos da proposta: um carro. tilbury não era carro. devia ser o que vulgarmente se chama carro, uma caleça inteira ou meia, ou ainda uma victoria... d'ahi a pouco vieram chegando da direita muitas caleças, que voltavam de um enterro. foi. capitulo lxiv sophia deu-lhe a mão gentilmente, sem sombra de rancor. as duas senhoras do passeio estavam com ella, em trajes caseiros; apresentou-as. a moça era prima, a velha era tia,--aquella tia da roça, autora da carta que sophia recebeu no jardim das mãos do carteiro, que logo depois deu uma queda. a tia chamava-se d. maria augusta; tinha uma fazendola, alguns escravos e dividas, que lhe deixára o marido, alem das saudades. a filha era maria benedicta,--nome que a vexava, por ser de velha, dizia ella; mas a mãe retorquia-lhe que as velhas foram algum dia moças e meninas, e que os nomes adequados ás pessoas eram cousas de poetas e contadores de historias. maria benedicta era o nome da avó della, afilhada de luiz de vasconcellos, o vice-rei. que queria mais? contaram isto ao rubião, sem que ella se vexasse. sophia, ou por attenuar o caso, ou por outro motivo, accrescentou que os mais feios nomes eram lindos, segundo a pessoa. maria benedicta era lindissimo. --não lhe parece? concluiu voltando-se para rubião. --deixa de caçoada, prima! acudiu maria benedicta, rindo. podemos crer que a velha nem rubião entenderam o dito,--a velha, porque começava a cochilar,--rubião porque affagava um