adora-me. tratou de vestir-se; mas, ao passar por deante do espelho, deixou-se estar alguns instantes. comprazia-se na contemplação de si mesma, das suas ricas formas, dos braços nus de cima a baixo, dos proprios olhos contempladores. fazia vinte e nove annos, achava que era a mesma dos vinte e cinco, e não se enganava. cingido e apertado o collete, deante do espelho, accommodou os seios com amor, e deixou espraiar-se o collo magnifico. lembrou-se então de ver como lhe ficava o diamante; tirou o collar e pol-o ao pescoço. perfeito. voltou-se da esquerda para a direita e vice-versa, approximou-se, affastou-se, augmentou a luz do camarim; perfeito. fechou a joia e guardou-a. --aquelle homem adora-me, repetiu. --provavelmente, elle lá estará, pensou rubião indo jantar ao flamengo; duvido que tenha dado melhor presente que eu. carlos maria lá estava, effectivamente, conversando, entre uma das commissarias das alagoas, e maria benedicta. poucos eram os convivas; houve proposito em escolher e limitar. não estava alli o major sequeira, nem a filha, nem as senhoras e os homens que rubião conheceu naquelle outro jantar de santa thereza. da commissão das alagoas viam-se algumas damas; via-se mais o director do banco,--o da visita ao ministro,--com a senhora e as filhas,--outro personagem bancario,--um commerciante inglez, um deputado, um desembargador, um conselheiro, alguns capitalistas, e pouco mais. posto que evidentemente gloriosa, sophia esqueceu por um instante os outros, quando viu rubião entrar na sala e caminhar para ella. ou mudança, ou descostume, achou-lhe outro ar, passo firme, cabeça levantada, o avêsso, em summa, do antigo gesto encolhido e diminuto. sophia apertou-lhe a mão com força e sussurrou um agradecimento. á mesa fel-o sentar ao pé de si, tendo do outro lado a presidente da commissão. rubião olhava superiormente para tudo. a qualidade dos convivas não lhe produziu impressão, nem o ar ceremonioso, nem o luxo da mesa, nem o da farda dos creados, barbeados de fresco, abotoados até á gravata branca, e trazendo nos botões estas duas letras c.p. nada disso o deslumbrou. o mesmo cuidado particular de sophia, embora lhe fosse agradavel, não o tonteava, como outrora. e da parte della era mais apurada a attenção, e os olhos excepcionalmente meigos e serviçaes. rubião procurou carlos maria; lá estava entre as mesmas moças da sala,--maria benedicta e a commissaria das alagoas. verificou que só se occupava com ellas, não olhava para sophia, nem esta para elle. --talvez disfarcem, pensou. pareceu-lhe, ao levantarem-se da mesa, que trocavam um olhar,--mas o movimento geral da reunião podia illudil-o, e rubião não fez maior cabedal da observação. sophia dera-se pressa em tomar-lhe o braço. de caminho, disse-lhe ella: --tenho esperado pelo senhor desde aquelle dia, e nunca mais veiu aqui. era meu direito exigil-o, para explicar-me. logo fallaremos. rubião foi dahi a pouco para o gabinete dos fumantes, onde