tontos com a doutrina, tomaram pé. os collectores não tinham outra culpa, alem da opinião; e nem ao menos se podia defender o acto com o merecimento dos substitutos. um destes trazia ás costas um desfalque; outro era cunhado de um tal marques que dera um tiro de garrucha no delegado, em s. josé dos campos... e os novos tenentes-coroneis? verdadeiros réos de policia... --já se vae embora? perguntou rubião ao moço, quando o viu tirar o sobretudo d'entre os outros. --já; estou com somno. ajude-me a enfiar esta manga. estou com somno. --mas ainda é cedo; fique. o nosso camacho não deseja que os rapazes saiam; quem é que hade dansar com a moças? carlos maria replicou sorrindo que era pouco dado a dansas. valsára com d. sophia, por ser mestra no officio; senão, nem isso. estava com somno; preferia a cama á orchestra. e estendeu-lhe a mão com benignidade; rubião apertou-lh'a, meio incerto. não sabia que pensasse. o facto de sair, de a deixar no baile, em vez de esperar para acompanhal-a á carroagem, como de outras vezes... podia ser engano delle... e pensava, recordava a noite de santa thereza, quando elle ousou declarar á moça, o que sentia, pegando-lhe na bella mão delicada... o major interrompera-os; mas porque não insistiu elle mais tarde? nem ella o maltratou, nem o marido percebera cousa nenhuma... aqui voltava a ideia do possivel rival; é certo que se retirára com somno, mas os modos della... rubião ia á porta do salão, para ver sophia, depois chegava-se a um canto ou á meza do voltarete, inquieto, aborrecido. capitulo lxxi em casa, ao despentear-se, sophia fallou daquelle saráo como de uma cousa enfadonha. bocejava, doiam-lhe as pernas. palha discordava; era má disposição della. se lhe doiam as pernas é porque dançára muito. ao que retorquiu a mulher que, se não dançasse, teria morrido de tedio. e ia tirando os grampos, deitando-os a um vaso de crystal; os cabellos cahiam-lhe aos poucos sobre os hombros, mal cobertos pela camisola de cambraia. palha, por traz della, disse-lhe que o carlos maria valsava muito bem. sophia estremeceu; fitou-o no espelho, o rosto era placido. concordou que não valsava mal. --não, senhora, valsa muito hem. --você louva os outros porque sabe que ninguem é capaz de o desbancar. anda, meu vaidoso, já te conheço. palha, estendendo a mão e pegando-lhe no queixo, obrigou-a a olhar para elle. vaidoso, porque? porque é que elle era vaidoso? --ai, gemeu sophia; não me machuques. palha beijou-lhe a espadua; ella sorriu, sem tedio, sem dor de cabeça, ao contrario daquella noite de santa theresa, em que relatou ao marido os atrevimentos do rubião. é que os morros serão doentios, e as praias saudaveis... no dia seguinte, sophia acordou cedo, ao som dos trillos da passarada de casa, que parecia dar-lhe um recado de alguem. deixou-se estar na cama, e fechou os olhos para ver melhor. ver melhor o que? não, seguramente, os morros doentios. a praia era outra cousa. posta á