melancolia roaz de uma pobre creatura era tanto como um erro typographico. theophilo, que só então deu por ella, estendeu-lhe a mão; estava fria. ninguem finge as mãos frias; devia padecer deveras. instantes depois, atirou a folha ao chão, com um gesto violento, e foi-se embora. --mas, theophilo, emenda-se amanhã, disse-lhe d. fernanda, levantando-se. theophilo, sem voltar atraz, deu de hombros, desesperado. a mulher correu a elle; a amiga seguiu-a espantada. ficou só o banco, já agora livre dellas, recebendo em cheio os raios do sol, que não ama nem faz discursos. d. fernanda levou o marido para um gabinete, e, á força de beijos, consolou-o daquelle golpe. ao almoço, já elle sorria, ainda que de um sorriso pallido; a mulher, para desvial-o da preoccupação, fallou do plano de casar maria benedicta, e havia de ser com um deputado, se existisse na camara algum solteiro, qualquer que fosse a opinião. podia ser governista, opposicionista, ambas as cousas, ou nada,--contanto que fosse marido. sobre este thema fez algumas reflexões, vivas, lepidas, que encheram o tempo e destinavam-se a matar a lembrança da troca de lettras. pia creatura! theophilo, entendendo a mulher, ia-se fazendo alegre, e fallava tambem da conveniencia de casar maria benedicta. --o peor, acudiu a mulher olhando para a amiga, é que ella ama a alguem, cujo nome não quer dizer. --nem é preciso, atalhou o marido enxugando os beiços; vê-se bem que ella gósta de teu primo. capitulo cxx no domingo seguinte, d. fernanda foi á egreja de santo antonio dos pobres. acabada a missa, viu surgir do movimento dos fieis que se comprimentavam entre si, ou saudavam o altar, nada menos que o primo, erecto, risonho, gravemente trajado, estendendo-lhe a mão. --veiu tambem á missa? perguntou espantada. --vim. --vem sempre? --nem sempre, muitas vezes. --francamente, não esperava tanta devoção em você. os homens são, em geral, uns impios. theophilo não pisa na egreja, a não ser para baptisar os filhos. você então é religioso? --não posso responder com certeza; mas tenho horror á banalidade, que é dizer mal da religião. e basta; vim á missa, não vim confessar-me; agora vou conduzil-a á casa, e, se me offerecer almoço, almoçarei com vocês. salvo se quizerem vir almoçar commigo; é nesta rua, como sabe. --iria eu só, se pudesse ser, para lhe dar uma noticia muito comprida. --vamos então devagar, disse carlos maria á porta da egreja, offerecendo-lhe o braço. e dous passos adeante:--noticia importante? --importante e deliciosa. --querem ver que deus, sempre misericordioso, vae levar para si o nosso querido theophilo, deixando aqui ao desamparo a mais gentil de todas as viuvas... não precisa fazer essa cara, prima; deixe estar o braço. vamos á noticia. chegou a moça de pelotas, aposto? --não direi o que é, se você me não jurar ouvir seriamente. --seriamente. d. fernanda confessou-lhe que hesitava em casal-o com a patricia de pelotas; não queria