ouro. oh! como _a tornaria_ feliz! já a antevia ajoelhada, com os braços postos nos seus joelhos, a cabeça nas mãos e os olhos nelle, gratos, devotos, amorosos, toda implorativa, toda nada. capitulo cxxiii ora bem, aquelle quadro, na mesma hora em que apparecia aos olhos da imaginação do noivo, reproduzia-se no espirito da noiva, tal qual. maria benedicta, posta á janella, fitando as ondas que se quebravam ao longe e na praia, via-se a si mesma, ajoelhada aos pés do marido, quieta, contricta, como á mesa da communhão para receber a hostia da felicidade. e dizia comsigo: «oh! como _elle me_ fará feliz!» phrase e pensamento eram outros, mas a attitude e a hora eram as mesmas. capitulo cxxiv casaram-se; tres mezes depois foram para a europa. ao despedir-se delles, d. fernanda estava tão alegre como se viesse recebel-os de volta; não chorava. o prazer de os ver felizes era maior que o desgosto da separação. --você vae contente? perguntou a maria benedicta, pela ultima vez, junto á amurada do paquete. --oh! muito! a alma de d. fernanda debruçou-se-lhe dos olhos, fresca, ingenua,cantando um trecho italiano,--porque a suberba guasca preferia a musica italiana,--talvez esta aria da _lucia: o' bell'alma innamorata._ ou este pedaço do _barbeiro_: ecco ridente in cielo già spunta la bella aurora. capitulo cxxv sophia não foi a bordo, adoeceu e mandou o marido. não vão crer que era pezar nem dor; por occasião do casamento, houve-se com grande discrição, cuidou do enxoval da noiva e despediu-se della com muitos beijos chorados. mas ir a bordo pareceu-lhe vergonha. adoeceu; e, para não desmentir do pretexto, deixou-se estar no quarto. pegou de um romance recente; fora-lhe dado pelo rubião. outras cousas alli lhe lembravam o mesmo homem, teteias de toda a sorte, sem contar joias guardadas. finalmente, uma singular palavra que lhe ouvira, na noite do casamento da prima, até essa veiu alli para o inventario das recordações do nosso amigo. --a senhora é já a rainha de todas, disse-lhe elle em voz baixa; espere que ainda a farei imperatriz. sophia não pode entender esta phrase enigmatica. quiz suppor que era uma alliciação de grandeza para tornal-a sua amante; mas a vaidade que essa ideia trazia fel-a excluir desde logo. rubião, posto não fosse agora o mesmo homem encolhido e timido de outros tempos, não se mostrava tão cheio de si que lhe pudesse attribuir tão alta presumpção. mas que era então a phrase? talvez um modo figurado de dizer que a amaria ainda mais. sophia acreditava possivel tudo. não lhe faltavam galanteios; chegou a ouvir aquella declaração de carlos maria, provavelmente ouvira outras, a que deu somente a attenção da vaidade. e todas passaram; rubião é que persistia. tinha pausas, filhas de suspeitas; mas as suspeitas iam como vinham. «_il mérite d'être aimé_», leu sophia na pagina aberta do romance, quando ia continuar a leitura; fechou o livro, fechou os olhos, e perdeu-se em si mesma. a