tua mulher pouse o seu lindo corpo, onde ninguem ainda ousou sentar-se. almofadas de damasco e velludo, arreios de prata e rodas de ouro; os cavallos descendem do proprio cavallo que meu tio montava em marengo. adeus, duque de palha. capitulo clxxxvi --para mim, é claro, sahiu pensando o dr. falcão, aquelle homem foi amante da mulher deste sujeito. capitulo clxxxvii lá ficou o homem. quincas borba tentára entrar na carruagem que levou o amigo, e porfiou em acompanhal-a, correndo; foi necessaria toda a força do criado para aggarral-o, contel-o e trancal-o em casa. era a mesma situação de barbacena; mas a vida, meu rico senhor, compõe-se rigorosamente de quatro ou cinco situações, que as circumstancias variam e multiplicam aos olhos. rubião pediu instantemente que lhe mandassem o cão. d. fernanda, alcançado o consentimento do director, cuidou de satisfazer o desejo do doente. quiz escrever a sophia, mas foi ella propria ao flamengo. capitulo clxxxviii --mando ver, é aqui perto, propôz sophia. --vamos nós mesmas. que tem? já pensei em uma cousa. valerá a pena conservar a casa prompta e alugada, quando a cura póde prolongar-se? melhor é deixal-a, vender os trastes e apurar o que houver. foram a pé do flamengo á rua do principe; tres a quatro minutos. raymundo estava na rua, mas viu gente á porta e veia abril-a. o interior da casa tinha a feição do abandono, sem a fixidez e regularidade das cousas, que parecem conservar um resto da vida interrompida; era o abandono do desmazelo. mas, por outro lado, o transtorno dos moveis da sala exprimiam bem o delirio do morador, suas idéas tortas e confusas. --elle foi muito rico? perguntou d. fernanda a sophia. --tinha alguma cousa, respondeu esta, quando chegou de minas; mas parece que estragou tudo. olhe, levante o vestido que o chão parece que não se varre ha um seculo. não era só o chão; os trastes tinham a crosta da incuria. nem por isso o creado explicava nada; olhava, escutava, e, baixinho, assobiava uma polka do dia. sophia não lhe perguntou pelo asseio; estava morta por sahir «daquella immundicie», dizia a si mesma, e tinha vontade de fallar no cão, que era o principal motivo da visita; mas, não queria mostrar interesse por elle nem pelo resto. a trivialidade daquillo tudo não lhe dizia nada ao espirito nem ao coração; a lembrança do alienado não a ajudava a supportar o tempo. de si para si achava a companheira singularmente romantica ou affectada. «que bobagem!» ia pensando, sem desconcertar o sorriso approvador com que acudia a todas as observações de d. fernanda. --abra aquella janella, disse esta ao creado; tudo cheira a mofo. --oh! insupportavel! acudiu sophia, respirando com asco. mas, apezar da exclamação, d. fernanda não se resolveu a sahir. sem que nenhuma recordação pessoal lhe viesse daquella miseravel estancia, sentia-se presa de uma commoção particular e profunda, não a que dá a ruina das cousas. aquelle expectaculo não lhe trazia um