pique de fraquear; a primeira palavra arrastou as outras. --que papel? perguntou sophia. --um papel, que supponho grave, respondeu elle contendo-se;--não se recorda ou não sabe que perdeu uma carta? --não. --costuma escrever cartas? --tenho escripto algumas; mas, não me lembra se grave. deixe ver. rubião tinha os olhos desvairados. não disse nem fez nada. levantou-se para sair, não saiu. depois de alguns instantes de silencio e inquietação, fallou sem raiva: --não é segredo para a senhora que lhe quero bem. a senhora sabe disto, e não me despede, nem me acceita, anima-me com os seus bonitos modos. não me esqueci ainda de santa theresa, nem da nossa viagem no trem de ferro, quando vinhamos os dous, com seu marido no meio. lembra-se? foi a minha desgraça aquella viagem; desde aquelle dia a senhora me prendeu. a senhora é má, tem genio de cobra; que mal lhe fiz eu? vá que não goste de mim; mas, podia desenganar-me logo... --cale-se, vem gente, interrompeu sophia erguendo-se tambem e olhando para o lado da porta. não vinha ninguem; entretanto, podiam ouvil-o, por que a voz do rubião ia aquecendo e crescendo. cresceu ainda mais. já não pleiteava esperanças; abria e despejava a alma. --não me importa que ouçam, bradou elle; podem ouvir-me; agora digo tudo, a senhora bota-me para fóra e tudo acaba. não, não se póde fazer soffrer assim um homem _como eu._ --cale-se, pelo amor de deus! --qual deus! ouça-me o resto, porque eu estou disposto a não guardar nada... desatinada, receiando deveras que algum criado ouvisse, sophia levantou a mão e tapou-lhe a boca. ao contacto daquella epiderme querida, rubião perdeu a voz. sophia retirou a mão, e dispoz-se a deixar a sala; mas, chegando á porta, parou. rubião caminhara até á janella, para convalecer da explosão. capitulo civ sophia, depois de estar alguns segundos á escuta, tornou á sala, e foi sentar-se com grande rumor de saias, na ottomana de setim azul, compra de poucos dias. rubião voltou-se, e deu com ella, abanando reprehensivamente a cabeça. antes que elle falasse, sophia poz o dedo na boca, pedindo-lhe silencio; depois chamou-o com a mão; rubião obedeceu. --sente-se naquella cadeira, disse ella; e continuou, depois de o ver sentado: tenho razão para zangar-me com o senhor; não o faço, porque sei que é bom, e estou que é sincero; arrependa-se do que me disse, e tudo lhe será perdoado. acabando de fallar, sophia bateu com o leque no lado direito do vestido para o abaixar e compôr; depois levantou os braços sacudindo as pulseiras do vidro preto; finalmente, pousou os braços sobre os joelhos, e, abrindo e fechando as varetas do leque, aguardou a resposta. ao contrario do que esperava, rubião abanou a cabeça negativamente. --não tenho de que me arrepender, disse elle; e prefiro que me não perdoe. a senhora ficará cá dentro, quer queira, quer não; podia mentir, mas que é que rende a mentira? a senhora é que não tem sido sincera commigo, porque me