ultimo golo de café, e lançando um ultimo olhar á bandeja. --_me parece que si._ --lá vou soltal-o. não foi; deixou-se ficar, algum tempo, a olhar para os moveis. vendo as pequenas gravuras inglezas, que pendiam da parede por cima dos dous bronzes, rubião pensou na bella sophia, mulher do palha, deu alguns passos, e foi sentar-se no _pouf_, ao centro da sala, olhando para longe... --foi ella que me recommendou aquelles dous quadrinhos, quando andavamos os tres, a ver cousas para comprar. estava tão bonita! mas o que eu mais gosto della são os hombros, que vi no baile do coronel. que hombros! parecem de cera; tão lisos, tão brancos! os braços tambem; oh! os braços! que bem feitos! rubião suspirou, cruzou as pernas, e bateu com as borlas do chambre sobre os joelhos. sentia que não era inteiramente feliz; mas sentia tambem que não estava longe a felicidade completa. recompunha de cabeça uns modos, uns olhos, uns requebros sem explicação, a não ser esta, que ella o amava, e que o amava muito. não era velho; ia fazer quarenta e um annos; e, rigorosamente, parecia menos. esta observação foi acompanhada de um gesto; passou a mão pela cara, barbeada todos os dias, cousa que não fazia d'antes, por economia e desnecessidade. um simples professor! usava suissas, (mais tarde deixou crescer a barba toda),--tão macias, que dava gosto passar os dedos por ellas... e recordava assim o primeiro encontro, na estação de vassouras, onde sophia e o marido entraram no trem da estrada de de ferro, no mesmo carro em que elle descia de minas; foi alli que achou aquelle par de olhos viçosos, que pareciam repetir a exhortação do propheta: todos vós que tendes sede, vinde ás aguas. não trazia ideias adequadas ao convite, é verdade; vinha com a herança na cabeça, o testamento, o inventario, cousas que é preciso explicar primeiro, afim de entender o presente e o futuro. deixemos rubião na sala de botafogo, batendo com as borlas do chambre nos joelhos, e cuidando na bella sophia. vem commigo, leitor; vamos vel-o, mezes antes, á cabeceira do quincas borba. capitulo iv este quincas borba, se acaso me fizeste o favor de ler as _memorias posthumas de braz cubas_, é aquelle mesmo naufrago da existencia, que alli apparece, mendigo, herdeiro inopinado, e inventor de uma philosophia. aqui o tens agora em barbacena. logo que chegou, enamorou-se de uma viuva, senhora de condição mediana e parcos meios de vida; mas, tão acanhada que os suspiros do namorado ficavam sem echo. chamava-se maria da piedade. um irmão della, que é o presente rubião, fez todo o possivel para casal-os. piedade resistiu, um pleuriz a levou. foi esse trechosinho de romance que ligou os dous homens. saberia rubião que o nosso quincas borba trazia aquelle grãosinho de sandice, que um medico suppoz achar-lhe? seguramente, não; tinha-o por homem esquisito. é, todavia, certo que o grãosinho não se despegou do cerebro de quincas borba,--nem antes, nem depois da molestia