mas eu não fiz mais que florir e aromar, servi a donas e a donzellas, fui lettra de amor, ornei a botoeira dos homens, ou expiro no proprio arbusto, e todas as mãos e todos os olhos me trataram e me viram com admiração e affecto. tu não, ó eterno; tu zangas-te, tu padeces, tu choras, tu affliges-te! a tua eternidade não vale um só dos meus minutos. assim, quando sophia chegou á janella que dava para o jardim, ambas as rosas riram-se a petalas despregadas. uma dellas disse que era bem feito! bem feito! bem feito! --tens razão em te zangares, formosa creatura, acrescentou, mas hade ser comtigo, não com elle. elle que vale? um triste homem sem encantos, póde ser que bom amigo, e talvez generoso, mas repugnante, não? e tu, requestada de outros, que demonio te leva a dar ouvidos a esse intruso da vida? humilha-te, ó suberba creatura, porque és tu mesma a causa do teu mal. tu juras esquecel-o, e não o esqueces. e é preciso esquecel-o? não te basta fital-o, escutal-o, para desprezal-o? esse homem não diz cousa nenhuma, ó singular creatura, e tu... --não é tanto assim, interrompeu a outra rosa, com a voz ironica e descançada; elle diz alguma cousa, e dil-a desde muito, sem desapprendel-a, nem trocal-a; é firme, esquece a dor, crê na esperança. toda a sua vida amorosa é como o passeio á tijuca, de que vocês fallavam ha pouco: «fica para o domingo que vem!» eia, piedade ao menos; sê piedosa, ó bonissima sophia! se hasde amar a alguem, fóra do matrimonio, ama-o a elle, que te ama e é discreto. anda, arrepende-te do gesto de ha pouco. que mal te fez elle, e que culpa lhe cabe se és bonita? e quando haja culpa, a cesta é que a não tem, só porque elle a comprou, e menos ainda as linhas e a _navette_ que tu mesma mandaste comprar pela criada. tu és má, sophia, és injusta... capitulo cxlii sophia deixou-se estar ouvindo, ouvindo... interrogou outras plantas, e não lhe disseram cousa diferente. ha desses acertos maravilhosos. quem conhece o solo e o sub-solo da vida, sabe muito bem que um trecho de muro, um banco, um tapete, um guarda-chuva, são ricos de ideias ou de sentimentos, quando nós tambem o somos, e que as reflexões de parceria entre os homens e as cousas compõem um dos mais interessantes phenomenos da terra. a expressão: «conversar com os seus botões», parecendo simples metaphora, é phrase de sentido real e directo. os botões operam synchronicamente comnosco; formam uma especie de senado, commodo e barato, que vota sempre as nossas moções. capitulo cxliii fez-se o passeio á tijuca, sem outro incidente mais que uma queda do cavallo, ao descerem. não foi rubião que cahiu, nem o palha, mas a senhora deste, que vinha pensando em não sei quê, e chicoteou o animal com raiva; elle espantou-se e deitou-a em terra. sophia cahiu com graça. estava singularmente esbelta, vestida de amazona, corpinho tentador de justeza. othello exclamaria, se a visse: «oh! minha bella guerreira!» rubião limitara-se a