muito, disse-lhe o socio, no armazem, quando elle lhe foi levar o papel. --não dou menos. --mas olhe que póde dar muito, sem dar tanto. parece-lhe então que esta subscripção é feita entre meia duzia de pessoas? anda nas mãos de muitas senhoras e de alguns homens; está nos mostradores das lojas, na praça do commercio, etc. assigne menos. --como, se está escripto? --deste 5 póde-se fazer muito bem um 3. tres contos já é uma boa assignatura. ha maiores, mas são de pessoas obrigadas pelo cargo ou pelos milhões; o bomfim, por exemplo, assignou dez contos. rubião não pode reter um risinho ironico; abanou a cabeça, e não sahiu dos cinco contos. só emendaria, escrevendo o algarismo 1 atraz,--quinze contos,--mais que o bomfim. --seguramente, que pode dar cinco, dez e quinze contos, tornou o palha; mas o seu capital precisa cautellas, voce está entrando muito por elle... repare que já lhe rende menos. palha era agora o depositario dos titulos de rubião (acções, apolices, escripturas) que estavam fechados na burra do armazem. cobrava-lhe os juros, os dividendos e os alugueis de tres casas, que lhe fizera comprar algum tempo antes, a vil preço, e que lhe rendiam muito, guardava tambem uma porção de moedas de ouro, porque rubião tinha a manía de as collecionar, para a contemplação. conhecia mais que o dono, a somma total dos bens, e assistia aos rombos feitos na caravella, sem temporal, mar leite. tres contos bastavam, insistiu elle; e provou a sinceridade pelo facto de ser justamente marido da fundadora da commissão. mas o rubião não desistiu dos cinco; aproveitou a occasião para pedir-lhe mais dez; precisava de dez contos. palha coçou a cabeça. --você desculpe, disse-lhe ao cabo de alguns instantes, mas para que é que os quer? não está certo que vae perdel-os, ou arriscal-os, ao menos? rubião riu da objecção. --se eu estivesse certo de que os perdia, não vinha buscal-os. póde ser arriscado, mas não é sem arriscar que se ganha. preciso delles para um negocio,--quero dizer, tres negocios. dous são emprestimos seguros, e não passam de um conto e quinhentos. os oito contos e quinhentos são para uma empreza. por que abana a cabeça, senão sabe de que se trata? --por isso mesmo. se você me consultasse, se me dissesse que empreza e que pessoas eram, eu veria logo se podia arriscar-se; e receio muito que nada preste, a não ser o dinheiro que se perder. lembra-se das acções daquella companhia união dos capitaes honestos? disse-lhe logo quo este titulo era emphatico, um modo de embair a gente, e dar emprego a sujeitos necessitados. você não quiz crêr, e caiu. as acções estão por baixo, e já este semestre não ha dividendos. --pois venda justamente essas acções, ainda a resto de barato. contento-me com o solido. ou então dê-me da caixa da nossa casa... passo logo por aqui, se você quizer,--ou mande-me lá a botafogo. caucione umas apolices, se lhe parecer melhor... --não, não faço nada; não dou