humilde,--mais humilde ainda que bom,--e, não obstante a trivialidade do gesto e da pessoa, era agradavel. os olhos não mostravam o espanto da photographia; este effeito provinha da emphasis que elle poz em todo o corpo, afim de que o retrato _saisse bonito._ --este senhor é o meu futuro genro, disse o major a rubião. não é verdade que viu no campo um coche e um esquadrão de cavallaria? perguntou ao rodrigues, piscando um olho. --parece que sim, senhor. --pois então? continuou sequeira, voltandp-se para rubião. vá, vá, dobre a rua de s. lourenço, e caminhe direito para o campo. adeus, até amanhã. rubião desceu tres degráos,--eram cinco--e parou deante do recem-chegado, fitou-o alguns instantes e declarou que estimava muito conhecel-o, que fosse bom esposo e bom genro. como se chamava? --joão josé rodrigues. --rodrigues. heide mandar-lhe uma fitinha aqui para a casaca. é o meu presente de nupcias. lembre-me, sequeira. sequeira pegou-lhe no braço para fazel-o descer os dons últimos degráos, e pol-o na rua. --no campo, dizes tu? --no campo. --adeus. da rua, ainda rubião olhou para as janellas, com os dedos no chapéo, afim de comprimentar d. tonica; mas d. tonica estava na sala, onde rodrigues acabava de entrar, fresco e delicioso, como a primeira rosa de verão. capitulo clxxxii rubião não cuidou mais do coche nem do esquadrão de cavallaria. foi dar comsigo abaixo, andou por varias ruas, até que subiu pela de s. josé. desde o paço imperial, vinha gesticulando e fallando a alguem que suppunha trazer pelo braço, e era a imperatriz. eugenia ou sophia? ambas em uma só creatura,--ou antes a segunda com o nome da primeira. homens que iam passando, paravam; do interior das lojas corria gente ás portas. uns riam-se, outros ficavam indifferentes; alguns, depois de verem o que era, desviavam os olhos para poupal-os á afflicção que lhes dava o expectaculo do delirio. uma turba de moleques acompanhava o rubião, alguns tão proximos, que lhe ouviam as palavras. creanças de toda a sorte vinham juntar-se ao grupo. quando elles viram a curiosidade geral, entenderam dar voz á multidão, e começou a surriada: --ó gira! ó gira! esse vozear chamou a attenção de outras pessoas, muitas janellas dos sobrados começaram a abrir-se, appareceram curiosos de ambos os sexos e todas as edades, um photographo, um estofador, tres e quatro figuras juntas, cabeças por cima de outras, todas inclinadas, espiando, acompanhando o homem, que fallava á parede, com o seu gesto cheio de grandeza e de obsequio. --ó gira! ó gira! berravam os vadios. um delles, muito menor que todos, apegava-se ás calças de outro, taludo. era já na rua da ajuda. rubião continuava a não ouvir nada; mas, de uma vez que ouviu, suppoz que eram acclamações, e fez uma cortezia de agradecimento. a surriada augmentava. no meio do rumor, distinguiu-se a voz de uma mulher á porta de uma colchoaria: --deolindo! vem para casa, deolindo! deolindo, a creança, que se