queda do itaborahy era certa. --seja o que fôr, concluiu; é sempre melhor desligarmos a sociedade com tempo. você não vive do commercio; entrou com o capital necessario ao negocio,--como podia dal-o a outro ou guardal-o. --pois sim, não tenho duvida, concordou o rubião. e depois de alguns instantes: --mas diga-me uma cousa, essa proposta traz algum motivo occulto? é rompimento de pessoas, de amizade... seja franco, diga tudo... --que caraminhola é essa? redarguiu o palha. separação de amizade, de pessoas... mas você está tonto. isto é do balanço do mar. pois eu, que tenho trabalhado tanto por você, eu que o faço amigo dos meus amigos, que o trato como um parente, como um irmão, havia de brigar á toa? aquelle mesmo casamento de maria benedicta com o carlos maria devia ser com você, bem sabe, se não fosse a sua recusa. a gente póde romper um laço sem romper os outros. o contrario seria desproposito. então todos os amigos de sociedade ou de familia são socios de commercio? e os que não forem commerciantes? rubião achou excellente a razão, e quiz abraçar o palha. este apertou-lhe a mão satisfeitissimo; ia vêr-se livre de um socio, cuja prodigalidade crescente podia trazer-lhe algum perigo. a casa estava solida; era facil entregar ao rubião a parte que lhe pertencesse, menos as dividas pessoaes e anteriores. restavam ainda algumas daquellas que o palha confessou á mulher, na noite de santa thereza, cap. l. pouco tinha pago; geralmente era o rubião que abanava as orelhas ao assumpto. um dia, o palha, querendo dar-lhe á força algum dinheiro, repetiu o velho proverbio: «paga o que deves, vê o que te fica». mas o rubião, gracejando: --pois não pagues, e vê se te não fica ainda mais. --é boa! redarguiu o palha rindo e guardando o dinheiro no bolso. capitulo cxxix não havia banco, nem logar de director, nem liquidação; mas, como justificaria o palha a proposta de separação, dizendo a pura verdade? dahi a invenção, tanto mais prompta, quanto o palha tinha amor aos bancos, e morria por um. a carreira daquelle homem era cada vez mais prospera e vistosa. o negocio corria-lhe largo; um dos motivos da separação era justamente não ter que dividir com outro os lucros futuros. palha, além do mais, possuia acções de toda a parte, apolices de ouro do emprestimo itaborahy, e fizera uns dous fornecimentos para a guerra, de sociedade com um poderoso, nos quaes ganhou muito. já trazia apalavrado um architecto para lhe construir um palacete. vagamente pensava em baronia. capitulo cxxx --quem diria que a gente do palha nos trataria deste modo? já não valemos nada. excusa de os defender... --não defendo, estou explicando; ha de ter havido confusão. --fazer annos, casar a prima, e nem um triste convite ao major, ao grande major, ao impagavel major, ao velho amigo major. eram os nomes que me davam; eu era impagavel, amigo velho, grande e outros nomes. agora, nada, nem um triste convite, um recado de boca, ao menos,