pernas, cabisbaixo, esperando. rubião voltou-se, e do alto da rua estendeu os olhos abaixo e ao longe. era ella, era barbacena; a velha cidade natal ia-se-lhe desentranhando das profundas camadas da memoria. era ella; aqui estava a egreja, alli a cadeia, acolá a pharmacia, donde vinham os medicamentos para o outro quincas borba. sabia que era ella, quando chegou; mas, á medida que os olhos se derramavam, as reminiscencias vinham vindo, escassas, mais numerosas, em bando. não via ninguem; uma janella, a esquerda, parecia ter alguem que espiava. tudo o mais deserto. --talvez não saibam que cheguei, pensou rubião. capitulo cxcvi subito, relampejou; as nuvens amontoavam-se ás pressas. relampejou mais forte, e estalou um trovão. começou a choviscar grosso, mais grosso, até que desabou a tempestade. rubião, que aos primeiros pingos, deixara a egreja, foi andando rua abaixo, seguido sempre do cão, faminto e fiel, ambos tontos, debaixo do aguaceiro, sem destino, sem esperança de pouso ou de comida... a chuva batia-lhes sem misericordia. não podiam correr, porque rubião temia escorregar e cahir, e o cão não queria perdel-o. a meia rua, acudiu á memoria do rubião a pharmacia, voltou para traz, subindo contra o vento, que lhe dava de cara; mas ao fim de vinte passos, varreu-se-lhe a ideia da cabeça; adeus, pharmacia! adeus, pouso! já se não lembrava do motivo que o fizera mudar de rumo, e desceu outra vez, e o cão atraz, sem entender nem fugir, um e outro alagados, confusos, ao som da trovoada rija e continua. capitulo cxcvii vagaram sem destino. o estomago de rubião interrogava, exclamava, intimava; por fortuna, o delirio vinha enganar a necessidade com os seus banquetes das tulherias. quincas borba é que não tinha egual recurso. e toca a andar acima e abaixo. rubião, de quando em quando, sentava-se no lagedo, e o cão trepava-lhe ás pernas, para dormir a fome; achava as calças molhadas, e descia; mas tornava logo a subir, tão frio era o ar da noite, já noite alta, já noite morta. rubião passava-lhe as mãos por cima, resmungando algumas palavras magras. se, apezar de tudo, quincas borba conseguia adormecer, accordava logo, porque rubião levantava-se e punha-se outra vez a descer e subir ladeiras. soprava um triste vento, que parecia faca, e dava arrepios aos dois vagabundos. rubião andava de vagar; o proprio cançaço não lhe permittia as grandes pernadas do principio, quando a chuva cabia em bategas. as paradas eram agora mais frequentes. o cão, morto de fome e de fadiga, não entendia aquella odysséa, ignorava o motivo, esquecera o logar, não ouvia nada, senão as vozes surdas do senhor. não podia ver as estrellas, que já então rutilavam, livres de nuvens. rubião descobriu-as; chegara á porta da egreja, como quando entrou na cidade; acabava de sentar-se e deu com ellas. estavam tão bonitas, reconheceu que eram os lustres do grande salão e ordenou que os apagassem. não pôde ver a execução da ordem;