pequeno? --ouvi chamar deolindo. vamos ao que importa. venho assignar a sua folha; recebi um numero, e quero contribuir para... camacho acudiu que não precisava de assignaturas. em assignaturas, a folha ia bem. o que ella precisava era de material typographico e desenvolvimento no texto; ampliar a materia, pôr-lhe mais noticiario, variedades, traducção de algum romance para o folhetim, movimento do porto, da praça, etc. tinha annuncios, como viu. --sim, senhor. --estou com o capital quasi subscripto. bastam dez pessoas, e já somos oito; eu e mais sete. faltam dous. com mais duas pessoas está completo o capital. --quanto será? pensou rubião. camacho batia com um canivete na beira da escrevaninha, calado, olhando ás furtadellas para o outro. rubião passou uma vista á sala, poucos moveis, alguns autos sobre um tamborete ao pé do advogado, estante com livros, lobão, pereira e souza, dalloz, _ordenações do reino_, um retrato na parede, deante da escrevaninha. --conhece? disse camacho apontando para o retrato. --não, senhor. --veja se conhece. --não posso saber. nunes machado? --não, acudiu o ex-deputado dando á cara um ar pesaroso. não pude obter um bom retrato delle. vendem-se ahi umas lithographias que me não parecem boas. não; aquelle é o marquez. --de barbacena? --não, de paraná; é o grande marquez, meu particular amigo. tentou conciliar os partidos, e foi por isso que me achei com elle. morreu cedo; a obra não pôde ir adeante. hoje, se elle a quizesse, ter-me-hia contra si. não! nada de conciliações; guerra de morte. havemos de destruil-os; leia a _atalaia_, meu bom companheiro de lutas; recebel-a-ha em casa... --não, senhor. --porque não? rubião baixou os olhos deante do nariz interrogativo do camacho. --não, senhor; sou firme, desejo ajudar os amigos. receber a folha de graça... --mas, se já lhe disse que de assignaturas vamos bem, retorquiu camacho. --sim, senhor, mas não disse tambem que faltam duas pessoas para o capital? --duas, sim; temos oito... --quanto é o capital? --o capital é de cincoenta contos; cinco por pessoa. --pois entro com cinco. camacho agradeceu-lh'o em nome das ideias. tinha intenção de convidal-o para entrar com elles; era um direito adquirido pela convicção, pela fidelidade, pelo amor aos negocios publicos do seu recente amigo. uma vez que espontaneamente se alistou, pedia-lhe que o desculpasse... mostrou-lhe a lista dos outros; camacho era o primeiro; entrava com a folha, o material existente, as assignaturas, e o trabalho herculeo... ia a emendar-se, mas repetiu corajosamente: trabalho herculeo. podia dizer que o era, sem deslustre, nem mentira; esganou cobras, em creança. já agora era um vicio; gostava da luta, morreria nella, envolvido na bandeira... capitulo lxii rubião despediu-se. no corredor passou por elle uma senhora alta, vestida de preto, com um arruido de seda e vidrilhos. indo a descer a escada, ouviu a voz do camacho, mais alta do que até então:--oh!