livro ficou escripto que os remorsos deste homem eram faceis, mas de pouca dura; faltou explicar a natureza das acções que os podiam fazer curtos ou compridos. lá tratava-se daquella carta escripta pelo finado quincas borba, tão expressiva do estado mental do autor, e que elle occultou do medico, podendo ser util á sciencia ou á justiça. se entrega a carta, não teria remorsos, nem talvez legado,--o pequeno legado que então esperava do enfermo. no caso presente, era uma tentativa de adulterio. certo que elle suspirava ha muito, e tinha impetos interiores; mas foi só a animação indiscreta da moça, e a propria excitação do momento que o levou a fazer a declaração repellida. passados os vapores da noite, não era só vexame que sentia, mas tambem remorsos. a moral é uma, os peccados são differentes. saltemos por cima de tudo o que elle sentiu e pensou durante os primeiros dias. chegou a esperar alguma cousa no domingo, um bilhete como o do anterior,--com morangos ou sem elles. na segunda feira estava determinado a ir a minas passar uns dous mezes; tinha necessidade de restaurar a alma aos ventos de barbacena. não contava com o dr. camacho. --deixar-nos? perguntou finalmente o palha. --creio que sim; vou a minas. camacho, voltando da janella, sentou-se na cadeira em que estivera antes. --que minas? disse elle sorrindo.--deixe-se de minas por ora; lá irá quando fôr preciso, e não se demorará muito que o seja. palha não ficou menos admirado das palavras deste que das do outro. donde surgira semelhante homem, com ar de dominar o rubião? olhou para elle; era pessôa de estatura media, rosto estreito, pouca barba, queixo comprido, orelhas de pavilhão largo e aberto. foi tudo o que pôde observar rapidamente. viu tambem que a roupa era fina, sem luxo, e que os pés não estavam mal calçados. não examinou os olhos, nem o sorriso, nem as maneiras; não chegou a reparar no principio de calva, nem nas mãos magras e cabelludas. capitulo lvii camacho era homem politico. formado em direito em 1844, pela faculdade do recife, voltara para a provincia natal, onde começou a advogar; mas a advocacia era um pretexto. já na academia, escrevera um jornal politico, sem partido definido, mas com muitas ideias colhidas aqui e alli, e expostas em estylo meio magro e meio inchado. pessoa que recolheu esses primeiros fructos de camacho fez um indice dos seus principios e aspirações:--_ordem pela liberdade, liberdade pela ordem;--a autoridade não pode abusar da lei, sem esbofetear-se a si propria;--a vida dos principios é a necessidade moral das nações novas como das nações velhas;--dai-me boas finanças, dar-vos-hei boa politica_ (barão louis);--_mergulhemos no jordão constitucional;--dai passagem aos valentes, homem do poder; elles serão os vossos sustentaculos, etc, etc._ na provincia natal, essa ordem de ideias teve de ceder a outras; e o mesmo se pode dizer do estylo. fundou alli um jornal; mas, sendo a politica local menos