lhe seguiu, e que parece mais extravagante. sim, rubião, indignado, mandou logo cessar o castigo, enforcar o palha e recolher as victimas. uma dellas, sophia, acceitou um lugar na carruagem aberta que esperava pelo rubião, e lá foram a galope, ella garrida e sã, elle glorioso e dominador. os cavallos, que eram dous á sahida, eram dahi a pouco, oito, quatro bellas parelhas. ruas e janellas cheias de gente, flores cahindo em cima delles, acclamações... rubião sentiu que era o imperador luiz napoleão; o cachorro ia no carro aos pés de sophia... tudo acabou sem fim, nem fracasso, rubião abriu os olhos; talvez alguma pulga o mordeu; qualquer cousa: «sonhos, sonhos, penseroso!» ainda agora prefiro o dito de polonius: «desvario embora, lá tem seu methodo!» capitulo cx rubião fez os dous emprestimos e o negocio. o negocio era uma empreza melhoradora dos embarques e desembarques no porto do rio de janeiro. um dos emprestimos tinha por fim pagar certa conta atrazada de papel da _atalaia_, divida urgente. a folha estava ameaçada de parar. --perfeitamente, disse camacho, quando rubião lhe foi levar o dinheiro á casa. muito obrigado. veja você como, por uma miseria desta ordem, podia emmudecer o nosso orgão. são os espinhos naturaes da carreira. o povo não está educado; não reconhece, não apoia os que trabalham por elle, os que descem á arena todos os dias em defeza das liberdades constitutionaes. imagine, que, de momento, não dispunhamos deste dinheiro, tudo estava perdido, cada um ia para os seus negocios, e as sãs ideias ficavam sem o seu leal expositor. --nunca! protestou rubião. --tem razão; redobraremos de esforços. a _atalaia_ será como o antheu da fabula. de cada vez que cair, erguer-se-ha com mais vida. dito isto, camacho mirou o maço de notas. um conto e duzentos, não? perguntou; e metteu-o no bolso do fraque. continuou a dizer que estavam seguros agora, a folha ia de vento em popa. tinha algumas reformas materiaes em vista; foi ainda mais longe. --precisamos desenvolver o programma, adeantar as ideias, dar um empurrão aos correligionarios, atacal-os, se fôr preciso... --como? --ora, como? atacando. atacar é um modo de dizer; corrigir. é evidente que o orgão do partido está afrouxando. chamo orgão do partido, porque a nossa folha é orgão das ideias do partido; comprehende a differença? --comprehendo. --vai afrouxando, continuou camacho apertando um charuto entre os dedos, antes de o accender; e nós precisamos de accentuar os principios, mas francamente, nobremente, dizendo a verdade. creia que os chefes precisam ouvil-a a seus proprios amigos e adherentes. nunca rejeitei a conciliação dos partidos, pugnei por ella, e a ideia fundamental da _atalaia_ foi a principio um terreno neutro. mas conciliação não é jogo de empulha. para lhe dar um exemplo, na minha provincia a gente dos pinheiros tem o apoio do governo, unicamente para me deslocar; e os meus correligionarios da corte, em vez de a combater,