não sei que decima de 1850, ou qualquer outra pagina em prosa de todos os tempos. essa ideia foi chamar aos olhos de sophia as estrellas da terra, e ás estrellas os olhos do céu. tudo isso baixinho e tremulo. sophia ficou pasmada. de subito endireitou o corpo, que até alli viera pesando no braço do rubião. estava tão acostumada á timidez do homem... estrellas? olhos? quiz dizer que não caçoasse com ella, mas não achou como dar fórma á resposta, sem rejeitar uma ideia que tambem era sua, ou então sem animal-o a ir adeante. dahi um longo silencio. --com uma differença, continuou rubião. as estrellas são ainda menos lindas que os seus olhos, e afinal nem sei mesmo o que ellas sejam; deus, que as poz tão alto, é porque não poderão ser vistas de perto, sem perder muito da formosura... mas os seus olhos, não; estão aqui, ao pé de mim, grandes, luminosos, mais luminosos que o céu... loquaz, destemido, rubião parecia totalmente outro. não parou alli; fallou ainda muito, mas não deixou o mesmo circulo de ideias. tinha poucas; e a situação, apezar da repentina mudança do homem, tendia antes a cerceal-as, que a inspirar-lhe novas. sophia é que não sabia que fizesse. trouxera ao collo um pombinho, manso e quieto, e sae-lhe um gavião,--um gavião adunco e faminto. era preciso responder, fazel-o parar, dizer que ia por onde ella não queria ir, e tudo isso, sem que elle se zangasse, sem que se fosse embora... sophia procurava alguma cousa; não achava, porque esbarrava na questão, para ella insoluvel, se era melhor mostrar que entendia, ou que não entendia. aqui lembraram-lhe os proprios gestos della, as palavrinhas doces, as attenções particulares; concluia que, em tal situação, não podia ignorar o sentido das finezas do homem. mas confessar que entendia, e não despedil-o de casa, eis ahi o ponto melindroso. capitulo xl em cima, as estrellas pareciam rir daquella situação inextricavel. vá que a lua os visse! a lua não sabe escarnecer; e os poetas, que a acham saudosa, terão percebido que ella amou outr'ora algum astro vagabundo, que a deixou ao cabo de muitos seculos. pode ser até que ainda se amem. os seus eclypses (perdôe-me a astronomia) talvez não sejam mais que entrevistas amorosas. o mytho de diana descendo a encontrar-se com endymião bem pode ser verdadeiro. descer é que é de mais. que mal ha em que os dous se encontrem alli mesmo no céo, como os grilos entre as folhagens cá de baixo? a noite, mãe caritativa, encarrega-se de velar a todos. depois, a lua é solitaria. a solidão faz a pessoa seria. as estrellas, em chusma, são como as moças entre quinze e vinte annos, alegres, palreiras, rindo e fallando a um tempo de tudo e de todos. não nego que são castas; mas tanto peor,--terão rido do que não entendem... castas estrellas! é assim que lhes chama othello, o terrível, e tristram shandy, o jovial. esses extremos do coração e do espirito estão de accordo n'um ponto: as estrellas são