bem dito; mas ficava melhor _vis vendilhões._ --vis vendilhões? ha só um inconveniente, ponderou camacho. é a repetição dos _vv._ vis ven... vis vendilhões; não sente que o sem fica desagradavel? --mas lá em cima ha _vés vis..._ --_vae victis._ mas é uma phrase latina. podemos arranjar outra cousa: vis mercadores. --vis mercadores é bom. --comtudo, _mercadores_ não tem a força de _vendilhões._ --então, porque não deixa vendilhões? vis vendilhões é forte; ninguem repara no som. olhe, eu nunca dou por isso. gósto de energia. vis vendilhões. --vis vendilhões, vis vendilhões, repetiu camacho, á meia voz. já estou achando melhor. vis vendilhões. acceito, concluiu emendando. e releu: «os vis vendilhões serão expulsos do templo; ficarão os crentes e os puros, os que põem acima dos interesses mesquinhos, locaes e passageiros a victoria indefectivel dos principios. tudo que não fôr isto ter-nos-ha contra si. _alea jacta est._» --muito bem! disse rubião, sentindo-se algum tanto autor do artigo. --parece-lhe bem? perguntou camacho, sorrindo. ha pessoas que ainda me acham no estylo a frescura do meu tempo de estudante. não sei, não digo nada; a disposição, sim, é a mesma. hei de castigal-os; havemos de castigal-os. capitulo cxii aqui é que eu quizera ter dado a este livro o methodo de tantos outros,--velhos todos,--em que a materia do capitulo era posta no summario: «de como aconteceu isto assim, e, mais assim». ahi está bernardim ribeiro; ahi estão outros livros gloriosos. das linguas extranhas, sem querer subir a cervantes nem a rabelais, bastavam-me fielding e smollet, muitos capitulos dos quaes só pelo summario estão lidos. pegai em _tom jones_, livro iv, cap. i, lêde este titulo: _contendo cinco folhas de papel._ é claro, é simples, não engana a ninguem; são cinco folhas, mais nada, quem não quer não lê, e quem quer lê, para os ultimos é que o autor conclue obsequiosamente: «e agora, sem mais prefacio, vamos ao seguinte capitulo». capitulo cxiii se tal fosse o methodo deste livro, eis aqui um titulo que explicaria tudo: «de como rubião, satisfeito da emenda feita no artigo, tantas phrases compoz e ruminou, que acabou por escrever todos os livros que lêra». lá haverá leitor a quem só isso não bastasse. naturalmente, quereria toda a analyse da operação mental do nosso homem, sem advertir que, para tanto, não chegariam as cinco folhas de papel de fielding. ha um abysmo entre a primeira phrase de que rubião era co-autor até a autoria de todas as obras lidas por elle; é certo que o que mais lhe custou foi ir da phrase ao primeiro livro;--deste em diante a carreira fez-se rapida. não importa; a analyse seria ainda assim longa e fastiosa. o melhor de tudo é deixar só isto; durante alguns minutos, rubião se teve por autor de muitas obras alheias. capitulo cxiv ao contrario, não sei se o capitulo que se segue poderia estar todo no titulo. capitulo cxv rubião foi mantendo o proposito