falta de ideias, tinha agora imaginação. outr'ora vivia mais dos outros que de si, não achava equilibrio interior, e o ocio esticava as horas, que não acabavam mais. tudo ia mudando; agora a imaginação, que, a relampagos, lhe apparecia ultimamente, tendia a pousar um pouco. sentado na loja do bernardo, gastava toda uma manhã, sem que o tempo lhe trouxesse fadiga, nem a estreiteza da rua do ouvidor lhe tapasse o espaço. repetiam-se as visões deliciosas, como a das bodas (cap. lxxxi) em termos a que a grandeza não tirava a graça. houve quem o visse, mais de uma vez, saltar da cadeira e ir até á porta ver bem pelas costas alguma pessoa que passava. conhecel-a-hia? ou seria alguem que, casualmente, tinha as feições da creatura imaginaria que elle estivera mirando? são perguntas de mais para um só capitulo; basta dizer que uma dessas vezes nem passou ninguem, elle proprio reconheceu a illusão, voltou para dentro, comprou uma teteia de bronze para dar á filha do camacho, que fazia annos, e ia casar em breve, e saiu. capitulo cxxxviii e sophia? interroga impaciente a leitora, tal qual orgon: _et tartuffe?_ ai, amiga minha, a resposta é naturalmente a mesma,--tambem ella comia bem, dormia largo e fofo,--cousas que, aliás, não impedem que uma pessoa ame, quando quer amar. se esta ultima reflexão é o motivo secreto da vossa pergunta, deixai que vos diga que sois muito indiscreta, e que eu não me quero senão com dissimulados. repito, comia bem, dormia largo e fofo. chegára ao fim da commissão das alagoas, com elogios da imprensa; a _atalaia_ chamou-lhe «o anjo da consolação». e não se pense que este nome a alegrou, posto que a lisongeasse; ao contrario, resumindo em sophia toda a acção da caridade, podia mortificar as novas amigas, e fazer-lhe perder em um dia o trabalho de longos mezes. assim se explica o artigo que a mesma folha trouxe no numero seguinte, nomeando, particularisando e glorificando as outras commissarias--«estrellas de primeira grandeza». nem todas as relações subsistiram, mas a maior parte dellas estavam atadas, e não faltam á nossa dona o talento de as tornar definitivas. o marido é que peccava por turbulento, excessivo, derramado, dando bem a ver que o cumulavam de favores, que recebia finezas inesperadas e quasi immerecidas. sophia, para emendal-o, vexava-o com censuras e conselhos, rindo: --«você esteve hoje insupportavel; parecia um criado». --«christiano, fique mais senhor de si, quando tivermos gente de fóra, não se ponha com os olhos fóra da cara, saltando de um lado para outro, assim com ar de criança que recebe doce...» elle negava, explicava ou justificava-se; afinal, concluia que sim, que era preciso não parecer estar abaixo dos obsequios; cortezia, affabilidade, mais nada... justo, mas não vás cahir no extremo opposto, acudiu sophia; não vás ficar casmurro... palha era então as duas cousas; casmurro, a principio, frio, quasi desdenhoso, fallando pouco, apenas