ministro da russia. os lustres de crystal e ouro allumiando os mais bellos collos da cidade, casacas direitas, outras curvas ouvindo os leques que se abriam e fechavam, dragonas e diademas, a orchestra dando signal para uma valsa. então os braços negros, em angulo, iam buscar os braços nús, enluvados até o cotovello, e os pares saiam girando pela sala, cinco, sete, dez, doze, vinte pares. ceia explendida. crystaes da bohemia, louça da hungria, vasos de sèvres, criadagem lesta e fardada, com as iniciaes do rubião na gola. capitulo lxxxii esses sonhos iam e vinham. que mysterioso prospero transformava assim uma ilha banal em mascarada sublime? «vae; ariel, traze aqui os teus companheiros, para que eu mostre a este joven casal alguns feitiços da minha feitiçaria.» as palavras seriam as mesmas da comedia; a ilha é que era outra, a ilha e a mascarada. aquella era a propria cabeça do nosso amigo; esta não se compunha de deusas nem de versos, mas de gente humana e prosa de sala. mais rica era. não esqueçamos que o prospero de shakespeare era um duque de milão; e, eis ahi, talvez, porque se metteu na ilha do nosso amigo. em verdade, as noivas que appareciam ao lado do rubião, naquelles sonhos de bodas, eram sempre titulares. os nomes eram os mais sonoros e faceis da nossa nobiliarchia. eis aqui a explicação: poucas semanas antes, rubião apanhou um almanack de laemmert,e, entrando a folheal-o, deu com o capitulo dos titulares. se elle sabia de alguns, estava longe de os conhecer a todos. comprou um almanack, e lia-o muitas vezes, deixando escorregar os olhos por alli abaixo, desde os marquezes até os barões, voltava atraz, repetia os nomes bonitos, trazia a muitos de cór. ás vezes, pegava da penna e de uma folha de papel, escolhia um titulo moderno ou antigo, e escrevia-o repetidamente, como se fosse o proprio dono e assignasse alguma cousa: marquez de barbacena marquez de barbacena marquez de barbacena marquez de barbacena marquez de barbacena marquez de barbacena ia assim, até o fim da lauda, variando a lettra, ora grossa, ora miuda, cabida para traz, em pé, de todos os feitios. quando acabava a folha, pegava nella, e comparava as assignaturas; deixava o papel e perdia-se no ar. d'ahi a jerarchia das noivas. o peor é que todas traziam a cara de sophia;--podiam parecer-se nos primeiros instantes com alguma visinha, ou com a moça que elle comprimentára, á tarde, na rua; podiam começar muito magras ou gordas;--mas não tardavam em mudar de figura, encher ou desbastar o corpo, e sobre isto vinha rutilar o rosto da bella sophia, com os seus mesmos olhos amotinados ou quietos. não havia fugir, ainda casando? rubião chegou a pensar na morte do palha; foi em certo dia, ao sahir da casa delle, tendo-lhe ouvido a ella uma porção de cousas bonitas e vagas. grande foi a sensação de ventura, posto que elle repellisse dahi a pouco a ideia, como um ruim agouro. dias depois, trocadas as maneiras, tornava elle definitivamente aos