tinha graça. --mas é que posso não vir, explicou rubião. assim se cumpriu. os convivas ajustaram bem os relogios pelos da casa de botafogo. davam seis horas, todos á mesa. nos dous primeiros dias houve tal ou qual hesitação; mas os criados tinham ordens severas. ás vezes, rubião chegava pouco depois. eram então risos, ditos, intrigas alegres. um queria esperar, mas os outros... os outros desmentiam o o primeiro; ao contrario, foi este que os arrastou, tal fome trazia,--a ponto que, se alguma cousa restava, eram os pratos. e rubião ria com todos. capitulo cxxxiv fazer um capitulo só para dizer que, a principio, os convivas, ausente o rubião, fumavam os proprios charutos, depois do jantar,--parecerá frivolo aos frivolos; mas os considerados dirão que algum interesse haverá nesta circumstancia em apparencia minima. de facto, uma noite, um dos mais antigos lembrou-se de ir ao gabinete de rubião; lá fôra algumas vezes, alli se guardavam as caixas de charutos, não quatro nem cinco, mas vinte e trinta de varias fabricas e tamanhos, muitas abertas. um criado (o hespanhol) accendeu o gaz. os outros convivas seguiram o primeiro, escolheram charutos e os que ainda não conheciam o gabinete admiraram os moveis bem feitos e bem dispostos. a secretária captou as admirações geraes; era de ebano, um primor de talha, obra severa e forte. uma novidade os esperava: dous bustos de marmore, postos sobre ella, os dous napoleões, o primeiro e o terceiro. --quando veiu isto? --hoje ao meio dia, respondeu o criado. dous bustos magnificos. ao pé do olhar aquilino do tio, perdia-se no vago o olhar scismatico do sobrinho. contou o criado que o amo, apenas recebidos e collocados os bustos, deixara-se estar grande espaço em admiração, tão deslembrado do mais, que elle pode miral-os tambem, sem admiral-os.--_no me dicen nada estos dos pícaros_, concluiu o criado fazendo um gesto largo e nobre. capitulo cxxxv rubião protegia largamente as lettras. livros que lhe eram dedicados, entravam para o prelo com a garantia de duzentos e trezentos exemplares. tinha diplomas e diplomas de sociedades litterarias, coreographicas, pias, e era juntamente socio de uma congregação catholica e de um gremio protestante, não se tendo lembrado de um quando lhe fallaram do outro; o que fazia era pagar regularmente as mensalidades de ambos. assignava jornaes sem os ler. um dia, ao pagar o semestre de um, que lhe haviam mandado, é que soube, pelo cobrador, que era do partido do governo; mandou o cobrador ao diabo. capitulo cxxxvi o cobrador não foi ao diabo; recebeu o preço do semestre, e, como possuia a observação natural dos cobradores, resmungou na rua: --ora aqui está um homem que detesta a folha e paga. quantos a adoram e não pagam! capitulo cxxxvii mas--ó lance da fortuna! ó equidade da natureza!--os desperdicios do nosso amigo, se não tinham remedio, tinham compensação. já o tempo não passava por elle como por um vadio sem ideias. rubião, á