memoria delle para preencher as lacunas. --como foi, carlos maria? carlos maria lembrava, explicava, ou rectificava, mas sem interesse, quasi impaciente. adivinhára que maria benedicta acabava de confiar á outra as suas venturas, e mal podia encobrir o effeito desagradavel que isto lhe trazia. para que dizer que era feliz com elle, se não podia ser outra cousa? e porque divulgar os seus carinhos e palavras, as suas misericordias de deus grande e amigo? a volta ao rio de janeiro foi uma condescendencia sua. maria benedicta queria ter aqui o filho; o marido cedeu,--a custo, mas cedeu. a custo, por que? é difficil explical-o, não menos que entendel-o. relativamente á maternidade, carlos maria tinha ideias pessoaes e singulares, reconditas, não confiadas a ninguem. achava impudica a natureza em fazer da gestação humana um phenomeno publico, franco ás vistas, crescente até ao aleijão, suggestivo até ao desrespeito. d'ahi vinha o desejo da solidão, do mysterio e da ausencia. viveria de boamente os ultimos tempos no interior de uma casa unica, posta no alto de um morro, vedada ao mundo, donde a mulher baixasse um dia com o filho nos braços e a divindade nos olhos. não fez sobre isto nenhuma proposta á mulher. teria de discutir, e elle não gostava de discutir; preferia ceder. maria benedicta tinha naturalmente o sentimento contrario: considerava-se a si mesma um templo divino e recatado, em que vivia um deus, filho de outro deus. a gestação ia cheia de tedios, de dores, de incommodos que ella occultava o mais que podia ao marido; mas tudo isso dava maior preço á creaturinha futura. acolhia o mal com resignação,--se não é que o agasalhava com alegria,--uma vez que era a condição da vinda do fructo. fazia cordialmente o officio da especie. e repetia sem palavras a resposta de maria de nazareth: «eu sou a serva do senhor; faça-se em mim a sua vontade». capitulo clxx --você que tem? perguntou maria benedicta ao marido, logo que ficaram sós. --eu? nada. porque? --parecia estar aborrecido. --não, não estava aborrecido. --estava, sim, insistiu ella. carlos maria sorriu, sem responder. maria benedicta já lhe conhecia esse sorriso especial, inexpressivo, sem ternura nem censura, superficial e pallido. não teimou em querer saber, mordeu os beiços e retirou-se. no quarto, durante algum tempo, não cuidou de outra cousa que não fosse aquelle sorriso descorado e mudo, signal de algum aborrecimento, cuja culpa não podia ser senão ella. e percorria toda a conversação, todos os gestos que fizera, e não achava nada que explicasse a frieza, ou o que quer que era de carlos maria. talvez ella se mostrasse excessiva nas palavras; era seu costume, se estava contente, pôr o coração nas mãos e distribui-lo a amigos e a extranhos. carlos maria reprovava essa generosidade, porque dava um ar de sorte grande ao seu estado moral e domestico, e porque lhe parecia banal e inferior. maria benedicta recordava-se que, em paris, na colonia