rubião não podia entender que bicho era que lhe mordia as entranhas, nem que mãos de ferro lhe pegavam da alma e a retinham alli. o instante fatal foi realmente um instante; o réo esperneou, contrahiu-se, o algoz cavalgou-o de um modo airoso e destro; passou pela multidão um rumor grande, rubião deu um grito, e não viu mais nada. capitulo xlviii vossa senhoria hade ter visto que o cavallinho é bom... rubião abriu os olhos, meio fechados, e deu com o cocheiro que sacudia ao de leve a pontinha do chicote para espertar o animal. interiormente zangou-se com o homem, que o veiu tirar de recordações antigas. não eram bellas, mas eram antigas,--antigas e enfermeiras, porque lhe davam a beber um elixir que de todo parecia cural-o do presente. e vae o cocheiro empurra-o e accorda-o. iam subindo a rua da lapa; o cavallo, em verdade, comia o espaço como se fosse a descer. --este cavallo tem-me uma amizade, continuou o cocheiro, que se não acredita. podia contar cousas extraordinarias. ha pessoas que até dizem que é mentira minha; mas, não, senhor, não é. quem não sabe que cavallo e cachorro são os animaes que mais gostam da gente? cachorro parece que inda gosta mais... cachorro trouxe á memoria de rubião o quincas borba, que lá devia estar em casa, á espera delle, ancioso. rubião não esquecia a condição do testamento; jurava cumpril-a á risca. convem dizer que, de envolta com o receio de vel-o fugir, entrava o de vir a perder os bens. não valiam affirmações do advogado; não ha, dizia-lhe este, não ha no testamento clausula reversivel para outrem, no caso de fuga do cachorro; os bens não podiam sair-lhe das mãos. que lhe importava a fuga, se era até melhor, um cuidado menos? rubião aceitava apparentemente a explicação, mas lá ficava a duvida, o exemplo de longas demandas, a variedade das opiniões juridicas sobre uma só materia, a acção de algum invejoso ou inimigo, e, o que resumia tudo, o terror de ficar sem nada. dahi os rigores da reclusão; dahi tambem o remorso de ter passado a tarde e a noute sem pensar uma só vez no quincas borba. --sou um ingrato! disse comsigo. emendou-se logo; mais ingrato era não ter pensado no outro quincas borba, que lhe deixou tudo. vae se não quando, teve uma ideia extraordinaria, a de serem os dous quincas borbas a mesma creatura, por effeito da entrada da alma do defunto no corpo do cachorro, menos a purgar os seus peccados que a vigiar o dono. foi uma preta de s. joão d'el-rei que lhe metteu, em creança, essa ideia de transmigração. dizia ella que a alma cheia de peccados ia para o corpo de um bruto; chegou a jurar que conhecera um escrivão que acabou feito gambá... --vossa senhoria, não se esqueça de dizer onde é a casa, disse-lhe repentinamente o cocheiro. --pare. já passámos, é aquella. o tilbury deu volta e foi parar á porta; rubião pagou e desceu. capitulo xlix o cão ladrou de dentro; mas, logo que rubião entrou, recebeu-o com grande alegria; e por mais