olhos brilham, o prazer arregaça-lhe o focinho, e as pernas voam que parecem azas. capitulo xxix rubião passou o resto da manhã alegremente. era domingo; dous amigos vieram almoçar com elle, um rapaz de vinte e quatro annos, que roia as primeiras aparas dos bens da mãe, e um homem de quarenta e quatro ou quarenta e seis, que ja não tinha que roer. carlos maria chamava-se o primeiro, freitas o segundo. rubião gostava de ambos, mas differentemente; não era só a edade que o ligava mais ao freitas, era tambem a indole deste homem. freitas elogiava tudo, saudava cada prato e cada vinho com uma phrase particular, delicada, e sahia de lá com as algibeiras cheias de charutos, provando assim que os preferia a quaesquer outros. tinha-lhe sido apresentado em certo armazem da rua municipal, onde jantaram uma vez juntos. contaram-lhe alli a historia do homem, a sua boa e má fortuna, mas não entraram em particularidades. rubião torceu o nariz; era naturalmente algum naufrago, cuja convivencia não lhe traria nenhum prazer pessoal nem consideração publica. mas o freitas attenuou logo essa primeira impressão; era vivo, interessante, anecdotico, alegre como um homem que tivesse cincoenta contos de renda. como rubião fallasse das bonitas rosas que possuia, elle pediu-lhe licença para ir vel-as: era doudo por flores. poucos dias depois appareceu lá, disse que ia ver as bellas rosas, eram poucos minutos, não se incommodasse o rubião, se tinha que fazer. rubião, ao contrario, gostou de ver que o homem não se esquecêra da conversação, desceu ao jardim onde elle ficara esperando, e foi mostrar-lhe as rosas. freitas achou-as admiraveis; examinava-as com tal affinco que era preciso arrancal-o de uma roseira para leval-o a outra. sabia o nome de todas, e ia apontando muitas especies que o rubião não tinha nem conhecia,--apontando e descrevendo, assim e assim, deste tamanho (indicava o tamanho abrindo e arredondando o dedo pollegar e o index), e depois nomeava as pessoas que possuiam bons exemplares. mas as do rubião eram das melhores especies; esta, por exemplo, era rara, e aquella tambem, etc. o jardineiro ouvia-o com espanto. tudo examinado, disse rubião: --venha tomar alguma cousa. que hade ser? freitas contentou-se com qualquer cousa. chegando acima, achou a casa muito bem posta. examinou os bronzes, os quadros, os moveis, olhou para o mar. --sim, senhor! disse elle, o senhor vive como um fidalgo. rubião sorriu; fidalgo, ainda por comparação, é palavra que se ouve bem. veiu o creado hespanhol com a bandeija de prata, varios licores, e calices, e foi um bom momento para o rubião. offereceu elle mesmo, este ou aquelle licor; recommendou afinal um que lhe deram como superior a tudo que, em tal ramo, poderia existir no mercado. o freitas sorriu incredulo. --talvez seja encarecimento, disse elle. tomou o primeiro trago, saboreou-o devagar, depois segundo, depois terceiro. no fim, pasmado, confessou que era um primor. onde é que comprara