aquillo? rubião respondeu que um amigo, dono de um grande armazem de vinhos, o presenteara com uma garrafa; elle, porém, gostou tanto que já encommendára tres duzias. não tardou que se estreitassem as relações. e o freitas vae alli almoçar ou jantar muitas vezes,--mais vezes ainda do que quer ou póde,--porque é difficil resistir a um homem tão obsequioso, tão amigo de ver caras amigas. capitulo xxx rubião perguntou-lhe uma vez: --diga-me, sr. freitas, se me désse na cabeça ir á europa, o senhor era capaz de acompanhar-me? --não. --porque não? --porque eu sou amigo livre, e bem podia ser que discordassemos logo no itinerario. --pois tenho pena, por que o senhor é alegre. --engana-se, senhor; trago esta mascara risonha, mas eu sou triste. sou um architecto de ruinas. iria primeiro ás ruinas de athenas; depois ao theatro, ver o _pobre das ruinas_, um drama de lagrymas depois, aos tribunaes de fallencias, onde os homens arruinados... e rubião ria-se; gostava daquelles modos expansivos e francos. capitulo xxxi queres o avêsso disso, leitor curioso? vê este outro convidado para o almoço, carlos maria. se aquelle tem os modos «expansivos e francos»,--no bom sentido laudatorio,--claro é que elle os tem contrarios. assim, não te custará nada vel-o entrar na sala, lento, frio e superior, ser apresentado ao freitas, e estender-lhe a mão, olhando para outra parte. freitas que já o mandou cordialmente ao diabo por causa da demora (é perto do meio dia), corteja-o agora rasgadamente, com grandes alleluias intimas. tambem podes vêr por ti mesmo que o nosso rubião, se gosta mais do freitas, tem o outro em maior consideração; esperou-o até agora, e esperal-o-ia até amanhã. carlos maria é que não tem consideração a nenhum delles. examinai-o bem; é um galhardo rapaz de olhos grandes e placidos, muito senhor de si, ainda mais senhor dos outros. olha de cima; não tem o riso jovial, mas escarninho. agora, ao sentar-se á meza, ao pegar no talher, ao abrir o guardanapo, em tudo se vê que elle está fazendo um insigne favor ao dono da casa,--talvez dous,--o de lhe comer o almoço, e o de lhe não chamar pascacio. e, máo grado essa disparidade de caracteres, o almoço foi alegre. freitas devorava, com alguma pausa é certo,--e, confessando a si mesmo que o almoço, se tivesse vindo á hora marcada (onze) talvez não trouxesse o mesmo sabor. agora orçava pelos primeiros bocados que acodem á fome do naufrago. ao cabo de uns dez minutos, pôde começar a fallar; e fallou como de costume, cheio de riso, multiplicando-se em gestos e olhares, desfiando um rosario de ditos agudos e anecdotas picarescas. carlos maria ouviu a maior parte delles com seriedade, para humilhal-o, a ponto que o rubião, que realmente achava graça no freitas, já não ousava rir. para o fim do almoço, carlos maria afrouxou um tanto a gravata do espirito, expandiu-se, referiu algumas aventuras amorosas de outros; freitas, para lisongeal-o, pediu-lhe uma