se fallava de politica e voltarete. ouviu calado, com os olhos erradios. quando os outros sahiram, rubião deixou-se estar só, meio reclinado em um sophá de couro, sem pensar. a imaginação é que fazia o seu officio, um tanto pachorrenta, agora,--talvez porque elle tivesse comido muito. lá fóra iam entrando os convidados da noite; enchia-se a casa, crescia o borborinho da conversação, sem que o nosso amigo descesse dos seus bellos sonhos. o proprio som do piano, que fez calar todos os rumores, não o attrahiu á terra. mas um farfalhar de sedas, entrando no gabinete, fel-o erguer-se do golpe, accordado. --ahi está, disse sophia, recolhe-se aqui para fugir ao aborrecimento; nem quer ouvir boa musica. pensei que tivesse ido embora. vim ter com o senhor. e sem mais demora, porque não podia perder um minuto, referiu-lhe o que sabemos da carta achada no jardim de botafogo; lembrou-lhe que, antes de a abrir, pedira-lhe que elle mesmo a abrisse e lesse. que melhor prova de innocencia? a palavra sahia-lhe rapida, seria, digna e commovida. occasião houve em que os olhos se lhe tornaram humidos; ella enxugou-os, e ficaram vermelhos. rubião pegou-lhe na mão, e viu ainda uma lagryma,--uma pequena lagryma,--escorregar até o canto da bocca. jurou então que sim, acreditava em tudo. que idéa aquella de chorar? sophia enxugou ainda os olhos, e estendeu-lhe a mão agradecida. --até já, disse ella. o piano continuava; rubião notou-lhe esta circumstancia. emquanto ouviam tocar, não viriam ter com elles. --mas eu é que não posso estar ausente tanto tempo, acudiu sophia. demais, tenho ordens que dar. até já. --olhe, escute, insistiu rubião. sophia parou. --escute; deixe-me dizer-lhe, e não sei se pela ultima vez... --pela ultima vez? --quem sabe? pode ser que ultima. importa-me pouco que esse homem viva ou não, mas posso achal-o aqui alguma vez, e não me sinto disposto a brigar. --hade encontral-o todos os dias. christiano ainda lhe não disse o que ha? vae casar com maria benedicta. rubião deu um passo para traz. --casam-se, continuou ella. o facto é de admirar, porque surgiu quando menos contavamos com isto;--ou eram muito fingidos,--ou foi cousa que lhes deu de repente. casam-se. maria benedicta contou-me uma historia, que me foi confirmada por outra pessoa; mas, afinal, a historia é sempre a mesma. gostaram um do outro, e adeus. casam-se brevemente. quando elle fallou a christiano, christiano respondeu que dependia de mim... como se fosse mãe d'ella! consentí logo, e desejo que sejam felizes. elle parece bom rapaz; ella é excellente creatura; hão de ser felizes, por força. e bom negocio, sabe? elle está de posse de todos os bens do pae e da mãe. maria benedicta não tem nada, em dinheiro; mas tem a educação que lhe dei. hade lembrar-se que, quando veiu para minha companhia, era um bicho do matto; não sabia quasi nada; fui eu que a eduquei. minha tia merecia tudo, e ella tambem. pois, é verdade, casam-se muito breve. não