pareciam ter ido com os ventos de outros dias? e porque todas essas reminiscencias desappareciam com a volta da razão? capitulo clvii a compaixão de sophia,--explicado o mal do rubião pelo amor que elle lhe tinha,--era um sentimento medio, não sympathia pura nem egoismo ferrenho, mas participando de ambos. uma vez que evitasse alguma situação identica á do _coupé_, tudo ia bem. nas horas em que rubião estava lucido, escutava-o e fallava-lhe com interesse,--até porque a doença, dando-lhe audacia nos momentos de crise, dobrava-lhe a timidez nas horas normaes. não sorria, como o palha, quando rubião subia ao throno ou commandava um exercito. crendo-se autora do mal, perdoava-lh'o; a idéa de ter sido amada até á loucura, sagrava-lhe o homem. capitulo clviii --porque não o tratam? perguntou uma noite d. fernanda, que alli o conhecera no anno anterior; póde ser que se cure. --parece que não é cousa grave, acudiu o palha; tem desses accessos, mas assim mansos, como viu, ideias de grandeza, que passam logo; e repare que, fóra daquillo, conversa perfeitamente. comtudo, póde ser... que acha v. ex.? theophilo, o marido de d. fernanda, respondeu que sim, que era possivel. --que fazia elle, ou que faz agora? continuou o deputado. --nada, nem agora nem antes. era rico,--mas gastador. conhecemol-o quando veiu de minas, e fomos, por assim dizer, o seu guia no rio de janeiro, aonde não voltara desde longos annos. bom homem. sempre com luxo, lembra-se? mas, não ha riqueza inexgotavel, quando se entra pelo capital; foi o que elle fez. hoje creio que tenha pouco... --podia salvar-lhe esse pouco, fazendo-se nomear curador, em quanto elle se trata. não sou medico, mas póde ser que esse seu amigo fique bom. --não digo que não. realmente, é pena... dá-se com todos e presta seus serviços. sabe que esteve para ser nosso parente? pois não! quis casar com maria benedicta. --a proposito de maria benedicta, interrompeu d. fernanda, ia-me esquecendo que trago uma carta della para mostrar á senhora; recebi-a hontem. já ha de saber que, em breve, estão de volta? está aqui. entregou a carta a sophia, que a abriu sem enthusiasmo, e a leu com tedio. era mais que uma vulgar carta transatlantica, era um deposito moral, uma confissão intima e completa de pessoa feliz e agradecida. contava os mais recentes episodios da viagem, desordenadamente, porque os viajantes eram sobrepostos a tudo, e as mais bellas obras do homem ou da natureza valiam menos que os olhos que as miravam. ás vezes, um incidente de hospedaria ou de rua comia mais papel e trazia mais interesse que outros, pela razão de pôr em relevo as qualidades do marido. maria benedicta amava tanto ou ainda mais que no primeiro dia. no fim, a medo, em _post-scriptum_, pedindo que o não dissesse a ninguem, confessava que era mãe. sophia dobrou o papel, não já com tedio, senão com despeito, e por dous motivos que se contradizem; mas a contradicção é deste mundo. cotejada aquella carta