unica força do instincto e deu por si beijando o papel,--digo mal, beijando o nome, o nome dado na pia de baptismo, repetido pela mãe, entregue ao marido como parte da escriptura moral do casamento, e agora roubado a todas essas origens e posses para lhe ser mandado a elle, no fim d'uma folha de papel... sophia! sophia! sophia! capitulo xxxiv --por que veiu tão tarde? perguntou-lhe sophia, logo que elle appareceu á porta do jardim, em santa thereza. --depois do almoço, que acabou ás duas horas, estive arranjando uns papeis. mas não é tão tarde assim, continuou rubião vendo o relogio; são quatro horas e meia. --sempre é tarde para os amigos, replicou sophia em ar de censura. rubião cahiu em si; mas não teve tempo de emendar a mão. deante delle, ao pé da casa, estavam sentadas em bancos de ferro umas quatro senhoras, caladas, olhando para elle, curiosas; eram visitas de sophia que esperavam a vinda de um capitalista rubião. já tinham ouvido fallar delle. sophia foi apresental-o a ellas. tres d'ellas eram casadas, uma solteira, ou mais que solteira. contava trinta e nove annos, e uns olhos pretos, cansados de esperar. era filha de um major siqueira, que d'ahi a alguns minutos appareceu no jardim. --o nosso palha já me tinha fallado em vossa excellencia, disse o major depois de apresentado ao rubião. juro que é seu amigo ás direitas. contou-me o acaso que os ligou. geralmente, as melhores amizades são essas. eu, em trinta e tantos, pouco antes da maioridade, tive um amigo, o melhor dos meus amigos daquelle tempo, que conheci assim por um acaso, na botica do bernardos, por alcunha o _joão das pantorrilhas_... creio que usou d'ellas, em rapaz, entre 1801 e 1812. o certo é que a alcunha ficou. a botica era na rua de s. josé, ao desembocar na da misericordia... _joão das pantorrilhas_... sabe que era um modo de engrossar a perna... bernardes era o nome delle, joão alves bernardes... tinha a botica na rua de s. josé. conversava-se alli muito, á tarde, e á noite. ia a gente com o seu capote, e bengalão; alguns levavam lanterna. eu não; levava só o meu capote... ia-se de capote; o bernardes,--joão alves bernardes era o nome todo delle; era filho de maricá, mas criou-se aqui no rio de janeiro... _joão das pantorrilhas_ era a alcunha; diziam que elle andára de pantorrilhas, em rapaz, e parece que foi um dos petimetres da cidade. nunca me esqueci: _joão das pantorrilhas_... ia-se de capote... a alma do rubião bracejava debaixo deste aguaceiro de palavras; mas, estava n'um becco sem sahida por um lado nem por outro. tudo muralhas. nenhuma porta aberta, nenhum corredor, e a chuva a cahir. se pudesse olhar para as moças viria, ao menos, que era objecto de curiosidade de todas, principalmente da filha do major, d. tonica; mas não podia; escutava, e o major chovia a cantaros. foi o palha que lhe trouxe um guarda-chuva. sophia tinha ido dizer ao marido que o rubião acabára de chegar; d'ahi a nada estava o palha no jardim,