revellar-lhe a verdade? concluiu que não; o proprio mal do rubião explicaria as inconveniencias. prometteu que apressaria o marido, e, nessa mesma tarde expoz o negocio ao palha, approvando a ideia de tentar a cura. «era uma grande _amolação_,» redarguiu este. e perguntou que interesse tinha d. fernanda em tornar áquelle negocio. que o tratasse ella mesma! era uma atrapalhação ter de cuidar do outro, de o acompanhar, e, provavelmente, de recolher e gerir algum resto de dinheiro que ainda houvesse, fazendo-se curador, como dissera o dr. theophilo. um aborrecimento de todos os diabos. --já ando com grande carga sobre mim, sophia. e depois como hade ser? havemos de trazel-o para casa? parece que não. mettel-o onde? em alguma casa de saude... sim, mas se não puderem acceital-o? não heide mandal-o para a praia vermelha... e as responsabilidades? você prometteu que me falaria? --prometti, e affirmei que você faria isto, respondeu sophia sorrindo. talvez não custe tanto como parece. sophia insistiu ainda, a compaixão de d. fernanda tinha-a impressionado muito; achou-lhe um quê distincto e nobre, e advertiu que se a outra, sem relações estreitas nem antigas com rubião, assim se mostrava interessada, era de bom tom não ser menos generosa. capitulo clxv tudo se fez socegadamente. palha alugou uma casinha na rua do principe, cerca do mar, onde metteu o nosso rubião, alguns trastes e o cachorro amigo. rubião acceitou a mudança sem desgosto, e, desde que lhe tornou o delirio, com enthusiasmo. estava nos seus paços de s. cloud. não succedeu assim aos amigos da casa, que receberam a noticia da mudança como um decreto de exilio. tudo na antiga habitação fazia parte delles, o jardim, a grade, os canteiros, os degraus de pedra, a enseada. traziam tudo de cór. era entrar, pendurar o chapeu, e ir esperar na sala. tinham perdido a noção da casa alheia e do obsequio recebido. depois, a visinhança. cada um daquelles amigos do rubião estava affeito a ver as pessoas do logar, as caras da manhã e as da tarde, alguns chegavam a comprimental-as, como aos seus proprios visinhos. paciencia! iriam agora para babylonia, como os desterrados de sião. onde quer que estivesse o euphrates, achariam salgueiros em que pendurassem as harpas saudosas,--ou mais propriamente, cabides em que puzessem os chapéos. a differença entre elles e os prophetas é que, ao cabo de uma semana, pegariam outra vez dos instrumentos, e os tangeriam com a mesma graça e força; cantariam os velhos hymnos, tão novos como no primeiro dia, e babel acabaria por ser a mesma sião, perdida e resgatada. --o nosso amigo precisa de repouso por algum tempo, disse-lhes o palha, em botafogo, na vespera da mudança. hão de ter reparado que não anda bom; tem suas horas de esquecimento, de transtorno, de confusão, vae tratar-se, por emquanto é preciso que descance. arranjai-lhe uma casa pequena, mas póde ser que, ainda assim, passe para um estabelecimento de saude. ouviram