seus planos. mais de uma vez,era o proprio palha que o accordava daquelles sonhos conjugaes. --tem onde ir hoje á noite? --não. --pegue lá uma entrada para o theatro lyrico; camarote n. 8, primeira ordem, á esquerda. rubião chegava mais cedo, ia esperar por elles, e dava o braço a sophia. si ella estava de bom humor, a noite era das melhores do mundo. si não, era um martyrio, para repetir as proprias palavras delle, ao cão, um dia: --vim hontem de um martyrio, meu pobre amigo. --case-se, e diga que eu o engano, latiu-lhe quincas borba. --sim, meu pobre amigo, accudiu elle pegando-lhe nas patas deanteiras e collocando-as sobre os joelhos. você tem razão; precisa de uma boa amiga que lhe dê cuidados que não posso ou não sei dar. quincas borba, você ainda se lembra do nosso quincas borba? bom amigo meu, grande amigo, eu tambem fui amigo delle, dous grandes amigos. se fosse vivo, seria o padrinho do meu casamento, levantaria os brindes,--ao menos, o de honra, aos noivos;--e seria por um copo de ouro e diamantes, que eu lhe mandaria fazer de proposito... grande quincas borba! e o espirito de rubião pairava sobre o abysmo. capitulo lxxxiii um dia, como houvesse sahido mais cedo de casa, e não soubesse onde passar a primeira hora, caminhou para o armazem. desde uma semana que não ia á praia do flamengo, por haver sophia entrado em um dos seus periodos de sequidão. achou o palha de luto; morrera a tia da mulher, d. maria augusta, na fazenda; a noticia chegara na ante-vespera, á tarde. --a mãe daquella mocinha? --justo. palha fallou da defuncta com muitos encarecimentos; depois contou a dôr de maria benedicta; estava que mettia pena. perguntou-lhe porque é que não ia ao flamengo, logo á noite, para ajudal-os a distrail-a? rubião prometteu ir. --vá, é favor que nos faz; a pobre pequena vale tudo. não imagina que primor alli está. boa educação, muito severa; e quanto a prendas de sociedade, se não as teve em criança, ressarsiu o tempo perdido com rapidez extraordinaria. sophia é a mestra. e dona de casa? isso, meu amigo, não sei se em tal edade, se achará pessoa tão completa. já agora fica comnosco. tem uma irmã, maria josé, casada com um juiz de direito, no ceará; tem tambem o padrinho, em s. joão d'el-rei. a defuncta fallava delle com elogio; não creio que elle a mande buscar, mas ainda que mande, não a dou. já agora é nossa. não hade ser pelo que o padrinho lhe quizer deixar em testamento que nos desfaremos della. aqui ficará, concluiu tirando com o dedo um pouco de poeira da gola do rubião. rubião agradeceu. depois, como estavam no escriptorio, ao fundo, olhou por entre as grades, e viu entrar uns fardos no armazem. perguntou que traziam. --são uns morins inglezes. --morins inglezes, repetiu rubião, com indifferença. --a proposito, sabe que a casa moraes &amp; cunha, paga a todos os credores, integralmente? rubião não sabia nada, nem se a casa existia, nem se elles eram credores della; ouviu a