lancinante. as mulheres não conseguiram arrancal-a dalli; foram precisos dous homens e o emprego da força; ella gritava e teimava por tornar ao cadaver: meu filho! meu pobre filho! --um escandalo! insistia o demittido. o proprio ministro dizem que não gostou do acto; mas v. ex. sabe, para não desmoralisar o director... --pan... pan... pan... soavam os martellos surdamente, pregando o caixão. rubião accedeu ao pedido que lhe faziam de pegar em uma das argolas, e deixou o demittido. fóra, alguma gente parada; os visinhos ás janellas, debruçavam-se uns sobre os outros, com os olhos cheios daquella curiosidade que a morte inspira aos vivos. ao demais, havia o _coupé_ do rubião, que se destacava das caleças velhas. já se fallava muito daquelle amigo do finado, e a presença confirmou a noticia. o defuncto era agora apreciado com certa consideração. no cemiterio, não se contentou rubião com deitar a pá de terra, acto em que foi primeiro, por solicitação de todos; esperou que os coveiros enchessem a cova com as suas grandes pás do officio. tinha os olhos humidos; acabou, saiu, ladeado pelos outros, e, á porta, com uma só chapelada para a direita e para a esquerda, saudou a todas as cabeças descobertas e curvas. ao entrar no _coupé_, ainda ouviu estas palavras, a meia voz: --parece que é senador ou desembargador, ou cousa assim... capitulo cii era noite entrada. rubião vinha por alli abaixo, recordando o pobre diabo que enterrára, quando, na rua de s. christovão, cruzou com outro _coupé_, que levava duas ordenanças atrás. era um ministro que ia para o despacho imperial. rubião pôz a cabeça de fóra, recolheu-a e ficou a ouvir os cavallos das ordenanças, tão eguaesinhos, tão distinctos, apezar do estrepito dos outros animaes. era tal a tensão do espirito do nosso amigo, que ainda os ouvia, quando já a distancia não permittia audiencia. catrapuz... catrapuz... catrapuz... capitulo ciii ao setimo dia da morte de d. maria augusta, rezou-se a missa de uso, em s. francisco de paula; rubião lá foi, lá viu carlos maria. tanto bastou para precipitar a devolução da carta; tres dias depois, metteu-a no bolso e correu ao flamengo. eram duas horas da tarde. maria benedicta fôra visitar as amigas da visinhança, que a tinham acompanhado nos primeiros dias de afflicção; sophia estava só, vestida para sair. --mas, não importa, disse ella convidando-o a sentar-se; fico ou saio mais tarde. rubião retorquiu que a demora era curta; vinha dar-lhe um papel. --em todo caso, sente-se; tambem se póde dar um papel sentado. estava tão bonita, que elle hesitou em dizer-lhe as palavras duras que trazia de cór. o luto ia-lhe muito bem, e o vestido parecia uma luva. sentada, via-se-lhe metade do pé, sapato raso, meia de sêda, cousas todas que pediam misericordia e perdão. quanto á espada daquella bainha,--assim chama á alma um velho autor,--parecia não ter gume nem campanhas; era uma ingenua faca de marfim. rubião esteve a