que virtualmente a destroe. ao vencido, odio ou compaixão; ao vencedor, as batatas. --mas a opinião do exterminado? --não ha exterminado. desapparece o phenomeno; a substancia é a mesma. nunca viste ferver agua? hasde lembrar-te que as bolhas fazem-se e desfazem-se de continuo, e tudo fica na mesma agua. os individuos são essas bolhas transitorias. --bem; a opinião da bolha... --bolha não tem opinião. apparentemente, ha nada mais contristador que uma dessas terriveis pestes que devastam um ponto do globo? e, todavia, esse supposto mal é um beneficio, não só porque elimina os organismos fracos, incapazes de resistencia, como porque dá logar á observação, á descoberta da droga curativa. a hygiene é filha de podridões seculares; devemol-a a milhões de corrompidos e infectos. nada se perde, tudo é ganho. repito, as bolhas ficam na agua. vês este livro? é _d. quixote._ se eu destruir o meu exemplar, não elimino a obra, que continua eterna nos exemplares subsistentes e nas edições posteriores. eterna e bella, bellamente eterna, como este mundo divino e supra-divino. capitulo vii quincas borba calou-se de exhausto, e sentou-se ofegante. rubião correu a elle, levando-lhe agua e pedindo que se deitasse para descançar; mas o enfermo, após alguns minutos, respondeu que não era nada. perdera o costume de fazer discursos, é o que era. e, afastando com o gesto a pessoa de rubião, afim de poder encaral-a sem esforço, emprehendeu uma brilhante descripção do mundo e suas excellencias. misturou ideias proprias e alheias, imagens de toda sorte, idyllicas, epicas, a tal ponto que rubião perguntava a si mesmo como é que um homem, que ia morrer dalli a dias, podia tratar tão galantemente aquelles negocios. --ande repousar um pouco. quincas borba reflectiu. --não, vou dar um passeio. --agora não; você está muito cançado. --qual! passou. ergueu-se, e poz paternalmente as mãos sobre os hombros de rubião. --você é meu amigo? --que pergunta! --diga. --tanto ou mais do que este animal, respondeu rubião, em um arroubo de ternura. quincas borba apertou-lhe as mãos. --bem. capitulo viii no dia seguinte, quincas borba accordou com a resolução de ir ao rio de janeiro, voltaria no fim de um mez, tinha certos negocios... rubião ficou espantado. e a molestia, e o medico? o doente respondeu que o medico era um charlatão, e que a molestia precisava espairecer, tal qual a saude. molestia e saude eram dous caroços do mesmo fructo, dous estados de humanitas. --vou a alguns negocios pessoaes, concluiu o enfermo, e levo, além disso, um plano tão sublime, que nem mesmo você poderá entendel-o. desculpe-me esta franqueza; mas eu prefiro ser franco com você a sel-o com qualquer outra pessoa. rubião fiou do tempo que este projecto lhe passasse, como tantos outros; mas enganou-se. accrescia que, em verdade, o doente parecia estar melhorando; não ia á cama, saía á rua, escrevia. no fim de uma semana, mandou chamar o tabellião.