um riso de seu uso, quando mofava de alguem; parecia ter dito um epigramma. comtudo, mais de um olho de mulher espreitava a alma de sophia, estudava o gesto da moça, tal ou qual acanhado, e as palpebras teimosamente cahidas. --a senhora está perturbada, disse elle; disfarce com o leque. sophia machinalmente entrou a abanar-se e levantou os olhos. viu que muitos outros a fitavam, e empallideceu. os minutos iam correndo, com a mesma brevidade dos annos; os primeiros cinco e os segundos iam longe; estavam no decimo terceiro, atraz deste iam apontando as azas de outro, e mais outro. sophia disse ao braceiro que queria sentar-se. --vou deixal-a e retiro-me. --não, disse ella precipitadamente. depois, emendou-se: --o baile está bonito. --e tá, mas eu quero levar commigo a melhor recordação da noite. qualquer outra palavra que ouça agora será como o coaxar das rãs, depois do canto de um lindo passaro, um dos seus passaros lá de casa. onde quer que a deixe? --ao lado de minha prima. capitulo lxx rubião cedeu a cadeira, e acompanhou carlos maria, que atravessou a sala, e foi até o gabinete da entrada, onde estavam os sobretudos e uns dez homens conversando. antes que o rapaz entrasse no gabinete, rubião pegou-lhe do braço, familiarmente, para lhe perguntar alguma cousa,--fosse o que fosse,--mas, em verdade, para retel-o comsigo, e procurar sondal-o. começava a crer possivel ou real uma ideia que o atormentava desde muitos dias. agora, a conversação dilatada, os modos della... carlos maria não tinha noticia da longa paixão do mineiro, guardada, mortificada, não se podendo confessar a ninguem,--esperando os beneficios do acaso,--contentando-se de pouco, da simples vista da pessoa, dormindo mal as noites, dando dinheiro para as operações mercantis... que elle não tinha ciumes do marido. nunca a intimidade do casal lhe excitara os odios contra o legitimo senhor. e lá iam mezes e mezes, sem alteração do sentimento, nem morte da esperança... mas a possibilidade de um rival de fóra veiu atordoal-o; aqui é que o ciume trouxe ao nosso amigo uma dentada de sangue. --que é? disse carlos maria voltando-se. ao mesmo tempo entrou no gabinete, onde os dez homens tratavam de politica, porque este baile,--ia-me esquecendo dizel-o,--era dado em casa de camacho, a proposito dos annos da mulher. quando os dous alli entraram, a conversação era geral, o assumpto o mesmo, e todos fallavam para todos,--um turbilhão de ditos, de pareceres, de affirmações diversas... um, que era doutrinario, conseguiu dominar os outros, que se calaram por instantes, fumando. --podem fazer tudo, disse o doutrinario, mas a punição moral é certa. as dividas dos partidos pagam-se com juros até o ultimo real e até a ultima geração. principios não morrem; os partidos que o esquecem expiram no lodo e na ignominia. outro, meio calvo, não acreditava na punição moral, e dizia porquê; mas um terceiro, fallou da demisão de uns collectores, e os espiritos, meio