ella. conclui que terá tido paixão pela moça; mas pode ser alguma cousa mais. falla della com tal intimidade, sophia para aqui, sophia para alli... desculpe-me, mas eu creio que os dois se amaram... --oh! não! --d. fernanda, creio que se amaram. que admira? eu mal a conheço; a senhora parece que não a conhece ha muito tempo, nem viveu na intimidade della. póde ser que se tivessem amado, e que alguma paixão violenta... supponhamos que ella o mandasse pôr fóra de casa... é verdade que tem a mania das grandezas; mas tudo se póde juntar... d. fernanda não olhava para elle, vexada de lhe ouvir aquella supposição; evitava discutil-a pelo melindre do assumpto. achava a suspeita sem fundamento, absurda, inverosimil; não chegaria a crer naquelle amor espurio, ainda que o ouvisse ao proprio rubião. um desvairado, em summa. quando o não fosse, é ainda provavel que lhe não desse fé. sim, não lhe daria fé. não podia crer que sophia houvesse amado aquelle homem, não por elle, mas por ella, tão correcta e pura. era impossivel. quiz defendel-a; mas, apezar da intimidade do dr. falcão, recuou segunda vez do assumpto, e repetiu a pergunta de ha pouco: --parece-lhe então que elle pode ficar bom? --póde, mas não basta o meu exame. a senhora sabe que, nestas cousas, é melhor um especialista. pouco depois, saindo á rua, falcão sorria da resistencia de d. fernanda em acceitar a sua hypothese. «com certeza, houve alguma cousa, dizia elle comsigo; boa cara, e, si não é um petimetre, é apessoado, e tem fogo nos olhos. com certeza...» e repetia algumas phrases de rubião, evocava o gesto e a modulação terna da voz com que fallava de sophia, e cada vez mais se lhe ia aggravando a suspeita, «com certeza...» era já impossivel que se não tivessem amado; a opposição de d. fernanda parecia-lhe ingenua,--se não era antes um recurso para desconversar e não tocar na materia. havia de ser isso... neste ponto, sem querer, o deputado estacou. uma suspeita nova assaltara-lhe o espirito. apoz alguns instantes rapidos, abanou a cabeça voluntariamente, como a desmentir-se, como a achar-se absurdo, e foi andando. mas a suspeita era teimosa, e a que occupa deveras o interior do homem, não faz caso da cabeça nem dos seus gestos. «quem sabe se d. fernanda não suspirou tambem por elle? essa dedicação não seria um prolongamento de amor, etc.?» e assim foram nascendo perguntas, que achavam no intimo do dr. falcão resposta affirmativa. resistiu ainda, era amigo da casa, tinha respeito a d. fernanda, conhecia-a honesta; mas,--ia pensando,--bem podia ser que um sentimento occulto, recatado,--quem sabe até se provocado pela mesma paixão da outra...? ha dessas tentações. o contagio da lepra corrompe o mais puro sangue; um triste bacillo destróe o mais robusto organismo. pouco a pouco, as velleidades de resistencia foram cedendo á noção da possibilidade, da probabilidade e da certeza. em verdade, tinha noticia de algumas obras de