que se calára por instantes. voltou logo, teimosa, aborrecida; sophia reclinou-se na cadeira e fechou os olhos. quiz ver se passava pelo somno, mas não pôde. os pensamentos eram tão teimosos como a dor, e ainda mais ruins que ella. de quando em quando um bater de azas, rapido, quebrava o silencio: eram as pombas de uma casa visinha que tornavam ao pombal. sophia a principio abriu os olhos, umas duas vezes; depois, acostumou-se ao rumor, e deixou-os fechados, a ver se dormia. passado algum tempo, ouviu passos na rua, e levantou a cabeça, suppondo que era carlos maria que regressava; era um carteiro que lhe trazia uma carta da roça. entregou-lh'a em mão. ao sair do jardim, tropeçou o carteiro no pé de um banco e caiu de bruços, espalhando as cartas no chão. sophia não pôde conter o riso. capitulo liii perdoem-lhe esse riso. bem sei que o desassocego, a noite mal passada, o terror da opinião, tudo contrasta com esse riso inopportuno. mas, leitora amada, talvez a senhora nunca visse cair um carteiro. os deuses de homero,--e mais eram deuses,--debatiam uma vez no olympo, gravemente, e até furiosamente. a orgulhosa juno, ciosa dos colloquios de thetis e jupiter em favor de achilles, interrompe o filho de saturno. jupiter troveja e ameaça; a esposa treme de colera. os outros gemem e suspiram. mas quando vulcano pega da urna de nectar, e vae coxeando servir a todos, rompe no olympo uma enorme gargalhada inextinguivel. porque? senhora minha, com certeza nunca viu cair um carteiro. ás vezes, nem é preciso que elle caia; outras vezes nem é sequer preciso que exista. basta imaginal-o ou recordal-o. a sombra da sombra de uma lembrança grotesca projecta-se no meio da paixão mais aborrecivel, e o sorriso vem ás vezes á tona da cara, leve que seja,--um nada. deixemol-a rir, e ler a sua carta da roça. capitulo liv quinze dias depois, estando rubião em casa, appareceu-lhe o marido de sophia. vinha perguntar-lhe o que era feito delle? onde se tinha mettido que não apparecia? estivera doente? ou já não cuidava dos pobres? rubião mastigava as palavras, sem acabar de compor uma phrase unica. no meio disto, palha viu que havia na sala um homem mirando os quadros, e abafou a voz. --desculpe, não vi que estava com visitas, disse elle. --desculpar o que? é um amigo, como o senhor. doutor, aqui está o meu amigo christiano de almeida e palha. creio que já lhe fallei delle. este é o meu amigo dr. camacho,--joão de souza camacho. camacho fez um signal de cabeça, disse uma ou duas cousas, e quiz sair; mas rubião acudiu, que não, senhor, que ficasse. eram ambos amigos; e depois a lua não tardava a illuminar a bella enseada de botafogo. a lua,--outra vez a lua,--e esta phrase: _creio que já lhe fallei delle_, atordoaram de tal geito o recem-chegado, que não lhe foi possivel proferir uma palavra durante algum tempo. bom é accrescentar que o dono da casa tambem não sabia que dissesse. estavam os tres sentados, rubião no canapé, palha e