josué... e comtudo, minha flor, aquellas horas foram compridas como diabo, não sei porque; a rigor, deviam ser curtas. era talvez porque a nossa paixão não acabava mais,não acabou, nem hade acabar nunca... em compensação, não vimos mais o sol; ia cahindo para o outro lado das montanhas, quando a minha sophia, ainda medrosa, sahiu para a rua, e pegou de outra caleça. outra ou a mesma? creio que foi a mesma. não imaginas como fiquei; parecia tonto, beijei tudo em que havias tocado; cheguei a beijar a soleira da porta. creio que já te contei isto. a soleira da porta. e estive quasi, quasi a ir de rastos, beijar os degráos da escada... não o fiz, recolhi-me, fechei-me para que se não perdesse o teu cheiro; violeta, se bem me recordo... não, não era possivel que o intuito de rubião fosse fazer crer ao cocheiro uma aventura mentirosa. a voz era tão sumida que sophia mal podia escutal-a; mas, se lhe custava a entender as palavras, não chegava a comprehender o sentido dellas. a que vinha aquella historia não succedida? quem quer que a ouvisse, acceitaria tudo por verdade, tal era a nota sincera, a meiguice dos termos e a verosimilhança dos pormenores. e elle continuou suspirando as bellas reminiscencias... --mas que caçoada é essa? atalhou finalmente sophia. não lhe respondeu o nosso amigo;--tinha a imagem deante dos olhos, não ouviu a pergunta, e foi andando. citou-lhe um concerto de gottschalk. o divino pianista melodiava ao piano; elles ouviam, mas o demonio da musica levou os olhos de um para outro, e ambos esqueceram o resto. quando a musica cessou, as palmas romperam, e elles accordaram. ai tristes! accordaram com o olhar do palha em cima delles, um olho de onça brava. nessa noite cuidou que elle a matasse. --senhor rubião... --napoleão, não; chama-me luiz. sou o teu luiz, não é verdade, galante creatura? teu, teu... chama-me teu;--o teu luiz, o teu querido luiz. ai, se tu soubesses o gosto que me dás quando te ouço essas duas palavras: «meu luiz!» tu és a minha sophia,--a doce, a mimosa sophia da minha alma. não percamos estes momentos; vamos dizer nomes ternos; mas, baixo, baixinho, para que os malandros da almofada do carro não escutem. para que hade haver cocheiros neste mundo? se o carro andasse por si, a gente fallava á vontade, e iria ao fim da terra... já então iam costeando o passeio publico; sophia não deu por isso. olhava fixamente para rubião; não podia ser calculo de perverso, nem lhe attribuia mofa... delirio, sim, é o que era; tinha a sinceridade da palavra, como pessoa que vê ou viu realmente as cousas que relata. --é preciso pol-o fóra daqui, pensou a moça. e, apparelhando-se de coragem:--onde estaremos nós? perguntou-lhe. é occasião de separar-nos. veja do lado de lá; onde estamos? parece que é o convento; estamos no largo da ajuda. diga ao cocheiro que páre; ou, se quer, pode apear-se no largo da carioca. meu marido... --vou nomeal-o embaixador, disse rubião. ou senador, se