desconfiar ao herdeiro que essa era a religião do testador. não obstante, mandou dizer a missa, considerando que não era acto da vontade do morto, mas prece de vivos; considerou mais que seria um escandalo na cidade, se elle, nomeado herdeiro pelo defunto, deixasse de dar ao seu protector os suffragios que não se negam aos mais miseraveis e avaros deste mundo. se algumas pessoas deixaram de comparecer, para não assistir á gloria do rubião, muitas outras foram,--e não da ralé,--as quaes viram a compuncção verdadeira do antigo mestre de meninos. teve lagrimas; o vigario, quando elle lhe foi fallar á sacristia, viu-lhe ainda os olhos vermelhos. não seriam saudades; mas a gratidão tambem chora. capitulo xx regulados os preliminares para a liquidação da herança, rubião tratou de vir ao rio de janeiro, onde se fixaria, logo que tudo estivesse acabado. havia que fazer em ambas as cidades; mas, as cousas promettiam correr depressa. capitulo xxi na estação de vassouras, entraram no trem sophia e o marido, christiano de almeida e palha. este era um rapagão de trinta e dous annos; ella ia entre vinte e sete e vinte e oito. vieram sentar-se nos dous bancos fronteiros ao do rubião, acommodaram as cestinhas e embrulhos de lembranças que traziam de vassouras, onde tinham ido passar uma semana; abotoaram o guarda-pó, trocaram algumas palavras, baixo. depois que o trem continuou a andar, foi que o palha reparou na pessoa do rubião, cujo rosto, entre tanta gente carrancuda ou aborrecida, era o unico placido e satisfeito. christiano foi o primeiro que travou conversa, dizendo-lhe que as viagens de estrada de ferro cançavam muito, ao que rubião respondeu que sim; para quem estava acostumado a costa de burro, accrescentou, a estrada de ferro cançava e não tinha graça; não se podia negar, porém, que era um progresso. --de certo, concordou o palha. progresso e grande. --o senhor é lavrador? --não, senhor. --mora na cidade? --de vassouras? não; viemos aqui passar uma semana. moro mesmo na corte. não teria geito para lavrador, com quanto ache que é uma posição boa e honrada. da lavoura passaram ao gado, á escravatura e á politica. christiano palha maldisse o governo, que introduzira na falla do throno uma palavra relativa á propriedade servil; mas, com grande espanto seu, rubião não acudiu á indignação. era plano deste vender os escravos que o testador lhe deixára, excepto um pagem; se alguma cousa perdesse, o resto da herança cobriria o desfalque. demais, a falla do throno, que elle tambem lêra, mandava respeitar a propriedade actual. que lhe importavam escravos futuros, se os não compraria? o pagem ir ser forro, logo que elle entrasse na posse dos bens. palha desconversou, e passou á politica, ás camaras, á guerra do paraguay, tudo assumptos geraes, ao que rubião attendia, mais ou menos. sophia escutava apenas; movia tão sómente os olhos, que sabia bonitos, fitando-os ora no marido, ora no interlocutor. --vae