preparou-se para continuar; então o nosso homem levantou-se e aproveitou o intervallo para dizer adeus. --voltarei, quando estiver menos atarefado. estendeu lhe a mão; camacho segurou-lh'a ao de leve, e tornou ao papel. rubião desceu a escada, aturdido, magoado com a frieza do seu illustre amigo. que lhe teria feito? capitulo clxxx daquella vez, teve a fortuna de encontrar o major sequeira. --ia agora mesmo á sua casa, disse-lhe; vae para lá? --vou; mas já não estamos na mesma casa; mudamo-nos para os cajueiros, rua da princeza... --seja onde for, vamos. rubião precisava de um pedaço de corda que o atasse á realidade, porque o espirito sentia-se outra vez presa da vertigem. entretanto, fallou com tanto acerto e propriedade, que o major o achou em pleno juizo, e disse-lhe: --sabe que tenho uma grande noticia que lhe dar? --vamos a ella. --ha de ser quando chegarmos. chegaram. era uma casa assobradada; d. tonica veiu abrir-lhes a cancella. trazia um vestido novo e brincos. --olhe bem para ella, disse o major pegando na filha pelo queixo. d. tonica recuou envergonhada. --estou olhando, respondeu rubião. --não se vê logo que é uma pessoa que vae casar? --ah! parabéns! --é verdade, vae casar. custou, mas acertou. achou por ahi um noivo, que a adora, como todos elles; eu, quando fui noivo, adorei a minha defuncta, que foi urna cousa nunca vista... vae casar. arranjou um noivo. custou, mas acertou. pessoa seria, meia edade; vem aqui passar as noites. de manhã, quando passa para a repartição, creio que bate na janella, ou ella já o espera; eu finjo que não percebo... d. tonica dizia com a cabeça que não, mas sorrindo de modo que parecia dizer que sim. estava tão buliçosa! nem se lembrava já que requestára o rubião, que este fora uma das ultimas, e por fim a ultima das suas esperanças. tinham entrado na sala; d. tonica foi á janella, voltou, cabeça alta, andando atoa, reconciliada com a vida. --boa pessoa, repetiu o major, boa creatura... tonica, vae buscar o retrato... anda, vae buscar o teu noivo... d. tonica foi buscar o retrato. era uma photographia; representava um homem de meia edade, cabello curto, raro, olhando espantado para a gente, cara chupada, pescoço fino e paletot abotoado. --que lhe parece? --muito bem. d. tonica recebeu o retrato e fitou-o alguns instantes; mas, tirou logo os olhos, e deixou-se estar sentada, emquanto a imaginação saiu a esperar o rodrigues. chamava-se rodrigues. era mais baixo que ella,--cousa que o retrato não dava,--e empregado em uma repartição do ministerio da guerra. viuvo, com dons filhos, um que estava no batalhão dos menores, outro que era tuberculoso,--doze annos,--condemnado á morte. que importa? era o noivo; todas as noites, ao recolher se, d. tonica ajoelhava-se ante a imagem de nossa senhora, sua madrinha, agradecia-lhe o favor e pedia-lhe que a fizesse feliz. sonhava já com um filho; havia de chamar-lhe alvaro. capitulo clxxxi rubião escutou calado um discurso do