_foulard_, côr de palha. --côr de _palha_, accentuou sophia rindo, quando d. fernanda o elogiou, pouco depois de entrar; côr de _palha_, como uma lembrança deste senhor. não é facil dissimular o prazer da lisonja; o marido sorriu cheio de vaidade, procurando ler nos olhos dos outros o effeito daquella prova minuciosa de amor. theophilo elogiou tambem o vestido, mas era difficil miral-o sem mirar tambem o corpo da dona; d'alli os olhos compridos que lhe deitou, sem concupiscencia, é certo, e quasi sem reincidencia. pois essa lembrança da vespera, um gesto sem convite, uma admiração sem desejo, veiu metter-se de permeio agora, quando sophia cuidava na maldade da outra. carlos maria, theophilo... outros nomes relampejavam no céo daquella possibilidade, como ficou expresso no cap. cliv. e vieram todos agora, porque a chuva continuava a cair e o céo e o mar estavam ainda unidos pela mesma cerração. vieram todos esses nomes, com os proprios sujeitos correspondentes, e até vieram sujeitos sem nomes,--os adventicios e ignorados,--que uma só vez passaram por ella, cantaram o hymno da admiração e receberam o obolo da boa vontade. porque não reteve algum de tantos, para ouvil-o cantar e enriquecel-o? não é que os obolos enriqueçam a ninguem, mas ha outras moedas de maior valia. porque não reteve um de tantos nomes elegantes, e até egregios? essa pergunta sem palavras correu-lhe assim pelas veias, pelos nervos, pelo cerebro, sem outra resposta mais que a agitação e a curiosidade. capitulo clx nisto, a chuva cessou um pouco, e um raio de sol logrou romper o nevoeiro,--um desses raios humidos que parecem vir de olhos que choraram. sophia cuidou que ainda podia sair; estava inquieta por vêr, por andar, por sacudir aquelle torpor, e esperou que o sol varresse a chuva e tomasse conta do ceu e da terra; mas o grande astro percebeu que a intenção della era constituil-o lanterna de diogenes, e disse ao raio humido: «volta, volta ao meu seio, raio casto e virtuoso; não vás tu conduzil-a aonde o seu desejo a quer levar. que ame, se lhe parece; que responda aos bilhetes namorados,--se os recebe e não queima,--não lhe sirvas tu de archote, luz do meu seio, filho das minhas entranhas, raio, irmão dos meus raios...» e o raio obedeceu, recolhendo-se ao foco central, um pouco espantado do temor do sol, que tem visto tantas cousas ordinarias e extraordinarias. então o veu de nuvens fez-se outra vez espesso, e mais escuro, e a chuva tornou a cahir em grandes bategas. capitulo clxi sophia resignou-se á reclusão. já agora tinha a alma tão confusa e diffusa como o expectaculo exterior. todas as imagens e nomes perdiam-se no mesmo desejo de amar. é justo dizer que ella, quando regressava desses estados de consciencia vagos e obscuros, tentava fugir-lhes e guiava o espirito para diverso assumpto; mas succedia-lhe como aos que têm somno e forcejam por velar: os olhos fecham-se de cada vez que espertam, e tornam a espertar para se fecharem