coçar uma orelha, acolá cata uma pulga na barriga, mas de um salto galga o espaço e o tempo perdido, e cose-se outra vez com os calcanhares do senhor. parece-lhe que rubião não pensa em outra cousa, que anda agora de um lado para outro unicamente para fazel-o andar tambem, e recuperar o tempo em que esteve retido. quando rubião estaca, elle olha para cima, á espera; naturalmente, cuida delle; é alguma ideia, algum projecto, sairem juntos, ou cousa assim agradavel. não lhe lembra nunca a possibilidade de um pontapé ou de um tabefe. tem o sentimento da confiança, e muito curta a memoria das pancadas. ao contrario, os affagos ficam-lhe impressos e fixos, por mais distrahidos que sejam. gosta de ser amado. contenta-se de crer que o é. a vida alli não é completamente boa nem completamente má. ha um moleque que o lava todos os dias em agua fria, usança do diabo, a que elle se não acostuma. jean, o cosinheiro, gosta do cão, o criado hespanhol não gosta nada. rubião passa muitas horas fóra de casa, mas não o trata mal, e consente que vá acima, que assista ao almoço e ao jantar, que o acompanhe á sala ou ao gabinete. brinca ás vezes com elle; fal-o pular. se chegam visitas de alguma ceremonia, manda-o levar para dentro ou para baixo, e, resistindo elle sempre, o hespanhol toma-o a principio com muita delicadeza, mas vinga-se d'ahi a pouco, arrastando-o por uma orelha ou por uma perna, atira-o ao longe, e fecha-lhes todas as communicações com a casa: --_perro del infierno!_ machucado, separado do amigo, quincas borba vae então deitar-se a um canto, e fica alli muito tempo, calado; agita-se um pouco, até que acha posição definitiva, e cerra os olhos. não dorme, recolhe as idéas, combina, relembra; a figura vaga do finado amigo passa-lhe ao longe, muito ao longe, aos pedaços, depois mistura-se á do amigo actual, e parecem ambas uma só pessoa; depois outras ideias... mas já são muitas ideias,--são ideias demais; em todo caso são ideias de cachorro, poeira de ideias,--menos ainda que poeira, explicará o leitor. mas a verdade é que este olho que se abre de quando em quando para fixar o espaço, tão expressivamente, parece traduzir alguma cousa, que brilha lá dentro, lá muito ao fundo de outra cousa que não sei como diga, para exprimir uma parte canina, que não é a cauda nem as orelhas. pobre lingua humana! afinal adormece. então as imagens da vida brincam nelle, em sonho, vagas, recentes, farrapo d'aqui remendo d'alli. quando accorda, esqueceu o mal; tem em si uma expressão, que não digo seja melancolia, para não aggravar o leitor. diz-se de uma paizagem que é melancolica, mas não se diz egual cousa de um cão. a razão não pode ser outra senão que a melancolia da paizagem está em nós mesmos, emquanto que attribuil-a ao cão é deixal-a fóra de nós. seja o que fôr, é alguma cousa que não a alegria de ha pouco; mas venha um assobio do cosinheiro, ou um gesto do senhor, e lá vae tudo embora, os