coseu-se ainda mais, se era possivel, ao cantinho do carro. --agora me lembro, pensou ella; mando parar á porta do armazem do christiano; digo-lhe o modo por que este homem se introduziu no _coupé_, os pedidos que lhe fiz o as respostas que me deu. antes isso que fazel-o apear mysteriosamente em qualquer rua. entretanto, rubião estava quieto. de vez em quando volvia no dedo o annel de brilhante,--um solitario explendido. não olhava para ella, não lhe dizia nem pedia nada. iam como um casal de aborrecidos. sophia começava a não entender que razão o teria levado a entrar no carro. necessidade de transporte não podia ser. vaidade, tambem não; fechára as cortinas, á sua primeira queixa de publicidade. nenhuma palavra amorosa,--uma allusão remota que fosse, a medo, cheia de veneração e supplica. era um inexplicavel, um monstro. capitulo cliii --sophia... disse de repente rubião; e continuou com pausa:--sophia, os dias passam, mas nenhum homem esquece a mulher que verdadeiramente gostou delle, ou então não merece o nome de homem. os nossos amores não serão esquecidos nunca,--por mim, está claro, e estou certo que nem por ti. tudo me déste, sophia; a tua propria vida correu perigo. verdade é que eu te vingaria, minha bella. se a vingança póde alegrar os mortos, terias o maior prazer possivel. felizmente, o meu destino protegeu-nos, e pudemos amar sem peias nem sangue... a moça olhava espantada. --não te espantes, continuou elle; não nos vamos separar; não, não te fallo de separação. não me digas que morrerias; sei que havias de chorar muitas lagrymas. eu não,--que não vim ao mundo para chorar,--mas nem por isso a minha dor seria menor; ao contrario, as dores guardadas no coração doem mais que as outras. lagrymas são boas porque a pessoa desabafa. querida amiga, fallo-te assim, porque é preciso termos cautella; a nossa insaciavel paixão póde esquecer esta necessidade. temos facilitado muito, sophia; como nascemos um para o outro, parece-nos que estamos casados, e facilitamos. ouve, querida, ouve, alma da minha alma... a vida é bella! a vida é grande! a vida é sublime! comtigo, porém, que nome haverá que lhe possa dar? lembras-te da nossa primeira entrevista? rubião disse esta ultima palavra, querendo pegar-lhe na mão. sophia recuou a tempo; estava desorientada, não entendia e tinha medo. a voz delle crescia, o cocheiro podia ouvir alguma cousa... e aqui uma ideia terrivel a abalou: talvez o intento de rubião fosse justamente fazer-se ouvir, para obrigal-a pelo terror,--ou então para que a abocanhassem. teve impeto de atirar-se a elle, gritar que lhe acudissem, e salvar-se pelo escandalo. elle, baixinho, depois de certa pausa: --a mim lembra-me, como se fosse hontem. tu chegaste de carro, não era este; era um carro de praça, uma caleça. desceste medrosa, com o veu pela cara; tremias como varas verdes... mas os meus braços te ampararam... o sol daquelle dia devia ter parado, como quando obedeceu a