aos poucos; eu preferia logo, mas estou por tudo. como achas melhor? mordendo o beiço inferior, palha ficou a olhar para ella a modo de estupido. sentou-se no canapé, mas não fallou logo. considerava o negocio. achava natural que as gentilezas da esposa chegassem a captivar um homem,--e rubião podia ser esse homem; mas confiava tanto no rubião, que o bilhete que sophia mandara a este, acompanhando os morangos, foi redigido por elle mesmo; a mulher limitou-se a copial-o, assignal-o e mandal-o. nunca, entretanto, lhe passou pela cabeça que o amigo chegasse a declarar amor a alguem, menos ainda a sophia, se é que era amor deveras; podia ser gracejo de intimidade. rubião olhava para ella muita vez, é certo; parece tambem que sophia, em algumas occasiões, pagava os olhares com outros... concessões de moça bonita! mas, emfim, contanto que lhe ficassem os olhos, podiam ir alguns raios delles. não havia de ter ciumes do nervo optico, ia pensando o marido. sophia levantou-se, foi pôr o lenço com os grampos em cima do piano, e deu uma olhada ao espelho para ver-se com a tranca cahida. quando voltou ao canapé, o marido pegou-lhe na mão, rindo: --parece-me que te amofinaste mais do que o caso merecia. comparar os olhos de uma moça ás estrellas, e as estrellas aos olhos, afinal de contas é cousa que até se póde fazer á vista de todos, em familia, e em prosa ou verso para o publico. a culpa é de quem tem olhos bonitos. demais, apesar do que me contas, sabes que elle é ainda matuto... --então o diabo tambem é matuto, porque elle pareceu-me nada menos que o diabo. e pedir-me que a certa hora olhasse para o cruzeiro, afim de que as nossas almas se encontrassem? --isso, sim, isso já cheira a namoro, concordou palha; mas bem vês que é um pedido de alma candida. é assim que as moças fallam aos quinze annos; é assim que fallam os tolos em todos os tempos, e os poetas tambem; mas elle nem é moça nem poeta. --creio que não; mas segurar-me nas mãos para reter-me no jardim? palha teve um calefrio; a ideia do contacto das mãos e da força empregada para reter a mulher é que o mortificava mais. francamente, se pudesse, era capaz de ir ter com elle, e deitar-lhe as mãos ao gasnate. outras ideias, porém, acudiram e dissiparam o effeito da primeira; de modo que, cuidando sophia havel-o irritado, viu-o dar de hombros com desprezo, e responder-lhe que effectivamente era um acto de grosseria. --e depois, sophia, que ideia foi essa de convidal-o a ir ver a lua, não me dirás? --chamei d. tonica para ir comnosco. --mas uma vez que d. tonica recusou, devias ter achado meios e modos de não ir ao jardim. são cousas que acodem logo. tu é que déste occasião... sophia olhou para elle, contrahindo as grossas sobrancelhas; ia responder, mas calou-se. palha continuou a desenvolver a mesma ordem de ideias; a culpa era della, não devia ter dado occasião... --mas você mesmo não me tem dito que devemos tratal-o com attenções particulares?