elle á mulher. esta tomou a si guiar o negocio. accudia-lhe agora a promessa; tinha um noivo prompto, era só fallar. --quem? perguntou maria benedicta. --uma pessoa. crel-o-heis, posteros? sophia não pôde soltar o nome de rubião. já uma vez, dissera ao marido haver fallado nelle, e era mentira. agora, indo a fallar deveras, o nome não lhe sahiu da boca. ciumes? seria singular que esta mulher, que não tinha amor áquelle homem, não quizesse dal-o de noivo á prima, mas a natureza é capaz de tudo, amigo e senhor. inventou o ciume de othello e o do cavalleiro desgrieux, podia inventar este outro de uma pessoa que não quer ceder o que não quer possuir. --mas quem? repetiu maria benedicta. --direi depois, deixe-me arranjar as cousas, respondeu sophia, e mudou de conversa. maria benedicta trocou de rosto; a boca encheu-se-lhe de riso, um riso de alegria e de esperança. os olhos agradeceram a promessa e o trabalho, e disseram palavras que ninguem podia ouvir nem entender, palavras curiosas e obscuras: --gosta de valsar; é o que é. gosta de valsar quem? provavelmente a outra. tinha valsado tanto na vespera, com o mesmo carlos maria, que bem se poderia achar na dansa um pretexto; maria benedicta concluia agora que era o proprio e unico motivo. conversaram muito nos intervallos, é certo, mas naturalmente era della que fallavam, uma vez que a prima tinha a peito casal-a, e só lhe pedia que deixasse arranjar as cousas. talvez elle a achasse feia, ou sem graça. uma vez, porém, que a prima queria arranjar as cousas... tudo isso diziam os olhos gaios da menina. capitulo lxxviii rubião é que não perdeu a suspeita assim tão facilmente. teve ideia de fallar a carlos maria, interrogal-o, e chegou a ir á rua dos invalidos, no dia seguinte, tres vezes; não o encontrando, mudou de parecer. encerrou-se por alguns dias; o major siqueira arrancou-o á solidão. ia participar-lhe que se mudara para a rua dous de dezembro. gostou muito da casa do nosso amigo, das alfaias, do luxo, de todas as minucias, ouros e bambinellas. sobre este assumpto fallou longamente, relembrando alguns moveis antigos. como só elle fallasse, parou de repente, para dizer que o achava aborrecido; era natural, faltava-lhe alli um complemento. --o senhor é feliz, mas falta-lhe aqui uma cousa; falta-lhe mulher. o senhor precisa casar. case-se, e diga que eu o engano. rubião lembrou-se de santa thereza,--daquella famosa noite da conversação com sophia,--e sentiu correr-lhe um frio pelas costas; mas a voz do major não tinha nenhum sarcasmo. tambem não lhe fallava por interesse. a filha estava ainda qual a deixámos no capitulo xlxiii, com a differença que os quarenta annos vieram. quarentona, solteirona. gemeu-os comsigo, logo de manhã, no dia em que os completou; não poz fita nem rosa no cabello. nenhuma festa; tão sómente um discurso do pae, ao almoço, lembrando-lhe cousas de criança, anecdotas da mãe e da avó, um dominó de baile de mascaras, um baptisado de