entrou no largo de s. francisco, e desceu a rua do ouvidor até a dos ourives, não viu nem ouviu cousa nenhuma. na esquina da rua dos ourives deteve-o um ajuntamento de pessoas, e um prestito singular. um homem, judicialmente trajado, lia em voz alta um papel, a sentença. havia mais o juiz, um padre, soldados, curiosos. mas, as principaes figuras eram dous pretos. um delles, mediano, magro, tinha as mãos atadas, os olhos baixos, a côr fula, e levava uma corda enlaçada no pescoço; as pontas do baraço iam nas mãos de outro preto. este outro olhava para a frente e tinha a cor fixa e retinta. sustentava com galhardia a curiosidade publica. lido o papel, o prestito seguiu pela rua dos ourives adeante; vinha do aljube e ia para o largo do moura. rubião naturalmente ficou impressionado. durante alguns segundos esteve como agora á escolha de um tilbury. forças intimas offereciam-lhe o seu cavallo, umas que voltasse para traz ou descesse para ir aos seus negocios,--outras que fosse ver enforcar o preto. era tão raro ver um enforcado! senhor, em vinte minutos está tudo findo!--senhor, vamos tratar de outras cousas! e o nosso homem fechou os olhos, e deixou-se ir ao acaso. o acaso, em vez de leval-o pela rua do ouvidor abaixo até á da quitanda, torceu-lhe o caminho pela dos ourives, atraz do prestito. não iria ver a execução, pensou elle; era só ver a marcha do réo, a cara do carrasco, as cerimonias... não queria ver a execução. de quando em quando, parava tudo, chegava gente ás portas e janellas, e o porteiro dos auditorios relia a sentença. depois, o prestito continuava a andar com a mesma solemnidade. os curiosos iam narrando o crime,--um assassinato em mata-porcos. o assassino era dado como homem frio e feroz. a noticia dessas qualidades fez bem a rubião; deu-lhe força para encarar o réo, sem deliquios de piedade. não era já a cara do crime; o terror dissimulava a perversidade. sem reparar, deu consigo no largo da execução. já alli havia bastante gente. com a que vinha formou-se multidão compacta. --voltemos, disse elle consigo. verdade é que o réo ainda não subira a forca; não o matariam de relance; sempre era tempo de fugir. e, dado que ficasse, porque não fecharia os olhos, como fez certo alypio deante do expectaculo das feras? note-se bem que rubião nada sabia desse tal rapaz antigo; ignorava, não só que fechára os olhos, mas tambem que os abrira logo depois, devagarinho e curioso... eis o réo que sobe a forca. passou pela turba um fremito. o carrasco pôz mãos á obra. foi aqui que o pé direito de rubião descreveu uma curva na direcção exterior, obedecendo a um sentimento de regresso; mas o esquerdo, tomado de sentimento contrario, deixou-se estar; lutaram alguns instantes... olhe o meu cavallo!--veja, é um rico animal!--não seja máo!--não seja medroso! rubião esteve assim alguns segundos, os que bastaram para que chegasse o momento fatal. todos os olhos fixaram-se no mesmo ponto, como os delle.