pergunta lhe se a filha tem passado melhor; não vou, porque estou lustrando as unhas!» grande favor! tu não lustras as unhas! tu trabalhas! tu és digna filha minha! pobre, mas honesta! aqui o major chorou, mas suspendeu de repente as lagrimas. a filha, commovida, sentiu-se tambem vexada. certo, a casa dizia a pobreza da familia, poucas cadeiras, uma meza redonda velha, um canapé gasto; nas paredes duas lithographias encaixilhadas em pinho pintado de preto, um era o retrato do major em 1857, a outra representava o _veronez em veneza_, comprado na rua do senhor dos passos. mas o trabalho da filha transparecia em tudo; os moveis reluziam de asseio, a meza tinha um panno de crivo, feito por ella, o canapé uma almofada. e era falso que d. tonica não lustrasse as unhas; não teria o pó nem a camurça, mas acudia-lhes com um retalho de panno todas as manhãs. capitulo cxxxi rubião tratou-os com sympathia. não continuou a defender a gente palha, para não desesperar o major, e fallou do exercito. pouco depois, despediu-se, promettendo, sem convite, que lá iria jantar «um dia destes». --jantar de pobre, acudiu o major; se puder avisar, avise. --não quero banquetes; virei quando me der na cabeça. despediu-se. d. tonica, depois de ir até o patamar, sem chegar á frente por causa dos sapatos, foi á janella para vel-o sair. capitulo cxxxii logo que rubião dobrou a esquina da rua das mangueiras, d. tonica entrou e foi ao pae, que se estendera no canapé, para reler o velho _saint-clair das ilhas ou os desterrados da ilha da barra._ foi o primeiro romance que conheceu; o exemplar tinha mais de vinte annos; era toda a bibliotheca do pae e da filha. siqueira abriu o primeiro volume, e deitou os olhos ao começo do cap. ii, que já trazia de cór. achava-lhe agora um sabor particular, por motivo dos seus recentes desgostos: «enchei bem os vossos copos, exclamou saint-clair, e bebamos de uma vez; eis o brinde que vos proponho. á saude dos bons e valentes opprimidos, e ao castigo dos seus oppressores. todos acompanharam saint-clair, e foi de roda a saude.» --sabe de uma cousa, papae? papae compra amanhã latas de conserva, _petit-pois_, peixe, etc. e ficam guardadas. no dia em que elle apparecer para jantar, põe-se no fogo, é só aquecer, e daremos um jantarzinho melhor. --mas eu só tenho o dinheiro do teu vestido. --o meu vestido? compra-se no mez que vem, ou no outro. eu espero. --mas não ficou ajustado? --desajusta-se; eu espero. --e se não houver outro do mesmo preço? --hade haver; eu espero, papae. capitulo cxxxiii ainda não disse,--porque os capitulos atropellam-se debaixo da penna,--mas aqui está um para dizer que, por aquelle tempo, as relações de rubião tinham crescido em numero. camacho puzera-o em contacto com muitos homens politicos, a commissão das alagoas com varias senhoras, os bancos e companhias com pessoas do commercio e da praça, os theatros com alguns frequentadores e a rua do ouvidor com toda a gente. já então