importuno que fosse, rubião desfez-se em caricias. a idéa de poder estar alli o testador dava-lhe arrepios. subiram juntos a escada de pedra; alli ficaram por alguns instantes, á luz do lampeão que rubião mandára deixar acceso. rubião era mais credulo que crente; não tinha razões para atacar nem para defender nada:--terra eternamente virgem para se lhe plantar qualquer cousa. a vida da côrte deu-lhe até uma particularidade; entre incredulos, chegava a ser incredulo... olhou para o cão, emquanto esperava que lhe abrissem a porta. o cão olhava para elle, de tal geito que parecia estar alli dentro o proprio e defuncto quincas borba; era o mesmo olhar meditativo do philosopho, quando examinava as cousas humanas... novo arrepio; mas o medo, que era grande, não era tão grande que lhe atasse as mãos. rubião estendeu-as sobre a cabeça do animal, coçando-lhe as orelhas e a nuca. --pobre quincas borba! gosta de seu senhor, não gosta? rubião é muito amigo de quincas borba... e o cão movia devagar a cabeça, para a esquerda e para a direita, ajudando a distribuição das caricias ás duas orelhas pendentes; depois levantava o queixo, para que lhe coçasse em baixo, e o dono obedecia; mas então os olhos do cão, meio fechados de gosto, tinham um ar dos olhos do philosopho, na cama, contando-lhe cousas de que elle entendia pouco ou nada... rubião fechava os seus. abriram-lhe a porta; despediu-se do cão, mas com taes carinhos, que era o mesmo que pedir-lhe que entrasse. o creado hespanhol incumbiu-se de o levar para baixo. --não lhe dê pancadas, recommendou rubião. não lhe deu pancadas; mas só a descida era dolorosa, e o cão amigo gemeu por muito tempo no jardim. rubião entrou, despiu-se e deitou-se. ah! tinha vivido um dia cheio de sensações diversas e contrarias, desde as recordações da manhã, e o almoço aos dous amigos, até aquella ultima ideia de metempsycose, passando pela lembrança do enforcado, e por uma declaração de amor não aceita, mal repellida, parece que adivinhada por outros... misturava tudo; o espirito ia de um para outro lado como bola de borracha entre mãos de creanças. comtudo, a sensação maior era a do amor. rubião estava admirado de si mesmo, e arrependia-se; mas o arrependimento era obra da consciencia, ao passo que a imaginação não soltava por nenhum preço a figura da bella sophia... uma, duas, tres horas... sophia ao longe, os latidos do cão embaixo... o somno esquivo... onde iam já as tres horas? tres e meia... emfim, depois de muito cuidar, appareceu-lhe o somno, espremeu os classicas papoulas, o foi um instante; rubião dormiu antes das quatro. capitulo l não, senhora minha, ainda não acabou este dia tão comprido; não sabemos o que se passou entre sophia e o palha, depois que todos se foram embora. póde ser até que acheis aqui melhor sabor que no caso do enforcado. tende paciencia; é vir agora outra vez a santa thereza. a sala está ainda alumiada, mas por um bico de gaz;