noticia, respondeu que estimava muito, e dispoz-se a ir embora. mas o socio reteve-o ainda alguns instantes. estava alegre agora; parecia que não lhe morrera ninguem. voltou a fallar de maria benedicta. tinha intenção de casal-a bem; nem ella era moça de dar lerias a pelintras, nem se deixava ir por phantasias tolas; era ajuizada, merecia um bom esposo, pessoa seria. --sim, senhor, ia dizendo rubião. --olhe, murmurou de repente o socio; não se admire do que lhe vou dizer. creio que você é que casa com ella. --eu? acudiu rubião, espantado. não, senhor. e em seguida, para attenuar o effeito da recusa: não nego que seja moça digna e perfeita; mas... por ora... não penso em casar... --ninguem lhe diz que seja amanhã ou depois; casamento não é cousa que se improvise. o que eu digo é que tenho cá um palpite. são cousas; palpites. sophia nunca lhe fallou neste meu palpite? --nunca. --é exquisito, disse-me que lhe fallára uma vez, ou duas, não me lembro bem. --pode ser, sou muito distrahido. que queriam casar-me com a moça? --não, que eu tinha um palpite. mas, não fallemos mais n'isto. demos tempo ao tempo. --adeus. --adeus; vá cedo. capitulo lxxxiv com que então, sophia queria casal-o? sahiu pensando o rubião; era naturalmente o processo mais expedito para descartar-se d'elle. casal-o, fazel-o seu primo. rubião palmilhou muita rua, antes que chegasse a esta outra hypothese:--talvez sophia não se houvesse esquecido de fallar, mas mentisse de proposito ao marido para não dar andamento ao projecto. n'este caso o sentimento era outro. esta explicação pareceu-lhe logica; a alma voltou á serenidade anterior. capitulo lxxxv mas não ha serenidade moral que corte uma polegada siquer ás abas do tempo, quando a pessoa não tem maneira de o fazer mais curto. ao contrario, a ancia de ir ao flamengo, á noite, vinha tornar as horas mais arrastadas. era cedo, cedo para tudo, para ir á rua do ouvidor, para voltar a botafogo. o dr. camacho estava em vassouras defendendo um réo no jury. não havia divertimento algum publico; festa nem sermão. nada. rubião, profundamente aborrecido, trocava as pernas, á toa, lendo as taboletas, ou detendo-se ao simples incidente de um atropello de carros. em minas, não se aborrecia tanto, porque? não achou solução ao enigma, uma vez que o rio de janeiro tinha mais em que se distrahir, e que o distrahia deveras; mas havia aqui horas de um tedio mortal. felizmente, ha um deus para os enojados. accudiu á memoria de rubião que o freitas,--aquelle freitas tão alegre--estava gravemente enfermo; rubião chamou um tilbury e foi visital-o á praia formosa, onde morava. gastou alli perto de duas horas, conversando com o doente; este adormeceu, elle despediu-se da mãe,--um caco de velha,--e á porta antes de sair: --a senhora hade ter tido seus apertos de dinheiro, disse o rubião; e, vendo-a morder o beiço e baixar os olhos: não se envergonhe; necessidade afflige, mas não envergonha. eu o que