admirado do bairro. --porque? aventurou rubião. o cocheiro meneou a cabeça para um e outro lado, e insistiu em não crer,--não porque o bairro não fosse digno de apreço, mas porque naturalmente já o conhecia muito, rubião ratificou a primeira affirmação; tinha ido alli muitos annos antes, quando esteve da outra vez no rio de janeiro, mas não se lembrava da nada. e o cocheiro ria; e, á medida que o freguez ia demonstrando, elle ia ficando mais familiar, fazia negativas com o nariz, com os beiços, com a mão. --já sei disso, concluiu elle. nem eu sou homem que não veja as cousas. vossa senhoria pensa que não vi a maneira porque olhou para aquella moça que passou ainda agora? basta só isso para mostrar que vossa senhoria tem faro e gósta... rubião, lisongeado, sorriu um pouco; mas emendou-se logo: --que moça? --que lhe dizia eu? redarguiu o homem. vossa senhoria é fino, e faz muito bem; mas eu sou pessoa de segredo, e cá o carro tem servido para estas idas e vindas. não ha muitos dias trouxe aqui um bello moço, muito bem vestido, pessoa fina,--já se sabe, negocio de rabo de saia. --mas eu... interrompeu o rubião. mal podia conter-se; a supposição agradava-lhe; o cocheiro cuidou que elle dissimulava a culpa. --olhe, eu bem digo,--continuou elle; tal qual o moço da rua dos invalidos. vossa senhoria póde ficar descançado; não digo nada; cá estou para outras. então, quer que eu acredite que é por gosto que uma pessoa, que tem carro ás ordens, vem andando a pé desde a praia formosa até aqui? vossa senhoria veiu ao logar marcado, a pessoa não veiu... --que pessoa? fui ver um doente, um amigo que está para morrer. --tal qual o moço da rua dos invalidos, repetiu o homem. esse veiu ver uma costureira da mulher, como se fosse casado... --da rua dos invalidos? perguntou rubião, que só agora attentava no nome da rua. --não digo mais nada, acudiu o cocheiro. era da rua dos invalidos, bonito, um moço de bigodes e olhos grandes, muito grandes. oh! eu tambem se fosse mulher, era capaz de apaixonar-me por elle... ella não sei d'onde era, nem diria ainda que soubesse; sei só que era um peixão. e vendo que o freguez o escutava com os olhos arregalados: --oh! vossa senhoria não imagina! era de boa altura, bonito corpo, a cara meia coberta por um veu, cousa papafina. a gente, por ser pobre, não deixa de apreciar o que é bom. --mas... como foi? murmurou rubião. --ora, como foi! elle chegou como vossa senhoria, no meu tilbury, apeou-se e entrou n'uma casa de rotula; disse que ia ver a costureira da mulher. como eu não lhe perguntei nada, e elle tinha vindo calado toda a viagem, muito cheio de si, comprehendi logo a finura. agora, podia ser verdade, porque é mesmo uma costureira que mora na casa da rua da harmonia... --da harmonia? repetiu rubião. --máo! vossa senhoria está arrancando o meu segredo; fallemos de outra cousa; não digo mais nada. rubião olhava attonito para o homem, que de facto se calou por dous ou