aberta; elle teria fugido por ella, se raymundo não acudisse a prendel-o. d. fernanda deu algum dinheiro ao creado para que o fosse lavar e conduzir á casa de saude, recommendande-lhe o maior cuidado, que o levasse ao collo, ou preso por um cordão. nesta parte acudiu tambem sophia, ordenando que a procurasse antes, em casa. capitulo clxxxix sahiram. sophia, antes de por o pé na rua, olhou para um e outro lado, espreitando se vinha alguem; felizmente, a rua estava deserta. ao ver se livre da possilga, sophia readquiriu o uso das boas palavras, a arte maviosa e delicada de captar os outros, e enfiou amorosamente o braço no de d. fernanda. fallou-lhe de rubião e da grande desgraça da loucura; fallou tambem do palacete de botafogo. porque não ia com ella ver as obras? era só lanchar um pouco, e partiriam immediatamente. capitulo cxc sobreveiu um successo que distrahiu d. fernanda do rubião; foi o nascimento de uma filha de maria benedicta. ella correu á tijuca, encheu de beijos a mãe e a creança, deu a mão a beijar a carlos maria. --sempre exuberante! exclamou o joven pae, obedecendo. --sempre seccarrão! retorquiu ella. apesar da resistencia do primo, d. fernanda acompanhou a convalescença de maria benedicta, tão cordial, tão boa, tão alegre, que era um encanto conserval-a em casa. a felicidade d'aqui fel-a esquecer a desgraça d'acolá; mas, convalescida a recente mãe, d. fernanda acudiu ao enfermo. capitulo cxci «conto restituil-o á razão no fim de seis ou oito mezes. vae muito bem.» d. fernanda mandou a sophia esta resposta do director da casa de saude, e convidou-a a irem ver o enfermo, se achasse que não lhes ficava mal. «que mal póde haver? respondeu sophia em um bilhete. mas eu é que não teria animo de vel-o; foi tão nosso amigo, que não sei se poderia supportar a vista e a conversação do pobre homem. mostrei a carta a christiano, que me declarou ter liquidado os bens do sr. rubião: apurou tres contos e duzentos.» capitulo cxcii --seis mezes, oito mezes passam depressa, reflexionou d. fernanda. e elles vieram vindo, com os successos ás costas,--a queda do ministerio, a subida de outro em março, a volta do marido, a discussão da lei dos ingenuos, a morte do noivo de d. tonica, tres dias antes de casar. d. tonica espremeu as ultimas lagrymas,--umas de amizade, outras de desesperança,--e ficou com os olhos tão vermelhos, que pareciam doentes. theophilo, que merecera do novo gabinete a mesma confiança do antigo, teve parte copiosa nos debates da sessão parlamentar. camacho declarou pela sua folha que a lei dos ingenuos absolvia a esterilidade e os crimes da situação. em outubro, sophia inaugurou os seus salões de botafogo, com um baile, que foi o mais celebre do tempo. estava deslumbrante. ostentava, sem orgulho, todos os seus braços e espaduas. ricas joias; o collar era ainda um dos primeiros presentes do rubião, tão certo é que, neste genero de atavios, as modas conservam-se mais. toda a gente