que lentamente o comeu. quincas borba tivera alli alguns parentes, mortos já agora em 1867; o ultimo foi o tio que o deixou por herdeiro de seus bens. rubião ficou sendo o unico amigo do philosopho. regia então uma escola de meninos, que fechou para tratar do enfermo. antes de professor, mettera hombros a algumas emprezas, que foram a pique. durou o cargo de enfermeiro mais de cinco mezes, perto de seis. era real o desvello de rubião, paciente, risonho, multiplo, ouvindo as ordens do medico, dando os remedios ás horas marcadas, saindo a passeio com o doente, sem esquecer nada, nem o serviço da casa, nem a leitura dos jornaes, logo que chegava a mala da côrte ou a de ouro-preto. --tu és bom, rubião, suspirava quincas borba. --grande façanha! como se você fosse máo! a opinião ostensiva do medico era que a doença do quincas borba iria saindo devagar. um dia, o nosso rubião, acompanhando o medico até á porta da rua, perguntou-lhe qual era o verdadeiro estado do amigo. ouviu que estava perdido, completamente perdido; mas, que o fosse animando. para que tornar-lhe a morte mais afflictiva pela certeza...? --la isso, não, atalhou rubião; para elle, morrer é negocio facil. nunca leu um livro que elle escreveu, ha annos, não sei que negocio de philosophia... --não; mas philosophia é uma cousa, e morrer de verdade é outra; adeus. capitulo v rubião achou um rival no coração do quincas borba,--um cão, um bonito cão, meio tamanho, pello côr de chumbo, malhado de preto. quincas borba levava-o para toda parte, dormiam no mesmo quarto. de manhã, era o cão que acordara o senhor, trepando ao leito, onde trocavam as primeiras saudações. uma das extravagancias do dono foi dar-lhe o seu proprio nome; mas, explicava-o por dous motivos, um doutrinario, outro particular. --desde que humanitas, segundo a minha doutrina, é o principio da vida e reside em toda a parte, existe tambem no cão, e este póde assim receber um nome de gente, seja christão ou mussulmano... --bem, mas porque não lhe deu antes o nome de bernardo, disse rubião com o pensamento em um rival politico da localidade. --esse agora é o motivo particular. se eu morrer antes, como presumo, sobrevivirei no nome do meu bom cachorro. ris-te, não? rubião fez um gesto negativo. --pois devias rir, meu querido. porque a immortalidade é o meu lote ou o meu dote, ou como melhor nome haja. vivirei perpetuamente no meu grande livro. os que, porém, não souberem ler, chamarão quincas borba ao cachorro, e... o cão, ouvindo o nome, correu á cama. quincas borba, commovido, olhou para quincas borba: --meu pobre amigo! meu bom amigo! meu unico amigo! --unico! --desculpa-me, tu tambem o és, bem sei, e agradeço-te muito; mas a um doente perdoa-se tudo. talvez esteja começando o meu delirio. deixa ver o espelho. rubião deu-lhe o espelho. o doente contemplou por alguns segundos a cara magra, o olhar febril, com que descobria os suburbios da morte, para onde caminhava a passo