serenidade, lia por alto, pulava algumas cousas, não entendia outras, ou dava por si no fim de vinte linhas sem saber como viera escorregando até alli... ao levantar-se, sentou-se na poltrona, ao pé da cama, e pegou da _atalaia._ lançou os olhos pela noticia: era mais de uma columna. columna e tanto para cousa tão diminuta! pensou comsigo. e afim de ver como é que camacho enchera o papel, leu tudo, um pouco ás pressas, vexado dos adjectivos e da descripção dramatica do caso. --foi bem feito! disse em voz alta. quem me mandou ser linguarudo? passou ao banho, vestiu-se, penteou-se, sem esquecer a bisbilhotice da folha, acanhado com a publicação de um negocio, que elle reputava minimo, e ainda mais pelo encarecimento que lhe dera o escriptor, como se se tratasse de dizer bem ou mal em politica. ao café, pegou novamente na folha, para ler outras cousas, nomeações do governo, um assassinato em garanhuns, meteorologia, até que a vista desastrada foi cair na noticia, e leu-a então com pausa. aqui confessou rubião que bem podia crer na sinceridade do escriptor. o enthusiasmo da linguagem explicava-se pela impressão que lhe ficou do facto; tal foi ella que lhe não permittiu ser mais sobrio. naturalmente é o que foi. rubião recordou a sua entrada no escriptorio do camacho, o modo porque fallou; e dahi tornou atraz, ao proprio acto. estirado no gabinete, evocou a scena: o menino, o carro, os cavallos, o grito, o salto que deu, levado de um impeto, irresistivel:--agora mesmo não podia explicar o negocio; foi como se lhe tivesse passado uma cousa pelos olhos... atirou-se á creança, e aos cavallos, cego e surdo, sem attender ao proprio risco... e podia ficar alli, embaixo dos animaes, esmagado pelas rodas, morto ou ferido; ferido que fosse... podia ou não podia? era impossivel negar que a situação foi grave... a prova é que os paes e a visinhança... rubião interrompeu as reflexões para ler ainda a noticia. que era bem escripta, era. trechos havia que releu com muita satisfação. o diabo do homem parecia ter assistido á scena. que narração! que viveza de estylo! alguns pontos estavam accrescentados,--confusão de memoria,--mas o accrescimo não ficava mal. e certo orgulho que lhe notou ao repetir-lhe o nome? «o nosso amigo, o nosso distinctissimo amigo, o nosso valente amigo...» ao almoço, riu-se de si mesmo; achou-se mortificado em demasia. afinal, que tinha que o outro désse aos seus leitores uma cousa que era verdadeira, que era interessante, dramatica,--e, seguramente,--não vulgar? sahindo, recebeu alguns comprimentos; freitas chamou-lhe s. vicente de paula. e o nosso amigo sorria, agradecia, diminuia-se, não era nada... --nada? replicou alguem. dê-me muitos desses nadas... salvar uma creança com risco da propria vida... rubião ia concordando, ouvindo, sorrindo; contava a scena a alguns curiosos, que a queriam da propria bocca do autor. certos ouvintes respondiam com proezas suas,--um que salvara uma vez um homem,