olhos fisgados na dona da casa. veiu uma visita de pesames,--um homem, director de banco. foram chamar logo o palha, que desceu a recebel-o. sophia, pediu licença ao rubião, por alguns segundos; ia ver maria benedicta. capitulo xciii rubião, ficando só com as duas mulheres, entrou a andar de um lado para outro, abafando os passos, para não incommodar ninguem. da sala vinha uma ou outra palavra do palha: «em todo o caso, pode crer...»--«nem a administração de um banco é cousa de brincadeira...»--«positivamente...» o director fallava pouco, secco e baixo. uma das costureiras dobrou a costura, arrecadou apressadamente retalhos, tesouras, carreteis de linha, de retroz. era tarde; ia-se embora. --dondon, espera um bocado que eu vou tambem. --não, não posso. o senhor faz favor de dizer que horas são? --são oito e meia, respondeu rubião. --jesus! é muito tarde. rubião, para dizer alguma cousa, perguntou-lhe porque não esperava, como a outra pedia. --só espero d. sophia, acudiu dondon com respeito; mas o senhor sabe onde é que esta móra? móra na rua do passeio. e eu vou dar com os ossos na rua da harmonia. olhe que daqui á rua da harmonia é um estirão. capitulo xciv sophia desceu logo, achou rubião transtornado, fugindo com os olhos. perguntou-lhe o que era; elle respondeu que nada. dondon sahiu, o director do banco despedia-se; palha agradecia-lhe a fineza, estimava-lhe a saude. onde estava o chapéo? achou-o; deu-lhe tambem o sobretudo; e, parecendo que elle procurava outra cousa, perguntou se era a bengala. --não, senhor, é o guarda chuva. creio que é este; é este. adeus. --ainda uma vez, obrigado, muito obrigado, disse o palha. ponha o seu chapéo, está humido, não faça ceremonias. obrigado, muito obrigado, concluiu apertando-lhe a mão nas suas, e curvado em angulo. voltando ao gabinete, deu com o socio, que teimava em sair. instou tambem; disse-lhe que tomasse uma chicara de chá, que lhe passava logo; rubião recusou tudo. --a sua mão está fria, observou o moça ao rubião, apertando-lh'a; porque não espera? agua de melissa é muito bom. vou buscar. rubião deteve-a; não era preciso; conhecia aquelles achaques, curavam-se com o somno. palha quiz mandar vir um tilbury; mas o outro accudiu dizendo que o ar da noite lhe faria bem, e que no cattete acharia conducção. capitulo xcv --vou agarral-a antes de chegar ao cattete, disse rubião subindo pela rua do principe. calculou que a costureira teria ido por alli. ao longe, descobriu alguns vultos de um e outro lado; um delles pareceu-lhe de mulher. hade ser ella, pensou; e picou o passo. entende-se naturalmente que levava a cabeça atordoada: rua da harmonia, costureira, uma dama, e todas as rotulas abertas. não admira que, fóra de si, e andando rápido, désse um encontrão em certo homem que ia devagar, cabisbaixo. nem lhe pediu desculpa; alargou o passo, vendo que a mulher tambem andava depressa. capitulo xcvi e o homem empurrado, apenas sentiu o