attenuou a impressão dos primeiros dias. mas trazia sempre guardado, e mal guardado, certo fogo particular, que elle não podia extinguir. emquanto durou o inventario, e principalmente a denuncia dada por alguem contra o testamento, allegando que o quincas borba, por manifesta demencia, não podia testar, o nosso rubião distrahiu-se; mas a denuncia foi destruida, e o inventario caminhou rapidamente para a conclusão. palha festejou o acontecimento com um jantar em que tomaram parte, alem dos tres, o advogado, o procurador e o escrivão. sophia tinha nesse dia os mais bellos olhos do mundo. capitulo xxvi --parece que ella os compra em alguma fabrica mysteriosa, pensou rubião, descendo o morro; nunca os vi como hoje. seguiu-se a mudança para a casa de botafogo, uma das herdadas; foi preciso alfaial-a, e ainda aqui o amigo palha prestou grandes serviços ao rubião, guiando-o com o gosto, com a noticia, acompanhando-o ás lojas e leilões. ás vezes, como já sabemos, iam os tres; porque ha cousas, dizia graciosamente sophia, que só uma senhora escolhe bem. rubião acceitava agradecido, e demorava o mais que podia as compras, consultando sem proposito, inventando necessidades, tudo para ter mais tempo a moça ao pé de si. esta deixava-se estar, fallando, explicando, demonstrando. capitulo xxvii tudo isso passava agora pela cabeça do rubião, depois do café, no mesmo logar em que o deixamos sentado, a olhar para longe, muito longe. continuava a bater com as borlas do chambre. afinal lembrou-se de ir ver o quincas borba, e soltal-o. era a sua obrigação do todos os dias. levantou-se e foi ao jardim, ao fundo. capitulo xxviii --mas que peccado é este que me persegue? pensava elle andando. ella é casada, dá-se bem com o marido, o marido é meu amigo, tem-me confiança, como ninguem... que tentações são estas? parava, e as tentações paravam tambem. elle, um santo antão leigo, differençava-se do anachoreta em amar as suggestões do diabo, uma vez que teimassem muito. d'ahi a alternação dos monologos: --é tão bonita! e parece querer-me tanto! se aquillo não é gostar, não sei o que seja gostar. aperta-me a mão com tanto agrado, com tanto calor... não posso affastar-me; ainda que elles me deixem, eu é que não resisto. quincas borba sentiu-lhe os passos, e começou a latir. rubião deu-se pressa em soltal-o; era soltar-se a si mesmo por alguns instantes daquella perseguição. --quincas borba! exclamou, abrindo-lhe a porta. o cão atirou-se fóra. que alegria! que enthusiasmo! que saltos em volta do amo! chega a lamber-lhe a mão de contente, mas rubião dá-lhe um tabefe, que lhe doe; elle recua um pouco, triste, com a cauda entre as pernas; depois o senhor dá um estalinho com os dedos, e eil-o que volta novamente com a mesma alegria. --socega! socega! quincas borba vae atraz delle pelo jardim fóra, contorna a casa, ora andando, ora aos saltos. saboreia a liberdade, mas não perde o amo de vista. aqui fareja, alli pára a