depois explicava; não era gente como a outra gente, mas tinha cousas de sentimento, e até de juizo. olhe, ia contar-lhe uma... --não, homem, não, logo, logo, vou a um doente de erysipella... se vierem cartas delle, e não forem reservadas, desejo vel-as, ouviu? e lembranças ao cachorro, concluiu sahindo. algumas pessoas começaram a mofar do rubião e da singular incumbencia de guardar um cão, em vez de ser o cão que o guardasse a elle. vinha a risota, choviam as alcunhas. em que havia de dar o professor! sentinella de cachorro! rubião tinha medo da opinião publica. com effeito, parecia-lhe ridiculo; fugia aos olhos extranhos, o mais que lhe era possivel; em casa, olhava com fastio para o animal; dava-se ao diabo, arrenegava da vida. não tivesse a esperança de um legado, pequeno que fosse. era impossivel que lhe não deixasse uma lembrança. capitulo x sete semanas depois, chegou a barbacena esta carta, datada do rio de janeiro, toda do punho do quincas borba: «meu caro senhor e amigo, «você ha de ter estranhado o meu silencio. não lhe tenho escripto por certos motivos particulares, etc. voltarei breve; mas quero communicar-lhe desde já um negocio reservado, reservadissimo. «quem sou eu, rubião? sou santo agostinho. sei que ha de sorrir, porque você é um ignaro, rubião; a nossa intimidade permittia-me dizer palavra mais crua, mas faço-lhe esta concessão, que é a ultima. ignaro! «ouça, ignaro. sou santo agostinho; descobri isto ante-hontem; ouça e cale-se. tudo coincide nas nossas vidas. o santo e eu passámos uma parte do tempo nos deleites e na heresia, porque eu considero heresia tudo o que não é a minha doutrina de humanitas; ambos furtámos, elle, em pequeno, umas peras de carthago, eu, já rapaz, um relogio do meu amigo braz cubas. nossas mães eram religiosas e castas. emfim, elle pensava, como eu, que tudo que existe é bom, e assim o demonstra no cap. xvi, livro vii das _confissões_, com a differença que para elle, o mal é um desvio da vontade, illusão propria de um seculo atrazado, concessão ao erro, pois que o mal nem mesmo existe, e só a primeira affirmação é verdadeira; todas as cousas são boas, _omnia bona_, e adeus. «adeus, ignaro. não contes a ninguém o que te acabo de confiar, se não queres perder as orelhas. cala-te, guarda, e agradece a boa fortuna de ter por amigo um grande homem, como eu, embora não me comprehendas. has de comprehender-me. logo que tornar a barbacena, dar-te-hei em termos explicados, simples, adequados ao entendimento de um asno, a verdadeira noção do grande homem. adeus; lembranças ao meu pobre quincas borba. não esqueças de lhe dar leite; leite e banhos; adeus, adeus... teu do coração joaquim borba dos santos.» rubião mal sustinha o papel nos dedos. passados alguns segundos, advertiu que podia ser um gracejo do amigo, e releu a carta; mas a segunda leitura confirmou a primeira impressão. não havia duvida; estava doudo. pobre quincas borba! assim, as