1848, a solitaria de um coronel clodomiro, varias cousas assim de mistura, para entreter as horas. d. tonica mal podia ouvil-o; mettida em si mesma, ia roendo o pão da solitude moral, ao passo que se arrependia dos ultimos exforços empregados na busca de um marido. quarenta annos; era tempo de parar. nada disso lembrava agora ao major. fallou sinceramente; achou que a casa de rubião não tinha alma. e repetiu, ao despedir-se: --case-se, e diga que eu o engano. capitulo lxxix --e por que não? perguntou uma voz, depois que o major sahiu. rubião, apavorado, olhou em volta de si; viu apenas o cachorro, parado, olhando para elle. era tão absurdo crer que a pergunta viria do proprio quincas borba,--ou antes do outro quincas borba, cujo espirito estivesse no corpo deste, que o nosso amigo sorriu com desdem; mas, ao mesmo tempo, executando o gesto do capitulo xlix, estendeu a mão, e coçou amorosamente as orelhas e a nuca do cachorro,--acto proprio a dar satisfação ao possivel espirito do finado. era assim que o nosso amigo se desdobrava, sem publico, deante de si mesmo. capitulo lxxx mas a voz repetiu:--e porque não? sim, porque não havia de casar, continuou elle raciocinando. mataria a paixão que o ia comendo aos poucos, sem esperança nem consolação. demais, era a porta de um mysterio. casar, sim, casar logo e bem. estava ao portão, quando esta idéa começou a abotoar;--foi dalli para dentro, subindo os degráos de pedra, abrindo a porta, sem consciencia de nada. ao fechar a porta, é que um pulo do quincas borba, que o viera acompanhando, fel-o dar por si. onde ficara o major? quiz descer para vel-o, mas advertiu a tempo que acabava de o acompanhar até á rua. as pernas tinham feito tudo; ellas é que o levaram por si mesmas, direitas, lucidas, sem tropeço, para que ficasse á cabeça tão sómente a tarefa de pensar. boas pernas! pernas amigas! muletas naturaes do espirito! santas pernas! ellas o levaram ainda ao canapé, estenderam-se com elle, devagarinho, emquanto o o espirito trabalhava a ideia do casamento. era um modo de fugir a sophia; podia ser ainda mais alguma cousa. sim, podia ser tambem um modo de restituir á vida a unidade que perdera, com a troca do meio e da fortuna; mas esta consideração não era propriamente filha do espirito nem das pernas, mas de outra causa, que elle não distinguia bem nem mal, como a aranha. que sabe a aranha a respeito de mozart? nada; entretanto, ouve com prazer uma sonata do mestre. o gato, que nunca leu kant, é talvez um animal metaphysico. em verdade, o casamento podia ser o laço da unidade perdida. rubião sentia-se disperso; os proprios amigos de transito, que elle amava tanto, que o cortejavam tanto, davam-lhe á vida um aspecto de viagem, em que a lingua mudasse com as cidades, ora hespanhol, ora turco. sophia contribuia para esse estado; era tão diversa de si mesma, ora isto, ora aquillo, que os dias iam passando sem accôrdo fixo, nem desengano perpetuo. rubião não tinha que