escolhera o bairro do engenho velho. posto se achasse costumado aos olhos admirativos, via agora em toda a gente um aspecto parecido com a noticia de que elle ia casar. as casuarinas de uma chacara, quietas antes que elle passasse por ellas, disseram-lhe cousas mui particulares, que os levianos attribuiriam á aragem que passava tambem, mas que os sapientes reconheceriam ser nada menos que a linguagem nupcial das casuarinas. passaros saltavam de um lado para outro, pipilando um madrigal. um casal de borboletas,--que os japões têm por symbolo da fidelidade, por observarem que, se pousam de flor em flor, andam quasi sempre aos pares,--um casal dellas acompanhou por muito tempo o passo do cavallo, indo pela cerca de uma chacara que beirava o caminho, volteando aqui e alli, lepidas e amarellas. de envolta com isto, um ar fresco, ceu azul, caras alegres de homens montados em burros, pescoços estendidos pela janella fóra das diligencias, para vel-o e ao seu garbo de noivo. certo, era difficil crer que todos aquelles gestos e attitudes da gente, dos bichos e das arvores, exprimissem outro sentimento que não fosse a homenagem nupcial da natureza. as borboletas perderam-se em uma das moitas mais densas da cêrca. seguiu-se outra chacara, despida de arvores, portão aberto, e ao fundo, fronteando com o portão, uma casa velha, que encarquilhava os olhos sob a forma de cinco janellas de peitoril, cançadas de perder moradores. tambem ellas tinham visto bodas e festins; o seculo ja as achou verdes de novidade e de esperança. não cuideis que esse aspecto contristou a alma do cavalleiro. ao contrario, elle possuia o dom particular de remoçar as ruinas e viver da vida primitiva das cousas. gostou até de ver a casa velhusca, desbotada, em contraste com as borboletas tão vivas de ha pouco. parou o cavallo; evocou as mulheres que por alli entraram, outras galas, outros rostos, outras maneiras. porventura as proprias sombras das pessoas felizes e extinctas vinham agora cumprimental-o tambem, dizendo-lhe pela bocca invisivel todos os nomes sublimes que pensavam delle. chegou a ouvil-as e sorrir. mas uma voz estridula veiu mesclar-se ao concerto;--um papagaio, em gaiola pendente da parede externa da casa: «papagaio real, para portugal; quem passa? currupá, papá. grrrr... grrrrr...» as sombras fugiram, o cavallo foi andando. carlos maria aborrecia o papagaio, como aborrecia o macaco, duas contrafacções da pessoa humana, dizia elle. --a felicidade que _eu lhe der_ será assim tambem interrompida? reflexionou andando. cambaxirras voaram de um para outro lado da rua, e pousaram cantando a sua falla propria; foi uma reparação. essa lingua sem palavras era intelligivel, dizia uma porção de cousas claras e bellas. carlos maria chegou a ver naquillo um symbolo de si mesmo. quando a mulher, aturdida dos papagaios do mundo, viesse caindo de fastio, elle a faria erguer aos trillos da passarada divina, que trazia em si, ideias de ouro, ditas por uma voz de