perdia a causa. não façamos caso disto; são pequenos calculos de moça. sobreveiu a epidemia das alagoas. sophia organisou a commissão, que trouxe novas relações á familia palha. incluida entre as senhoras que formavam uma das sub-commissões, maria benedicta trabalhou com todas, mas grangeou em especial a estima de uma dellas, d. fernanda, esposa de um deputado. d. fernanda tinha pouco mais de trinta annos, era jovial, expansiva, corada e robusta; nascera em porto alegre, casara com um bacharel das alagoas, deputado agora por outra provincia, e, segundo corria, prestes a ser ministro de estado. a naturalidade do marido foi o pretexto para mettel-a na commissão; e bem acertado foi, porque ella pedia como quem manda, não tinha acanhamento nem admittia recusa. carlos maria, que era seu primo, foi visital-a logo que ella chegou ao rio de janeiro. achou-a mais formosa ainda que em 1865, ultimo anno em que a vira, e talvez fosse verdade; concluiu que o ar do sul era feito para enrijar as pessoas, duplicar-lhe as graças, e prometteu ir lá acabar os seus dias. --vamos para lá, que lhe arranjarei casamento, disse ella. conheço uma moça de pelotas, que é um _bijou_, e só casa com moço da côrte. --commigo, naturalmente? --da côrte e de olhos grandes. olhe que não estou brincando. é uma guasca de primeira ordem. tenho aqui o retrato della. d. fernanda abriu o album e mostrou o retrato da pessoa. --não é feia, concordou elle. --só? --sim, é bonita. --onde é que você bota os seus chinellos velhos, primo? carlos maria sorriu sem responder; não gostou da expressão. quiz passar a outro assumpto, mas d. fernanda tornou ao casamento da amiga de pelotas. mirava o retrato, coloria-o de palavra, dizendo como eram os olhos, os cabellos, a tez; e depois fez uma pequena biographia de sonora. tinha este bonito nome. o padre que a baptisou, hesitou em dar-lh'o, apezar do respeito e influencia do pae da menina, rico estancieiro; mas, afinal cedeu, considerando que as virtudes da pessoa podiam levar o nome ao rol dos santos. --crê que ella vá ao rol dos santos? perguntou carlos maria. --se casar com você, creio. --não me explica nada; casando com o diabo succederá a mesma cousa, e com mais certeza, por causa do martyrio. santa sonora, não é feio nome, responde bem ao sentido. santa sonora... em todo caso, prima... --você tem raça de judeu; cale-se, interrompeu ella. recusa então a minha guasca? continuou indo pôr o album no seu logar. --não recuso; deixe-me ir indo com o meu celibato, que é meio caminho do ceu. d. fernanda soltou uma gargalhada. --deus de misericordia! você acredita mesmo que vae para o ceu? --já cá estou, ha vinte minutos. pois que é esta sala, tranquilla, fresca, tão longe da gente que anda lá fóra? aqui conversamos os dous, sem ouvir blasphemias, sem aturar espiritos aleijados, tisicos, escrophulosos, insupportaveis, o proprio inferno, em summa. aqui é o ceu,--ou um pedaço do ceu; uma vez que nós