elogiou-a novamente,--uma flor, disse elle; e emendou-se rindo: duas flores, creio que ha alli duas flores. nosso senhor as abençoe! carlos maria estendeu-lhe a mão em ar de despedida. --meu caro senhor... --posso incluil-o no ministerio? perguntou rubião. não ouvindo resposta, entendeu que sim e prometteu-lhe uma boa pasta. o major iria para a guerra, e o camacho para a justiça. não os conhecia acaso? «dous grandes homens, camacho ainda maior que o outro.» e obedecendo a carlos maria, que ia andando na direcção da porta, rubião retirava-se sem se sentir; mas não sahiu tão prompto. na varanda, antes de descer os degráos, referiu vários factos da guerra. por exemplo, tinha restituido a allemanha aos allemães; era bonito e politico. já havia dado veneza aos italianos. não precisava mais territorio; as provincias do rheno, sim, mas havia tempo de as ir buscar. --meu caro senhor... insistiu carlos maria estendendo-lhe a mão. despediu-o e fechou a porta; rubião proferiu ainda algumas palavras e desceu os degráos. maria benedicta, que os espreitava do fundo, veiu ter com o marido, reteve-o pela mão, e ficou a ver o rubião que atravessava o jardim. não ia direito, nem appressado, nem calado; detinha-se, gesticulava, apanhava um galho secco, vendo mil cousas no ar, mais galantes que a dona da casa, mais galhardas que o dono. da vidraça miravam o nosso amigo, e, em certo lance grotesco, maria benedicta não pôde suster o riso; carlos maria, porém, olhava placido. capitulo clxxii --mas se a quéda do ministerio é verdadeira disse ella, sabe você quem está ministro? --quem? perguntou carlos maria com os olhos. --seu primo theophilo. a prima contou-me que elle andava com suas esperanças, e foi por isso que ficou este anno na corte. desconfiou, ou já se falava na sahida do ministerio; talvez desconfiasse. não me lembra bem o que ella me disse; mas parece que entra. --pode ser. --olha, lá sahiu rubião; mas não, parou, está olhando para cima, espera talvez a diligencia ou o carro. elle tinha carro. lá vae andando... capitulo clxxiii --com quê, o theophilo está ministro! exclamou carlos maria. e, depois de um instante: --creio que dará um bom ministro. você queria ver-me tambem ministro? --se você gostasse, que remedio? --de maneira que, por teu voto, não o era? perguntou carlos maria. --que heide responder? pensou ella, escrutando o rosto do marido. elle, rindo: --confessa que me adorarias, ainda que eu fosse uma simples ordenança de ministro. --justamente! exclamou a moça, lançando-lhe os braços aos hombros. carlos maria affagou-lhe os cabellos, e murmurou serio:--bernadotte foi rei, e bonaparte imperador. você queria ser a rainha-mãe da suecia? maria benedicta não entendeu a pergunta nem elle a explicou. para explical-a seria mister dizer que possivelmente trazia ella no seio um bernadotte; mas esta supposição significava um desejo, e o desejo uma confissão de inferioridade. carlos maria espalmou outra vez