sentido de dar materia a muitos necrologios; mas o fundo subsistia. o universo ainda não parou por lhe faltarem alguns poemas mortos em flor na cabeça de um varão illustre ou obscuro; mas humanitas (e isto importa, antes de tudo) humanitas precisa comer. rubião escutava, com a alma nos olhos, sinceramente desejoso de entender; mas não dava pela necessidade a que o amigo attribuia a morte da avó. seguramente o dono da sege, por muito tarde que chegasse a casa, não morria de fome, ao passo que a boa senhora morreu de verdade, e para sempre. explicou-lhe, como pode, essas duvidas, e acabou perguntando-lhe: --e que humanitas é esse? --humanitas é o principio. mas não, não digo nada, tu não és capaz de entender isto, meu caro rubião; fallemos de outra cousa. --diga sempre. quincas borba, que não deixára de andar, parou alguns instantes. --queres ser meu discipulo? --quero. --bem, irás entendendo aos poucos a minha philosophia; no dia em que a houveres penetrado inteiramente, ah! nesse dia terás o maior prazer da vida, porque não ha vinho que embriague como a verdade. crê-me, o humanitismo é o remate das cousas; e eu, que o formulei, sou o maior homem do mundo. olha, vês como o meu bom quincas borba está olhando para mim? não é elle, é humanitas... --mas que humanitas é esse? --humanitas é o principio. ha nas cousas todas certa substancia recondita e identica, um principio unico, universal, eterno, commum, indivisivel e indestructivel,--ou, para usar a linguagem do grande camões: uma verdade que nas cousas anda, que mora no visibil e invisibil. pois essa substancia ou verdade, esse principio indestructivel é que é humanitas. assim lhe chamo, porque resume o universo, e o universo é o homem. vás entendendo? --pouco; mas, ainda assim, como é que a morte de sua avó... --não ha morte. o encontro de duas expansões, ou a expansão de duas fórmas, póde determinar a suppressão de uma dellas; mas, rigorosamente, não ha morte, ha vida, porque a suppressão de uma é a condição da sobrevivencia da outra, e a destruição não attinge o principio universal e commum. dahi o caracter conservador e benefico da guerra. suppõe tu um campo de batatas e duas tribus famintas. as batatas apenas chegam para alimentar uma das tribus, que assim adquire forças para transpor a montanha e ir á outra vertente, onde ha batatas em abundancia; mas, se as duas tribus dividirem em paz as batatas do campo, não chegam a nutrir-se sufficientemente e morrem de inanição. a paz, nesse caso, é a destruição; a guerra é a conservação. uma das tribus extermina a outra e recolhe os despojos. dahi a alegria da victoria, os hymnos, acclamações, recompensas publicas e todos os demais effeitos das acções bellicas. se a guerra não fosse isso, taes demonstrações não chegariam a dar-se, pelo motivo real de que o homem só commemora e ama o que lhe é aprazivel ou vantajoso, e pelo motivo racional de que nenhuma pessoa canonisa uma acção