casar e ter familia podia ser que acabasse de matar qualquer outra inclinação da parte delle, se alguma houvesse. eil-a que redobra esforços. todas as suas graças foram chamadas a postos, e obedeceram, ainda que murchas. gestos de ventarola, apertos de labios, olhos obliquos, marchas, contra-marchas para mostrar bem a elegancia do corpo e a cintura fina que tinha, tudo foi empregado. era o velho formulario em acção; nada lhe rendera até alli, mas a loteria é assim mesmo: lá vem um bilhete que resgata os perdidos. agora, porém, á noite, por occasião do canto ao piano, é que d. tonica deu com elles embebidos um no outro. não teve mais duvida; não eram olhares apparentemente fortuitos, breves, como até alli, era uma contemplação que eliminava o resto da sala. d. tonica sentiu o grasnar do velho corvo da desesperança. _quoth the raven_: nevermore. ainda assim continuou a luta; chegou a conseguir que rubião viesse sentar-se ao pé della, por alguns minutos, e tratou de dizer cousas bonitas, phrases que lhe ficaram de romances, outras que a propria melancholia da situação lhe ia inspirando. rubião ouvia e respondia, mas inquieto, quando sophia deixava a sala, e não menos quando tornava a ella. uma das vezes a distracção foi excessiva. d. tonica confessava-lhe que tinha muita vontade de ver minas, principalmente barbacena. que taes eram os ares? --os ares, repetiu machinalmente o outro. olhava para sophia, que estava então em pé, de costas para elle, fallando a duas senhoras sentadas. rubião admirou-lhe ainda uma vez a figura, o busto bem talhado, estreito em baixo, largo em cima, emergindo das cadeiras amplas, como uma grande braçada de folhas sae de dentro de um vaso. a cabeça podia então dizer-se que era como uma magnolia unica, direita, espetada no centro do ramo. era isto que rubião mirava, quando d. tonica lhe perguntou pelos ares de barbacena, e elle repetiu a palavra della, sem lhe dar sequer a mesma fórma interrogativa. capitulo xxxviii rubião estava resoluto. nunca a alma de sophia pareceu convidar a delle, com tamanha instancia, a voarem juntas até ás terras clandestinas, donde ellas tornam, em geral, velhas e cançadas. algumas não tornam. outras param a meio caminho. grande numero não passa da beira dos telhados... capitulo xxxix a lua era magnifica. no morro, entre o céo e a planicie, a alma menos audaciosa era capaz de ir contra um exercito inimigo, e destroçal-o. vede o que não seria com este exercito amigo. estavam no jardim. sophia enfiara o braço no delle, para irem ver a lua. convidára d. tonica, mas a pobre dama respondeu que tinha um pé dormente, que já ia, e não foi. os dous ficaram calados algum tempo. pelas janellas abertas viam-se as outras pessoas conversando, e até os homens, que tinham acabado o voltarete. o jardim era pequeno; mas a voz humana tem todas as notas, e os dous podiam dizer poemas sem ser ouvidos. rubião lembrou-se de uma comparação velha, mui velha, apanhada em