major. o casamento era dalli a mez e meio; o noivo tinha que perfazer os arranjos da casa, não era capitalista, vivia do ordenado e recorrera a emprestimos. a casa era a mesma e não exigia trastes novos nem ricos; mas, ha sempre algumas necessidades... em summa, dalli a mez e meio, ou pelo menos, cinco semanas, estariam unidos pelos santos laços do matrimonio. --e fico eu livre do trambolho, concluiu o major. --oh! protestou rubião. a filha ria-se; estava acostumada ás graças do pae, e tão disposta á alegria que nada a vexava; ainda mesmo que o pae se referisse aos seus quarenta annos passados não lhe daria grande golpe. todas as noivas têm quinze annos. --verá como elle ha de procural-a depois, com saudades disse rubião a d. tonica. --qual! talvez eu me case tambem! rubião levantou-se repentino, e deu alguns passos; o major não viu a expressão do rosto, não percebeu que o espirito do homem ia talvez descarrilhar, e que elle mesmo o presentia. disse-lhe que se sentasse, e contou-lhe os seus tempos de casado e de campanha. quando chegou á narração da batalha de monte-caseros, com as marchas e contra-marchas proprias do seu discurso, tinha deante de si napoleão iii. calado a principio, rubião proferiu algumas palavras de applauso, fallou de solferino, de magenta, prometteu ao sequeira uma condecoração. pae e filha entre-olharam-se; o major disse que vinha muita chuva. com effeito, escurecera um pouco. era melhor que rubião fosse, antes de cahir agua; não trouxera guarda-chuva, o delle era velho e unico... --ahi vem o meu coche, redarguiu rubião tranquillamente. --não vem, foi esperal-o no campo. não vês dahi o coche, tonica? d. tonica fez um gesto vago e sem vontade. não queria mentir, mas tinha medo, e desejava que rubião sahisse. da casa era impossivel ver o campo da acclamação. já então o pae pegava no rubião pelo braço e o encaminhava para a porta. --volte amanhã, depois, quando quizer. --mas porque não heide esperar aqui até que venha o coche? perguntou rubião. a imperatriz não póde apanhar chuva... --a imperatriz já foi. fez mal. eugenia fez muito mal. general... para que hade o senhor ficar sempre em major? general, vi o retrato do seu genro; quero dar-lhe o meu. mande ás tulherias. onde está o coche? --está no campo, esperando. --mande chamal-o. d. tonica, que estava á janella, disse para dentro: --lá vem rodrigues. e tornou a olhar para a rua, inclinando-se, sorrindo, emquanto na sala o pae continuava a guiar o rubião para a porta, sem violencia, mas tenaz. este parava, reprehendia: --general, sou seu imperador! --de certo, mas acompanhe-me vossa majestade... tinham chegado á porta; o major abriu a cancella, justamente quando o rodrigues punha o pé na soleira. d. tonica entrou para receber o noivo, mas a porta estava atravancada com o pae e rubião. rodrigues tirou o chapeo, mostrando o cabello, aspero e grisalho; tinha nas faces chupadas umas pintinhas de sarda, mas o riso era bom e