thema de reflexões geraes, não lhe ensinava a fragilidade dos tempos, nem a tristeza do mundo; dizia-lhe tão somente a molestia de um homem, de um homem que ella mal conhecia, a quem fallára algumas vezes. e ia ficando e olhando, sem pensar, sem deduzir, mettida em si mesma, dolente e muda. sophia não ousava articular nada, com receio de ser desagradavel a tão conspicua dama. tinham ambas os vestidos apanhados, para evitar a macula da poeira; mas sophia accrescentou a essa precaução a agitação viva, continua e impaciente da ventarola, como pessoa que suffocasse naquella atmosphera. chegou a tossir algumas vezes. --e o cachorro? perguntou d. fernanda ao creado. --está preso no quarto, lá dentro. --vá buscal-o. quincas borba appareceu. magro, abatido, parou á porta da sala, estranhando as duas senhoras, mas sem latir; mal erguia os olhos apagados. chegou a dar meia volta ao corpo na direcção do interior da casa, quando d. fernanda fez uns estalinhos com os dedos; elle parou, agitando a cauda. --como é mesmo que se chama? perguntou a d. fernanda. --quincas borba, respondeu o criado, rindo, com a voz arrastada. tem nome de gente. eh! quincas borba! vae lá! a senhora está chamando. --quincas borba! vem cá! quincas borba! repetiu d. fernanda. quincas buba acudiu ao chamado, não pulando, nem alegre. d. fernanda inclinou-se, fallou-lhe, perguntou-lhe pelo amigo, se estava longe, se queria ir vel-o. assim mesmo inclinada, interrogava o creado sobre o trato do cão. --agora come, sim, senhora; logo que meu amo sahiu, não queria comer nem beber;--eu até pensei que estivesse damnado. --come bem? --come pouco. --procura pelo senhor? --parece que procura, respondeu raymundo tapando o riso com a mão; mas eu tranquei elle no quarto, para não fugir. já não chora; a principio chorava muito, que até me accordava... era preciso eu bater com um cacete na porta e gritar, para elle socegar... d. fernanda coçava a cabeça do animal, cujos olhos, de mortos que eram, tornaram-se languidos. era o primeiro affago depois de longos dias de solidão e desprezo. quando d. fernanda cessou de acaricial-o, e levantou o corpo, elle ficou a olhar para ella, e ella para elle, tão fixos e tão profundos, que pareciam penetrar no intimo um do outro. a sympathia universal, que era a alma desta senhora, esquecia toda a consideração humana deante daquella miseria obscura e prosaica, e estendia ao animal uma parte de si mesma, que o envolvia, que o fascinava, que o atava aos pés della. assim, a pena que lhe dava o delirio do senhor, dava-lhe agora o proprio cão, como se ambos representassem a mesma especie. e sentindo que a sua presença levava ao animal uma sensação boa, não queria prival-o do beneficio. --a senhora está-se enchendo de pulgas, observou sophia. d. fernanda não a ouviu. continuou a mirar os olhos meigos e tristes do animal, até que este deixou cahir a cabeça e entrou a farejar a sala. sentira o cheiro do senhor. a porta da rua estava