attonitos. um delles, o pio, voltando a si mais depressa que os outros, respondeu que ha mais tempo se devia ter feito aquillo; mas, para fazel-o, era preciso ter influencia decisiva no animo de rubião. --muitas vezes lhe disse, por boas maneiras, que era indispensavel consultar um medico, por me parecer que tinha alguma cousa no estomago... era um modo de desviar o sentido, comprehende? mas elle respondia sempre que não tinha nada, diggeria bem...--«mas come menos, dizia-lhe eu; ha dias em que não come quasi nada; está mais magro, um pouco amarello...» comprehende que não podia dizer-lhe a verdade. cheguei a fallar a um medico, meu amigo; mas o nosso bom rubião não o quiz receber. os outros quatro iam confirmando de cabeça toda aquella invenção; era o mais que se lhes podia pedir e tudo o que lhes consentia o atordoamento do golpe. acabaram perguntando o numero da nova casa, para irem saber delle. pobre amigo! quando se arrancaram dalli, e se despediram uns dos outros, deu-se um phenomeno com que não contavam; é que elles mesmos mal podiam separar-se. não que os ligasse amizade nem estima; o proprio interesse os fazia antipathicos. mas o costume de se verem todos os dias, ao almoço e ao jantar,--á mesma mesa, como que os tinha fundido uns nos outros; a necessidade os fez supportaveis, o tempo os tornou mutuamente precisos. em resumo, eram os olhos de cada um que iam padecer com a ausencia das caras de uso, do gesto, das soiças, dos bigodes, da calva, dos sestros particulares, do modo de comer, de fallar e de estar dos companheiros. era mais que separação, era desarticulação. capitulo clxvi rubião notou que elles não o acompanharam á casa nova, e mandou-os chamar; nenhum veiu, e a ausencia encheu de tristeza o nosso amigo,--durante as primeiras semanas. era a familia que o abandonava. rubião procurou recordar se lhes fizera algum mal, por obra ou por palavra, e não achou nada. capitulo clxvii --conversei com o homem; achei-lhe ideias delirantes. comquanto não seja alienista, acho que póde ficar bom... mas quer saber uma descoberta interessante? --crê que fique bom? disse d. fernanda, sem attender á pergunta do dr. falcão. era deputado o dr. falcão, deputado e medico, amigo da casa, varão sabedor, sceptico e frio. d. fernanda tinha-lhe pedido o favor de examinar o rubião, pouco depois que este se transportou para a casa da rua do principe. --sim, creio que fique bom, desde que seja regularmente tratado. póde ser que a doença não tenha antecedentes na familia. mande ver um especialista. mas não quer saber a minha interessante descoberta? --qual é? --talvez tenha parte na molestia uma pessoa sua conhecida, respondeu elle sorrindo. --quem? --d. sophia. --como assim? --elle fallou-me della com enthusiasmo, disse-me que era a mais esplendida mulher do mundo, e que a nomeára duqueza, por não poder nomeal-a imperatriz; mas que não brincassem com elle, que era capaz de fazer como o tio, divorciar-se e casar com