--mendes, sim, o padre mendes, murmurou o rubião. o major mal podia conter o assombro. tinha visto as duas mãos presas, a cabeça do rubião meia inclinada, o movimento rapido de ambos, quando elle entrou no jardim; e sae-lhe de tudo isto um padre mendes... olhou para sophia; viu-a risonha, tranquilla, impenetravel. nenhum medo, nenhum acanhamento; fallava com tal simplicidade, que o major pensou ter visto mal. mas o rubião estragou tudo. vexado, calado, não fez mais que tirar o relogio para ver as horas, leval-o ao ouvido, como se lhe parecesse que não andava, depois limpal-o com o lenço, devagar, devagar, sem olhar para um nem para outro... --bem, conversem, vou vêr as amigas, que não podem estar sós. os homens já acabaram o maldito voltarete? --já, respondeu o major olhando curiosamente para sophia. já, e até perguntaram por este senhor; por isso é que eu vim ver se o achava no jardim. mas estavam aqui ha muito tempo? --agora mesmo, disse sophia. depois, batendo carinhosamente no hombro do major,passou do jardim á casa; não entrou pela porta da sala de visitas, mas por outra que dava para a de jantar; de maneira que, quando chegou áquella pelo interior, era como se acabasse de dar ordens para o chá. rubião, voltando a si, ainda não achou que dizer, e comtudo urgia dizer alguma cousa. boa ideia era a anecdota do padre mendes; o peior é que não havia padre nem anecdota, e elle era incapaz de inventar nada. pareceu-lhe bastante isto: --o padre! o mendes! muito engraçado o padre mendes! --conheci-o, disse o major sorrindo. o padre mendes? conheci-o; morreu conego. esteve algum tempo em minas? --creio que esteve, murmurou o outro, espantado. --era filho aqui de saquarema; era um que não tinha este olho, continuou o major levando o dedo ao olho esquerdo. conheci-o muito, se é que é o mesmo; póde ser que seja outro. --póde ser. --morreu conego. era homem de bons costumes, mas amigo de ver moças bonitas, como se mira um painel de mestre; e que maior mestre que deus? dizia elle. esta d. sophia, por exemplo, nunca elle a viu na rua que me não dissesse: hoje vi aquella bonita senhora do palha... morreu conego; era filho de saquarema... e, na verdade, tinha bom gosto... realmente, a mulher do nosso palha, é um primor, bella de cara e de figura; eu ainda a acho mais bem feita que bonita... que lhe parece? --parece que sim... --e boa pessoa, excellente dona de casa; continuou o major accendendo um charuto. a luz do phosphoro deu á cara do major uma expressão de escarneo, ou de outra cousa menos dura, mas não menos adversa. rubião sentiu correr-lhe um frio pela espinha. teria ouvido? visto? adivinhado? estava alli um indiscreto, um mexeriqueiro? a cara do homem dizia que sim e que não; em todo caso, era mais seguro crer no peior. aqui temos o nosso heroe como alguem que, depois de navegar cosido com a praia, longos annos, acha-se um dia entre as ondas do alto mar; felizmente o medo tambem é official de ideias, e deu-lhe