ao marido. no meio daquella agonia, atravessaram-lhe o cerebro algumas memorias banaes, ou extranhas á situação, como a noticia de um roubo de joias lida de manhã nos jornaes, a ventania da vespera, um chapéo. afinal fixou-se em um só cuidado. que lhe ia dizer o rubião? viu que elle continuava a olhar para a frente, calado, com o castão da bengala no queixo. não lhe ficava mal a attitude, tranquilla, séria, quasi indifferente; mas então para que se metteu no carro? sophia quiz romper o silencio; por duas vezes moveu nervosamente as mãos; quasi que a irritou a quietação do homem, cuja acção só podia ser explicada pela paixão antiga e violenta. depois, imaginou que elle proprio estaria arrependido, e disse-lh'o em bons termos. --não vejo que me possa arrepender de cousa nenhuma, acudiu elle, voltando-se. quando a senhora disse que era máu irmos assim, á vista do publico, abaixei as cortinas. não concordei, mas obedeci. --chegamos ao cattete, atalhou ella; quer que o leve a casa? não podemos ir juntos para a cidade. --podemos andar á tôa. --como? --á tôa, os cavallos vão andando e nós vamos conversando, sem que nos ouçam nem adivinhem... --pelo amor de deus! não me falle assim, deixe-me, saia do carro, ou eu saio aqui mesmo, e o senhor toma conta d'elle. que é que quer dizer? bastam poucos minutos... olhe, já dobramos para o lado da cidade; mande ir para botafogo, vou deixal-o a porta de casa... --mas eu sahi ha pouco de casa, vou para a cidade. que mal ha em levar-me até lá? se é para que não nos vejam, como foi com as cortinas, apeio-me, em qualquer logar,--na praia de santa luzia, por exemplo,--do lado do mar... --o melhor é descer aqui mesmo. --mas porque não iremos até a cidade? --não, não póde ser. peço-lhe por tudo que lhe for mais sagrado! não faça escandalo; vamos, diga-me o que é preciso para obter uma cousa tão simples? quer que me ajoelhe aqui mesmo? apezar da estreiteza do espaço, ia dobrando os joelhos; mas rubião deu-se pressa em fazel-a sentar-se outra vez. --não é preciso que se ajoelhe, disse com brandura. --obrigada; peço-lhe então por deus, por sua mãe, que está no ceu... --deve estar no ceu, confirmou rubião. era uma santa senhora! as mães são sempre boas; mas daquella, ninguem que a conheceu poderá dizer outra cousa senão que era uma santa. e prendada, como poucas. que dona de casa! hospedes, para ella, tanto fazia cinco como cincoenta, era a mesma cousa, cuidava de tudo a tempo e a hora, e criou fama. os escravos davam-lhe o nome de _sinhá mãe_, porque era, realmente, mãe para todos. deve estar no céu! --bem, bem, atalhou sophia. pois faça-me isto por amor de sua mãe; faz? --isto que? --apeiar-se aqui mesmo? --e ir a pé para a cidade? não posso. é scisma sua; ninguem nos vê. e depois estes seus cavallos são magnificos. já reparou como atiram as patas, lentamente, plás... plás... plás... plás... cançada de pedir, sophia calou-se, cruzou os braços e