se queimassem todos os homens convencidos de indiscrição nestas materias; e haviam de ir para a fogueira, como os réos da inquisição, com a differença que, em vez de sambenito, levariam uma capa de pennas de papagaio... freitas não podia ter-se com riso, e batia na mesa, á maneira de applauso; rubião, meio enfiado, acudia que não era casada nem viuva... --solteira então? replicou o moço. um casorio em breve? vá, que é tempo. morangos de noivado, continuou pegando alguns entre os dedos. cheiram a alcova de donzella e a latim de padre. rubião não sabia mais que dissesse; afinal tornou atraz e explicou-se; eram da senhora de um seu amigo particular. carlos maria piscou o olho; freitas interveiu dizendo que, agora, sim, senhor, estava explicado; mas que, a principio, o mysterio, o arranjo da cestinha, o ar dos proprios morangos,--morangos adulteros, disse elle, rindo,--todas essas cousas davam ao negocio um aspecto immoral e peccaminoso; mas tudo ficara acabado. tomaram em silencio o café; depois passaram á sala. rubião desfazia-se em obsequios, mas preoccupado. corridos alguns minutos, estava satisfeito com a primeira supposição dos dous convivas: a de um amor adultero; achou até que se defendera com demasiado calor. uma vez que não dissesse o nome de ninguem, podia ter confessado que era, em verdade, um negocio intimo. mas tambem podia acontecer que o proprio calor da negativa deixasse alguma duvida no animo dos dous, alguma suspeita... aqui sorriu consolado. carlos maria consultou o relogio; eram duas horas, ia-se embora. rubião agradeceu-lhe muito e muito o obsequio e pediu-lhe que repetisse; podiam passar alguns domingos assim em boa palestra amigavel. --apoiado! bradou freitas aproximando-se. tinha mettido meia duzia de charutos no bolso, e ao sair, disse ao ouvido do rubião: --cá vae a lembrança do costume; seis dias de delicias, uma delicia por dia. --leve mais. --não; virei busca-los depois. rubião acompanhou-os ao portão de ferro. quincas borba, logo que ouviu vozes, correu do fundo do jardim e veiu saudal-os, particularmente ao senhor; fez festas a carlos maria, quiz lamber-lhe a mão; o rapaz affastou-se com repugnancia. rubião deu um pontapé no cachorro, que o fez gritar e fugir. afinal despediram-se todos. --o senhor para onde vae? perguntou carlos maria ao freitas. freitas calculou que elle iria a alguma visita para os lados de s. clemente, e quiz acompanhal-o. --vou até o fim da praia, disse. --eu volto para traz, tornou o outro. capitulo xxxiii rubião viu-os ir, entrou, metteu-se na sala, e ainda uma vez leu o bilhete de sophia. cada palavra d'essa pagina inesperada era um mysterio; a assignatura uma capitulação. _sophia_ apenas; nenhum outro nome da familia ou do casal. _verdadeira amiga_ era evidentemente uma metaphora. quanto ás primeiras palavras: _mando-lhe estas fructinhas para o almoço_ respiravam a candidez de uma alma boa e generosa. rubião viu, sentiu, palpou todas essas cousas pela