o uso accommoda a gente ás circumstancias, que ella acabou gostando de ser vista, muito vista, para recreio e estimulo dos outros. não a façamos mais santa do que é, nem menos. para as despezas da vaidade, bastavam-lhe os olhos, que eram ridentes, inquietos, convidativos, e só convidativos: podemos comparal-os á lanterna de uma hospedaria em que não houvesse commodos para hospedes. a lanterna fazia parar toda a gente, tal era a lindeza da côr, e a originalidade dos emblemas; parava, olhava e andava. para que escancarar as janellas? escancarou-as, finalmente; mas a porta, se assim podemos chamar ao coração, essa estava trancada e retrancada. capitulo xxxvi --meu deus! como é bonita! sinto-me capaz de fazer um escandalo! pensava rubião, á noite, ao canto de uma janella, de costas para fóra, olhando para sophia, que olhava para elle. cantava uma senhora. os tres maridos de fóra, que alli estavam de visita, interromperam o voltarete, em attenção á cantora, e vieram á sala, por alguns instantes; a cantora era mulher de um d'elles. o palha, que a acompanhava ao piano, não via o contemplação mutua da esposa e do capitalista. não sei se todas as outras pessoas estavam no mesmo caso. uma dellas, sim, essa sei que os via: d. tonica, a filha do major. --meu deus! como é bonita! sinto-me capaz de fazer um escandalo! continuava a pensar o rubião, encostado á janella, de costas para fóra, com os olhos esquecidos na bella dama, que olhava para elle. capitulo xxxvii entende-se bem que d. tonica observasse a contemplação dos dous. desde que rubião alli chegou, não cuidou ella mais que de attrahil-o. os seus pobres olhos de trinta e nove annos, olhos sem parceiros na terra, indo já a resvalar do cançaço na desesperança, acharam em si algumas fagulhas. volvel-os uma e muitas vezes, requebrando-os, era o longo officio d'elles: não lhe custou nada armal-os contra o capitalista. o coração, meio desenganado, agitou-se outra vez. alguma cousa lhe dizia que esse mineiro rico era destinado pelo ceu a resolver o problema do matrimonio. rico era ainda mais do que ella pedia; não pedia riquezas, pedia um esposo. todas as suas campanhas fizeram-se sem a consideração pecuniaria; nos ultimos tempos ia baixando, baixando, baixando; a ultima foi contra um estudantinho pobre... mas quem sabe se o ceu não lhe destinava justamente um homem rico? d. tonica tinha fé em sua madrinha, nossa senhora da conceição, e investiu a fortaleza com muita arte e valor. --todas as outras são casadas, pensou ella. não tardou em perceber que os olhos de rubião e os de sophia caminhavam uns para os outros; notou, porém, que os de sophia eram menos frequentes e menos demorados, phenomeno que lhe pareceu explicavel, pelas cautellas naturaes da situação. podia ser que se amassem... esta ideia affligiu-a; mas o desejo e a esperança mostraram-lhe que um homem, depois de um ou mais amores, podia muito bem vir a casar. a questão era captal-o; a idéa de