o creado corria a espial-o; assistia ao dialogo, porque o rubião incumbia-se das palavras dellas, respondendo como se houvessem feito alguma pergunta. de noite, ia á palestra com os amigos da visinhança. --como vae o gira? --o gira vae bem. hoje convidou o cachorro para cantar; o cachorro ladrau muito, e elle gostou que se pellou, mas assim um gosto de figurão. elle, quando está de pancada, parece que é como quem governa o mundo. ainda hontem, almoçando, fallou para mim: «marquez raymundo... quero que tu ..» e embrulhou o resto, que não entendi nada. no fim deu-me dez tostões. --você guardou logo... --ora! quando rubião voltava do delirio, toda aquella fantasmagoria palavrosa tornava-se, por instantes, uma tristeza calada. a consciencia, onde ficavam rastos do estado anterior, forcejava por despegal-os de si. era como a ascensão dolorosa que um homem fizesse do abysmo, trepando pelas paredes, arrancando a pelle, deixando as unhas, para chegar a cima, para não cahir outra vez e perder-se. ia então á visita dos amigos, uns novos, outros velhos, como a gente do major e a do camacho, por exemplo. este, desde algum tempo, era menos conversado. a mesma politica não lhe dava materia aos discursos de outr'ora. no escriptorio, quando via rubião assomar á porta, fazia um gesto de impaciencia, que soffreava logo; o outro notava essa mudança, e perdia-se em conjecturas, se lhe sahira alguma offensa, por descuido--ou se começava a aborrecel-o. e para desfazer o tedio ou o resentimento, fallava macio, risonho, abrindo longas pausas respeitosas, á espera que elle dissesse qualquer cousa. em vão appellava para o marquez de paraná, cujo retrato continuava a pender da parede; repetia os nomes que lhe ouvira,--o grande marquez! o estadista consummado! camacho ia apoiando de cabeça, e escrevendo sem parar, consultando os autos e os praxistas, lobão, coelho da rocha, citando, riscando, pedindo-lhe desculpa. tinha um libello que dar naquelle dia. interrompia-se para ir á estante. --com licença... rubião arredava as pernas para deixal-o passar; elle tirava um volume das ordenações do reino, e folheava, folheava, pulando adiante, voltando atraz, atoa, sem buscar nada, unicamente para o fim de despedir o importuno; mas o importuno ia ficando, por isso mesmo, e entreolhavam-se disfarçados. camacho tornava ao libello. para ler, sentado, inclinava-se muito á esquerda, donde lhe vinha a luz, dando as costas ao rubião. --aqui é escuro, aventurou rubião um dia. e não ouviu resposta, tão attento parecia o advogado na leitura dos autos. realmente, póde ser importunação, pensou o nosso amigo. espreitava-lhe o rosto duro e serio, o gesto com que pegava da penna para continuar o interminavel libello. vinte minutos mais de silencio absoluto. no fim desse prazo, rubião viu-o deixar a penna, retesar o busto, esticar os braços e passar as mãos pelos olhos. disse-lhe com interesse: --cançado, não? camacho fez um gesto afirmativo, e