exquisitices, a frequente alteração de humor, os impetos sem motivo, as ternuras sem proporção, não eram mais que prenuncios da ruina total do cerebro. morria antes de morrer. tão bom! tão alegre! tinha impertinencias, é verdade; mas a doença explicava-as. rubião enxugou os olhos, humidos de commoção. depois, veiu a lembrança do possivel legado, e ainda mais o affligiu, por lhe mostrar que bom amigo ia perder. quiz ainda uma vez ler a carta, agora devagar, analysando as palavras, desconjuntando-as, para ver bem o sentido e descobrir se realmente era uma troça de philosopho. aquelle modo de o descompor brincando, era conhecido; mas, o resto confirmava a suspeita do desastre. já quasi no fim, parou enfiado. dar-se-hia que, provada a alienação mental do testador, nullo ficaria o testamento, e perdidas as deixas? rubião teve uma vertigem. estava ainda com a carta aberta nas mãos, quando viu apparecer o doutor, que vinha por noticias do enfermo; o agente do correio dissera-lhe haver chegado uma carta. era aquella? --é esta, mas... --tem alguma communicação reservada...? --justamente, traz uma communicação reservada, reservadissima; negocios pessoaes. dá licença? dizendo isto, rubião metteu a carta no bolso; o medico sahiu; elle respirou. escapára ao perigo de publicar tão grave documento, por onde se podia provar o estado mental de quincas borba. minutos depois, arrependeu-se, devia ter entregado a carta, sentiu remorsos, pensou em mandal-a á casa do medico. chamou por um escravo; quando este accudiu, já elle mudára outra vez de idéa; considerou que era imprudencia; o doente viria em breve,--d'alli a dias,--perguntaria pela carta, arguil-o-hia de indiscreto, de delator... remorsos faceis, de pouca dura. --não quero nada, disse ao escravo. e outra vez pensou no legado. calculou o algarismo. menos de dez contos, não. compraria um pedaço de terra, uma casa, cultivaria isto ou aquillo, ou lavraria ouro. o peor é se era menos, cinco contos... cinco? era pouco; mas, emfim, talvez não passasse disso. cinco que fossem, era um arranjo menor, e antes menor que nada. cinco contos... peor seria se o testamento ficasse nullo. vá, cinco contos! capitulo xi no começo da semana seguinte, recebendo os jornaes da corte (ainda assignaturas do quincas borba) leu rubião esta noticia em um d'elles: «falleceu hontem o sr. joaquim borba dos santos, tendo supportado a molestia com singular pbilosophia. era homem de muito saber, e cançava-se em batalhar contra esse pessimismo amarello e enfesado que ainda nos ha de chegar aqui um dia; é a molestia do seculo. a ultima palavra delle foi que a dor era uma illusão, e que pangloss não era tão tolo como o inculcou voltaire... já então delirava. deixa muitos bens. o testamento está em barbacena.» capitulo xii --acabou de soffrer! suspirou rubião. em seguida, attentando na noticia, viu que fallava de um homem que tinha apreço, consideração, a quem se attribuia uma peleja