alli uma, lisongear o interlocutor. não hesitou em achal-o gracioso e interessante, e dizer-lhe que tinha uma casa ás suas ordens, na praia de botafogo, numero tantos. dava-lhe muita honra em travar relações com elle. contava poucos amigos aqui: o palha, a quem devia grandes obsequios,--d. sophia que era uma senhora de rara gravidade, e mais tres ou quatro pessoas. vivia só; podia ser até que se retirasse para minas. --já? --não digo já, mas póde ser que me não demore. sabe que uma pessoa que viveu toda a sua vida em um logar, custa-lhe muito a acostumar-se em outro. --isso conforme. --sim, conforme... mas é a regra. --regra será, mas o senhor vae ser uma excepção. a côrte é o diabo; apanha-se uma paixão como se apanha uma constipação; basta uma fresta de ar, fica-se perdido. olhe, eu não me dava de apostar que o senhor, antes de seis mezes, está casado... --não viu nada, pensou rubião. e depois, alegre: --póde ser, mas tambem em minas ha casamentos; nem lá faltam padres. --falta o padre mendes, acudiu rindo o major. rubião sorriu constrangido, não entendendo se a palavra do major era innocente ou maliciosa. este é que colheu as rédeas ao assumpto, e fallou de outras cousas, do tempo, da cidade, do ministerio, da guerra, e do marechal lopez. e vede o contraste da occasião: esse aguaceiro, maior que o da entrada, pareceu um raio de sol ao nosso rubião. eil-o que espaneja a alma ao calor do discurso infinito do major, intercallando alguma palavrinha, se pode, e sempre cabeceando com applauso. e pensava outra vez que não, que elle não vira nada. --papae papae está ahi? disse uma voz á porta que dava para o jardim. era d. tonica; vinha chamal-o para irem embora. o chá estava na meza, é verdade; mas não podia esperar mais, tinha dor de cabeça, disse ella ao pae, baixinho. depois estendeu os dedos ao rubião; este pediu-lhe que ficasse ainda alguns minutos; o estimavel major... --perde o seu tempo, interrompeu o major; ella é que me governa. rubião offereceu-lhe a casa com instancia; exigiu até que lhe marcasse um dia, n'aquella mesma semana, mas o major acudiu que não podia dispor de dia certo; iria, logo que lhe fosse possivel. a vida delle era muito trabalhosa; tinha os negocios do arsenal, que já eram muitos, e tinha mais... --papae! vamos! --vamos. está vendo? não posso conversar um instante. já te despediste? onde está o meu chapéo? capitulo xliii ladeira abaixo, d. tonica foi ouvindo o resto do discurso do pae, que mudou de assumpto, sem mudar de estylo,--diffuso e derramado. ouvia sem entender. ia mettida em si mesma, absorta, remoendo a noite,recompondo os olhares de sophia e de rubião. chegaram a casa na rua do senado; o pae foi dormir, a filha não se deitou logo, deixou-se estar em uma cadeirinha, ao pé da commoda, onde tinha uma imagem da virgem. não trazia ideias de paz nem de candura. sem conhecer o amor, tinha noticia do adulterio, e a pessoa de sophia pareceu-lhe hedionda. via nella