adormeceu alli mesmo, com o cão ao pé de si. quando accordaram de manhã, estavam tão juntinhos que pareciam pegados. capitulo cxcviii --ao vencedor, as batatas! exclamou rubião quando deu com os olhos na rua, sem noite, sem agua, beijada do sol. capitulo cxcix foi a comadre do rubião, que o agasalhou e mais ao cachorro, vendo-os passar defronte da porta. rubião conheceu-a, aceitou o abrigo e o almoço. --mas que é isso, seu compadre? como foi que chegou assim? sua roupa está toda molhada. vou dar-lhe umas calças de meu sobrinho. rubião tinha febre. comeu pouco e sem vontade. a comadre pediu-lhe contas da vida que passára na côrte, ao que elle respondeu que levaria muito tempo, e só a posteridade a acabaria. os sobrinhos de seu sobrinho, concluiu elle magnificamente, é que hão de ver-me em toda a minha gloria. começou, porém, um resumo. no fim de dez minutos, a comadre não entendia nada, tão desconcertados eram os factos e os conceitos; mais cinco minutos, entrou a sentir medo. quando os minutos chegaram a vinte, pediu licença e foi a uma visinha dizer que rubião parecia ter virado o juizo. voltou com ella e um irmão, que se demorou pouco tempo e saiu a espalhar a nova. vieram vindo outras pessoas, ás duas e ás quatro, e, antes de uma hora, muita gente espiava da rua. --ao vencedor, as batatas! bradava rubião aos curiosos. aqui estou imperador! aa vencedor, as batatas! esta palavra obscura e incompleta era repetida na rua, examinada, sem que lhe dessem com o sentido. alguns antigos desaffectos do rubião iam entrando, sem ceremonia, para gosal-o melhor; e diziam á comadre que não lhe convinha ficar com um doudo em casa, era perigoso; devia mandal-o para a cadeia, até que a autoridade o remettesse para outra parte. pessoa mais compassiva lembrou a conveniencia de chamar o doutor. --doutor para que? acudiu um dos primeiros. este homem está maluco. --talvez seja delirio de febre; já viu como está quente? angelica, animada por tantas pessoas, tomou-lhe o pulso, e achou-o febril. mandou vir o medico,--o mesmo que tratara o finado quincas borba. rubião conheceu-o tambem; respondeu-lhe que não era nada. capturára o rei da prussia, não sabendo ainda se o mandaria fuzilar ou não; era certo, porém, que exigiria uma indemnisação pecuniaria enorme,--cinco billiões de francos. --ao vencedor, as batatas! concluiu rindo. capitulo cc poucos dias depois morreu... não morreu subdito nem vencido. antes de principiar a agonia, que foi curta, poz a coroa na cabeça,--uma coroa que não era, ao menos, um chapeo velho ou uma bacia, onde os espectadores palpassem a illusão. não, senhor; elle pegou em nada, levantou nada e cingiu nada; só elle via a insignia imperial, pesada de ouro, rútila de brilhantes e outras pedras preciosas. o esforço que fizera para erguer meio corpo não durou muito; o corpo cahiu outra vez; o rosto conservou porventura uma expressão gloriosa. --guardem a minha coroa, murmurou. ao vencedor... a cara