taverna, era um bazar em que se encontrava de tudo: objectos de armarinho, ferragens, porcelanas, utensilios de escriptorio, roupa de riscado para os trabalhadores, fazenda para roupa de mulher, chapéos de palha proprios para o serviço ao sol, perfumarias baratas, pentes de chifre, lenços com versos de amor, e anneis e brincos de metal ordinario. e toda a gentalha d'aquellas redondezas ia cahir lá, ou então ali ao lado, na casa de pasto, onde os operarios das fabricas e os trabalhadores da pedreira se reuniam depois do serviço, e ficavam bebendo e conversando até ás dez horas da noite, entre o espesso fumo dos cachimbos, do peixe frito em azeite e dos lampeões de kerosene. era joão romão quem lhes fornecia tudo, tudo, até dinheiro adiantado, quando algum precisava. por ali não se encontrava jornaleiro, cujo ordenado não fosse inteirinho para ás mãos do velhaco. e sobre este cobre, quasi sempre emprestado aos tostões, cobrava juros de oito por cento ao mez, um pouco mais do que levava aos que garantiam a divida com penhores de oiro ou prata. não obstante, as casinhas do cortiço, á proporção que se atamancavam, enchiam-se logo, sem mesmo dar tempo a que as tintas seccassem. havia grande avidez em alugal-as; aquelle era o melhor ponto do bairro para a gente do trabalho. os empregados da pedreira preferiam todos morar lá, porque ficavam a dous passos da obrigação. o miranda rebentava de raiva. --um cortiço! exclamava elle, possesso. um cortiço! maldito seja aquelle vendeiro de todos os diabos! fazer-me um cortiço debaixo das janellas!... estragou-me á casa, o malvado! e vomitava pragas, jurando que havia de vingar-se, e protestando aos berros contra o pó que lhe invadia em ondas as salas, e contra o infernal barulho dos pedreiros e carpinteiros que levavam a martellar de sol a sol. o que aliás não impedio que as casinhas continuassem a surgir, uma após outra, e fossem logo se enchendo, a estenderem-se unidas por ali afóra, desde a venda até quasi ao morro, e depois dobrassem para o lado do miranda e avançassem sobre o quintal d'este, que parecia ameaçado por aquella serpente de pedra e cal. o miranda mandou logo levantar o muro. nada! aquelle demonio era capaz de invadir-lhe a casa até a sala de visitas! e os quartos do cortiço pararam emfim de encontro ao muro do negociante, formando com a continuação da casa d'este um grande quadrilongo, especie de pateo de quartel, onde podia formar um batalhão. noventa e cinco casinhas comportou a immensa estalagem. promptas, joão romão mandou levantar na frente, nas vinte braças que separavam a venda do sobrado do miranda, um grosso muro de dez palmos de altura, coroado de cacos de vidro e fundos de garrafa, e com um grande portão no centro, onde se dependurou uma lanterna de vidraças vermelhas, por cima de uma taboleta amarella, em que se lia o seguinte, escripto a tinta encarnada e sem ortographia. «estalagem de são romão. alugam-se casinhas e tinas para