déra sobre o tapete, onde seus grandes pés, affeitos por toda vida á independencia do chinello e do tamanco, se destacavam como um par de tartarugas, sentio logo o suor dos grandes apuros innundar-lhe o corpo e correr-lhe em bagada pela fronte e pelo pescoço, nem que se o desgraçado acabasse de vencer n'aquelle instante uma legoa de carreira ao sol. as suas mãos, vermelhas e redondas, gottejavam, e elle não sabia o que fazer d'ellas, depois que o barão, muito solicito, lhe tomou o chapéo e o guarda-chuva. arrependia-se já de ter lá ido. --fique a gosto, homem! bradou-lhe o dono da casa. se tem calor venha antes aqui para a janella. não faça cerimonia! ó leonor! trago vermouth! ou o amigo prefere tomar um copinho de cerveja? joão romão acceitava tudo, com sorrisos de acanhamento, sem animo de arriscar palavra. a cerveja fel-o suar ainda mais e, quando appareceram na sala dona estella e a filha, o pobre diabo chegava a causar dó de tão atrapalhado que se via. por duas vezes escorregou, e n'uma d'ellas foi apoiar-se a uma cadeira que tinha rodizios; a cadeira afastou-se e elle quasi vai ao chão. zulmira rio-se, mas disfarçou logo a sua hilaridade pondo-se a conversar com a mãe em voz baixa. agora, refeita nos seus desesete annos, não parecia tão anemica e deslavada; vieram-lhe os seios e engrossára-lhe o quadril. estava melhor assim. dona estella, coitada! é que se precipitava, a passos de granadeiro, para a velhice, a despeito da resistencia com que se rendia; tinha já dois dentes postiços, pintava o cabello, e dos cantos da bocca duas rugas serpenteavam-lhe pelo queixo abaixo, desfazendo-lhe a primitiva graça maliciosa dos labios; ainda assim, porém, conservava o pescoço branco, liso e grosso, e os seus braços não desmereciam dos antigos creditos. á meza, a visita comeu tão pouco e tão pouco bebeu, que os donos da casa a censuraram jovialmente, fingindo acceitar o facto como prova segura de que o jantar não prestava; o obsequiado pedia por amor de deus que não acreditassem em tal e jurava sob palavra de honra que se sentia satisfeito e que nunca outra comida lhe soubéra tão bem. botelho lá estava, ao lado de um velhote fazendeiro, que por essa occasião hospedava-se com o miranda. henrique, approvado no seu primeiro anno de medicina, fôra visitar a familia em minas. isaura e leonor serviam aos commensaes, rindo ambas á socapa por verem ali o joão da venda engravatado e com piegas de visita. depois do jantar appareceu uma familia conhecida, trazendo um rancho de moças; vieram tambem alguns rapazes; formaram-se jogos de prendas, e joão romão, pela primeira vez em sua vida, vio-se mettido em taes funduras. não se sahio mal todavia. o chá das dez e meia correu sem novidade; e, quando emfim o neophyto se pilhou na rua, respirou com independencia, remexendo o pescoço dentro do collarinho engommado e soprando com allivio. uma alegria de victoria transbordava-lhe do coração e fazia-o feliz n'esse momento.