jantar. á sobremesa o esfogueado amigo da dona da casa exigio que a amante se lhe assentasse nas coxas e dava-lhe beijos em presença de toda a companhia, o que fez com que dona isabel, impaciente por afastar a filha d'aquelle inferno, declarasse que sentia muito calor e que ia lá para a porta esperar mais á fresca o café. em casa da rita bahiana a animação era ainda maior. firmo e porfiro faziam o diabo, cantando, trocando bestialogicos, arremedando a falla dos pretos cassanges. aquelle não largava a cintura da mulata e só bebia no mesmo copo com ella; o outro divertia-se a perseguir o albino, galanteando-o affectadamente, para fazer rir á sociedade. o lavadeiro indignava-se, dava o cavaco. leocadia, a quem o vinho produzia delirios de hilaridade, torcia-se em gargalhadas, tão fortes e sacudidas que desconjuntavam a cadeira em que ella estava; e, muito lubrificada pela bebedeira, punha os pezados pés sobre os de porfiro, roçando as pernas contra as d'elle e deixando-se apalpar pelo capadocio. o bruno, defronte d'ella, rubro e suado como se estivesse a trabalhar na forja, fallava e gesticulava sem se levantar, praguejando ninguem sabia contra quem. o alexandre, á paizana, assentado ao lado da mulher, conservava quasi toda a sua seriedade e pedia que não fizessem tanto barulho porque podiam ouvir da rua. e notou, em voz mysteriosa, que o miranda tinha vindo já espiar por varias vezes da janella do sobrado. --que espie as vezes que quizer! bradou a rita. pois então a gente não é senhora de estar um domingo em casa a seu gosto e com os amigos que entender?... que vá pr'o diabo que o lixe! eu não como nem bebo do que é d'elle! os dois mulatos e o bruno tambem eram da mesma opinião. «pois então! desde que se não offendia, nem prejudicava a safardana nenhum com aquelle divertimento, não havia de que fallar!» --e que não entiquem muito, ameaçou o firmo, que commigo é nove! e o trunfo é páos! o porfiro exclamou: --se se incommodam com a gente ... os incommodados são os que se mudam! ora pistolas! --o domingo fez-se pr'a gosar!... resmungou o bruno, deixando cahir a cabeça nos braços crusados sobre a mesa. mas ergueu-se logo, cambaleando, e acrescentou, despindo o braço direito até ao hombro:--elles que se façam finos, que os racho! o alexandre procurou acalmal-o, dando-lhe um charuto. em uma outra casinha do cortiço acabava de estalar uma nova sobremesa, engrossando o barulho geral: era o jantar de um grupo de italianos mascates, onde o delporto, o pompêo, o francesco e o andréa representavam as principaes figuras. todos elles cantavam em coro, mais afinados que nas outras duas casas; quasi, porém, que se lhes não podiam ouvir as vozes, tantas e tão estrondosas eram as pragas que soltavam ao mesmo tempo. de quando em quando, de entre o grosso e macho vozear dos homens, esguichava um falsete feminino, tão estridente que provocava replica aos papagaios e aos perus da visinhança. e, d'aqui e d'ali, iam