convidou-os logo a comer um bocado e beber um trago. a proposta foi acceita alegremente. e a casa d'ella nunca se esvasiava. anoitecia já. o velho liborio, que jamais ninguem sabia ao certo onde almoçava ou jantava, surgio do seu buraco, que nem jaboti quando vê chuva. um typão, o velho liborio! occupava o peior canto do cortiço e andava sempre a fariscar os sobejos alheios, filando aqui, filando ali, pedindo a um e a outro, como um mendigo, chorando miserias eternamente, apanhando pontas de cigarro para fumar no cachimbo, cachimbo que o sumitico roubára de um pobre cego decrepito. na estalagem diziam todavia que liborio tinha dinheiro aferrolhado, contra o que elle protestava resentido, jurando a sua extrema penuria. e era tão feroz o demonio n'aquella fome de cão sem dono, que as mães recommendavam ás suas crianças todo o cuidado com elle, porque o diabo do velho, quando via algum pequeno desacompanhado, punha-se logo a rondal-o, a cercal-o de festas e a fazer-lhe ratices para o engabelar, até conseguir furtar-lhe o doce ou o vintemzinho que o pobrezito trazia fechado na mão. rita fel-o entrar e deu-lhe de comer e de beber; mas sob condição de que o esfomeado não se soccasse demais, para não rebentar ali mesmo. se queria estoirar, fosse estoirar para longe! elle pôz-se logo a devorar, sofregamente, olhando inquieto para os lados, como se temesse que alguem lhe roubasse a comida da boca. engolia sem mastigar, empurrando os bocados com o dedo, agarrando-se ao prato e escondendo nas algibeiras o que não podia de uma só vez metter para dentro do corpo. causava terror aquella sua implacavel mandibula, assanhada e devoradora; aquelle enorme queixo, avido, ossudo e sem um dente, que parecia ir engolir tudo, tudo, principiando pela propria cara, desde a immensa batata vermelha e grelada, que ameaçava já entrar-lhe na boca, até as duas bochechinhas engelhadas, os olhos, as orelhas, a cabeça inteira, inclusive a sua grande calva, lisa como um queijo e guarnecida em redor por uns pellos puídos e ralos como farripas de côco. firmo propoz embebedal-o, só para ver a sorte que elle daria. o alexandre e a mulher oppuzeram-se, mas rindo muito; nem se podia deixar de rir, apezar do espanto, vendo aquelle resto de gente, aquelle esqueleto velho, coberto por uma pelle secca, a devorar, a devorar sem tregoas, como se quizesse fazer provisão para uma outra vida. de repente, um pedaço de carne, grande de mais para ser ingerido de uma vez, engasgou-o sériamente. liborio começou a tossir, afflicto, com os olhos sumidos, a cara tingida de uma vermelhidão apopletica. a leocadia, que era quem lhe ficava mais perto, soltou-lhe um murro nas costas. o glutão arrevessou sobre a toalha da mesa o bocado de carne já meio triturado. foi um nojo geral. --porco! gritou rita, arredando-se. --pois se o bruto quer socar tudo ao mesmo tempo! disse porfiro. parece que nunca vio comida, este animal! e notando que elle continuava ainda mais sofrego por