porta de piedade, esta deu um alto da cadeira e gritou-lhe: --faz favor? --que é? resmungou rita, parando sem voltar senão o rosto, e já a dizer no seu todo de impaciencia que não estava disposta a muita conversa. --diga-me uma coisa, inquerio aquella; você muda-se? a mulata não contava com semelhante pergunta, assim á queima-roupa; ficou calada sem achar o que responder. --muda-se, não é verdade? insistio a outra, fazendo-se vermelha. --e o que tem você com isso? mude-me ou não, não lhe tenho de dar satisfações! metta-se lá com a sua vida! ora esta! --com a minha vida é que te metteste tu, cigana! exclamou a portugueza, sem se conter e avançando para a porta com impeto. --hein?! repete, cutruca ordinaria! berrou a mulata, dando um passo em frente. --pensas que já não sei de tudo? maleficiaste-me o homem e agora carregas-me com elle! que a má coisa te saiba, cabra do inferno! mas deixa estar que has de amargar o que o diabo não quiz! quem t'o jura sou eu! --pula cá pr'a fóra, perúa chóca, se és capaz! em torno de rita já o povaréo se reunia alvoroçado; as lavadeiras deixaram logo as tinas e vinham, com os braços nús, cheios de espuma de sabão, estacionar ali ao pé, formando roda, silenciosas, sem nenhuma d'ellas querer metter-se no barulho. os homens riam e atiravam chufas ás duas contendoras, como succedia sempre quando no cortiço qualquer mulher se disputava com outra. --isca! isca! gritavam elles. ao desafio da mulata, piedade saltara ao pateo, armada com um dos seus tamancos. uma pedrada recebeu-a em caminho, rachando-lhe a pelle do queixo, ao que ella respondeu desfechando contra a adversaria uma formidavel pancada na cabeça. e pegaram-se logo a unhas e dentes. por algum tempo luctaram de pé, engalfinhadas, no meio da grande algazarra dos circumstantes. joão romão acudio e quiz separal-as; todos protestaram. a familia do miranda assomou á janella, tomando ainda o café de depois do jantar, indifferente, já habituada áquellas scenas. dois partidos todavia se formavam em torno das luctadoras; quasi todos os brasileiros eram pela rita e quasi todos os portuguezes pela outra. discutia-se com febre a superioridade de cada qual dellas; rebentavam gritos de enthusiasmo a cada mossa que qualquer das duas recebia; e estas, sem se desunharem, tinham já arranhões e mordeduras por todo o busto. quando menos se esperava, ouvio-se um baque pesado e vio-se piedade de bruços no chão e a rita por cima, escarranchada sobre as suas largas ancas, a socar-lhe o cachaço de murros contínuos, desgrenhada, rota, offegante, os cabellos cahidos sobre a cara, gritando victoriosa, com a bocca escorrendo sangue: --toma pr'o teu tabaco! toma, gallinha podre! toma, pr'a não te metteres commigo! toma! toma, baiacú da praia! os portuguezes precipitaram-se para tirar piedade de debaixo da mulata. os brasileiros oppozeram-se ferozmente. --não póde? --enche! --não deixa! --não tira! --entra! entra! e as palavras «gallego»