costas. a lucta ficava para outra occasião. e a scena transformou-se n'um relance; os mesmos que barateavam tão facilmente a vida, apressavam-se agora a salvar os miseraveis bens que possuiam sobre a terra. fechou-se um entra-e-sáe de maribondos defronte d'aquellas cem casinhas ameaçadas pelo fogo. homens e mulheres corriam de cá para lá com os tarecos ao hombro, numa balburdia de doidos. o pateo e a rua enchiam-se agora de camas velhas e colchões espocados. ninguem se conhecia n'aquelle zumba de gritos sem nexo, e choro de crianças esmagadas, e pragas arrancadas pela dôr e pelo desespero. da casa do barão sahiam clamores apopleticos; ouviam-se os guinchos de zulmira que se espolinhava com um ataque. e começou a apparecer agoa. quem a trouxe? ninguem sabia dizel-o; mas viam-se baldes e baldes que se despejavam sobre as chammas. os sinos da visinhança começaram a badalar. e tudo era um clamor. a bruxa surgio á janella da sua casa, como a bocca de uma fornalha accesa. estava horrivel; nunca fôra tão bruxa. o seu moreno trigueiro, de cabocla velha, reluzia que nem metal em braza; a sua crina preta, desgrenhada, escorrida e abundante como a das egoas selvagens, dava-lhe um caracter phantastico de furia sabida do inferno. e ella ria-se, ebria de satisfação, sem sentir as queimaduras e as feridas, victoriosa no meio d'aquella orgia de fogo, com que ultimamente vivia a sonhar em segredo a sua alma extravagante de maluca. ia atirar-se cá para fóra, quando se ouvio estalar o madeiramento da casa incendiada, que abateu rapidamente, sepultando a louca n'um montão de brazas. os sinos continuavam a badalar afflictos. surgiram agoadeiros com as suas pipas em carroça, alvoroçados, fazendo cada qual maior empenho em chegar antes dos outros e apanhar os dez mil reis da gratificação. a policia defendia a passagem ao povo que queria entrar. a rua lá fóra estava já atravancada com o despojo de quasi toda a estalagem. e as labaredas iam galopando desembestadas para a direita e para a esquerda do numero 88. um papagaio, esquecido á parede de uma das casinhas e preso á gaiola, gritava furioso, como se pedisse soccorro. dentro de meia hora o cortiço tinha de ficar em cinzas. mas um fragor de repiques de campainhas e estridente silvar de valvulas encheu de subito todo o quarteirão, annunciando que chegava o corpo dos bombeiros. e logo em seguida apontaram carros á desfilada, e um bando de demonios de blusa clara, armados uns de archotes e outros de escadinhas de ferro, apoderaram-se do sinistro, dominando-o incontinenti, com uma expedição magica, sem uma palavra, sem hesitações e sem atropellos. a um só tempo viram-se fartas mangas d'agoa chicoteando o fogo por todos os lados; emquanto, sem se saber como, homens, mais ageis que macacos, escalavam os telhados abrazados por escadas que mal se distinguiam; e outros invadiam o coração vermelho do incendio, a dardejar duchas em torno de si, rodando, saltando, piruetando, até