as casinhas abriam-se; vultos espreguiçados vinham bocejando fazer a sua lavagem á bica; as chaminés principiavam a fumegar; rescendia o cheiro do café torrado. piedade atirou um chale em cima dos hombros e sahio ao pateo; a machona, que acabava de apparecer á porta do numero 7 com um berro para acordar a familia de uma só vez, gritou-lhe: --bons dias, visinha! seu marido como vai? melhor? piedade soltou um suspiro. --ai, não m'o porgunte, sóra leandra! --peiorou, filha? --não veio esta noite pr'a casa... --olha o demo! como não veio? onde ficou elle então? --cá está quem não lh'o sabe responder. --ora já se vio?! --estou com o miolo que é agoa de bacalháo! não preguei olho durante a noite! forte desgraça a minha! --teria-lhe succedido alguma?... piedade pôz-se a soluçar, enxugando as lagrimas no chale de lã; ao passo que a outra, com a sua voz rouca e forte, que nem o som de uma trompa enferrujada, passava adiante a nova de que o jeronymo não se recolhera aquella noite á estalagem. --talvez voltasse pr'o hospital ... obtemperou augusta, que lavava junto a uma tina a gaiola do seu papagaio. --mas elle hontem veio de muda ... contrapoz leandra. --e lá não se entra depois das oito horas da noite, acrescentou outra lavadeira. e os commentarios multiplicavam-se, palpitando de todos os lados, n'uma boa disposição para fazer d'aquillo o escandalo do dia. piedade respondia friamente ás perguntas curiosas que lhe dirigiam as companheiras; estava triste e succumbida; não se lavou, não mudou de roupa, não comeu nada, porque a comida lhe crescia na bocca e não lhe passava da garganta; o que fazia só era chorar e lamentar-se. --forte desgraça a minha! repetia a infeliz a cada instante. --se vais assim, filha, estás bem arranjada! exclamou-lhe a machona, chegando á porta de sua casa a dar dentadas num pão recheado de manteiga. que diabo, creatura! o homem não te morreu, pr'a estares agora ahi a carpir d'esse modo! --sei-o eu lá se me morreu?... disse piedade entre soluços. vi tanta coisa esta noite!... --elle te appareceu nos sonhos?... perguntou leandra com assombro. --nos sonhos não, que não dormi, mas vi a modos que phantasmas... e chorava. --ai, credo, filha! --estou desgraçada! --se te appareceram almas, de certo; mas põe a fé em deus, mulher! e não te rales d'esse modo, que a desgraça pode ser maior! o choro puxa muita coisa! --ai, o meu rico homem! e o mugido lugubre d'aquella pobre creatura abandonada antepunha á rude agitação do cortiço uma nota lamentosa e tristonha de uma vacca chamando ao longe, perdida ao cahir da noite n'um logar desconhecido e agreste. mas o trabalho aquecia já de uma ponta á outra da estalagem; ria-se, cantava-se, soltava-se a lingua; o formigueiro assanhava-se com as compras para o almoço; os mercadores entravam e sahiam: a machina de massas principiava a bufar. e piedade, assentada á soleira de sua porta, paciente e ululante como um cão que espera pelo dono, maldizia a