se mettêra na contenda, nem se mostrára a favor de nenhuma das partes. «o homem, se quizesse voltar para junto da mulher, que voltasse! ella não o prenderia, porque amor não era obrigado!» depois de fallar só por muito espaço, o cavouqueiro atirou-se a uma cadeira, despejou sombrio dois dedos de laranginha n'um copo e bebeu-os de um trago. --arre! assim tambem não! a mulata então approximou-se d'elle, por detraz; segurou-lhe a cabeça entre as mãos e beijou-o na bocca, arredando com os labios a espessura dos bigodes. jeronymo voltou-se para a amante, tomou-a pelos quadris e assentou-a em cheio sobre as suas coxas. --não te rales, meu bem! disse ella, affagando-lhe os cabellos. já passou! --tens razão! besta fui eu em deixal-a pôr pé cá dentro de casa! e abraçaram-se com impeto, como se o breve tempo roubado pelas visitas fosse uma interrupção nos seus amores. lá fora, junto ao portão da estalagem, piedade, com o rosto escondido no hombro da filha, esperava que as lagrimas cedessem um pouco, para as duas seguirem o seu destino de enxotadas. xx chegaram á casa ás nove horas da noite. piedade levava o coração feito em lama; não déra palavra por todo o caminho e logo que recolheu a pequena, encostou-se á commoda, soluçando. estava tudo acabado! tudo acabado! foi á garrafa de aguardente, bebeu uma boa porção; chorou ainda, tornou a beber, e depois sahio ao pateo, disposta a parasitar a alegria dos que se divertiam lá fóra. a das dôres tivera jantar de festa; ouviam-se as risadas d'ella e a voz avinhada e grossa do seu homem, o tal sujeito do commercio, abafadas de vez em quando pelos berros da machona, que ralhava com agostinho. em diversos pontos cantavam e tocavam viola. mas o cortiço já não era o mesmo; estava muito differente; mal dava idéa do que fôra. o pateo, como joão romão havia promettido, estreitára-se com as edificações novas; agora parecia uma rua, todo calçado por igual e illuminado por tres lampeões grandes, symetricamente dispostos. fizeram-se seis latrinas, seis torneiras d'agoa e tres banheiros. desappareceram as pequenas hortas, os jardins de quatro a oito palmos e os immensos depositos de garrafas vasias. á esquerda, até onde acabava o predio do miranda, estendia-se um novo correr de casinhas de porta e janella, e d'ahi por diante, acompanhando todo o lado do fundo e dobrando depois para a direita até esbarrar no sobrado de joão romão, erguia-se um segundo andar, fechado em cima do primeiro por uma estreita e extensa varanda de grades de madeira, para a qual se subia por duas escadas, uma em cada extremidade. de cento e tantos, a numeração dos commodos elevou-se a mais de quatrocentos; e tudo caiadinho e pintado de fresco; paredes brancas, portas verdes e gotteiras encarnadas. poucos logares havia desoccupados. alguns moradores puzeram plantas á porta e á janella, em meias tinas serradas ou em vazos de barro. albino levou o seu capricho até á cortina de labyrintho e chão