pequeno enfiou a faca da cozinha. um mulatinho franzino, que até ahi não fôra notado por ninguem no são romão, postou-se defronte da entrada, de mãos limpas, á espera dos invasores; e todos tiveram confiança n'elle, porque o ladrão, além de tudo, estava rindo. os cabeças de gato assomaram afinal ao portão. uns cem homens, em que senão via a arma que traziam. porfiro vinha na frente, a dansar, de braços abertos, bamboleando o corpo e dando rasteiras para que ninguem lhe estorvasse a entrada. trazia o chapéo á ré, com um laço de fita amarella fluctuando na copa. --aguenta! aguenta! faz frente! clamavam de dentro os carapicús. e os outros, cantando o seu hymno de guerra, entraram e approximaram-se lentamente, a dansar como selvagens. as navalhas traziam-nas abertas e escondidas na palma da mão. os carapicús enchiam a metade do cortiço. um silencio arquejado succedia á estrepitosa vozeria do rôlo que findara. sentia-se o hausto impaciente da ferocidade que atirava aquelles dois bandos de capoeiras um contra o outro. e no emtanto o sol, unico causador de tudo aquillo, desapparecia de todo nos limbos do horizonte, indifferente, deixando atraz de si as melancolias do crepusculo, que é a saudade da terra quando elle se ausenta, levando comsigo a alegria da luz e do calor. lá na janella do barão, o botelho, enthusiasmado como sempre por tudo que lhe cheirava a guerra, soltava gritos de applauso e dava brados de commando militar. e os cabeças de gato approximavam-se cantando, a dansar, rastejando alguns de costas para o chão, firmados nos pulsos e nos calcanhares. dez carapicús sahiram em frente; dez cabeças de gato se alinharam defronte d'elles. e a batalha principiou, não mais desordenada e cega, porém com methodo, sob o commando de porfiro que, sempre a cantar ou a assobiar, saltava em todas as direcções, sem nunca ser alcançado por ninguem. desferiram-se navalhas contra navalhas, jogaram-se as cabeçadas e os vôa-pés. par a par, todos os capoeiras tinham pela frente um adversario de igual destreza que respondia a cada investida com um salto de gato ou uma queda repentina que annullava o golpe. de parte a parte esperavam que o cansaço desequilibrasse as forças, abrindo furo á victoria; mas um facto veio neutralisar inda uma vez a campanha: immenso rebentão de fogo esgargalhava-se de uma das casas do fundo, o numero 88. e agora o incendio era a valer. houve nas duas maltas um subito espasmo de terror. abaixaram-se os ferros e calou-se o hymno de morte. um clarão tremendo ensanguentou o ar, que se fechou logo de fumaça fulva. a bruxa conseguira afinal realisar o seu sonho de louca: o cortiço ia arder; não haveria meio de reprimir aquelle cruento desovar de labaredas. os cabeças de gato, leaes nas suas justas de partido, abandonaram o campo, sem voltar o rosto, desdenhosos de aceitar o auxilio de um sinistro e dispostos até a soccorrer o inimigo, se assim fosse preciso. e nenhum dos carapicús os ferio pelas