o que me cahio em sorte, quer goste d'elle quer não goste! juro-lhe, porém, que, se consinto que o miranda se chege ás vezes para mim, é porque entendo que paga mais á pena ceder do que puxar discussão com uma besta d'aquella ordem! o botelho, com a sua encanecida experiencia do mundo, nunca transmittia a nenhum dos dous o que cada qual lhe dizia contra o outro; tanto assim que, certa occasião, recolhendo-se á casa incommodado, em hora que não era do seu costume, ouvio, ao passar pelo quintal, sussurros de vozes abafadas que pareciam vir de um canto afogado de verdura, onde em geral não ia ninguem. encaminhou-se para lá em bicos de pés e, sem ser percebido, descobrio estella entalada entre o muro e o henrique. deixou-se ficar espiando, sem tugir nem mugir, e, só quando os dous se separaram, foi que elle se mostrou. a senhora soltou um pequeno grito, e o rapaz, de vermelho que estava, fez-se côr de cera; mas o botelho procurou tranquillisal-os, dizendo em voz amiga e mysteriosa: --isso é uma imprudencia o que vocês estão fazendo!... estas coisas não é d'este modo que se arranjam! assim como fui eu, podia ser outra pessoa... pois n'uma casa, em que ha tantos quartos, é lá preciso vir metterem-se n'este canto do quintal?... --nós não estávamos fazendo nada! disse estella, recuperando o sangue frio. --ah! tornou o velho, apparentando summo respeito: então desculpe, pensei que estivessem... e olhe que, se assim fosse, para mim seria o mesmo, porque acho isso a coisa mais natural do mundo e entendo que d'esta vida a gente só leva o que come!... se vi, creia, foi como se nada visse, porque nada tenho a cheirar com a vida de cada um!... a senhora está moça, está na força dos annos; seu marido não a satisfaz, é justo que o substitua por outro! ah! isto é o mundo, e, se é torto, não fomos nós que o fizemos torto!... até certa idade todos temos dentro um bichinho carpinteiro, que é preciso matar, antes que elle nos mate! não lhes doam as mãos!... apenas acho que, para outra vez, devem ter um pouquito mais de cuidado e... --está bom! basta! ordenou estella. --perdão! eu, se digo isto, é para deixal-os bem tranquillos a meu respeito. não quero, nem por sombra, que se persuadam de que... o henrique atalhou, com a voz ainda commovida: --mas, acredite, seu botelho, que... o velho interrompeo-o tambem por sua vez, passando-lhe a mão no hombro e affastando-o comsigo: --não tenha receio, que não o comprometterei, menino! e, como já estivessem distantes de estella, segredou-lhe em tom protector: não torne a fazer isto assim, que você se estraga... olhe como lhe tremem as pernas! dona estella acompanhou-os a distancia, vagarosamente, affectando preoccupação em compor um ramalhete, cujas flores ella ia colhendo com muita graça, ora toda vergada sobre as plantas rasteiras, ora pondo-se na pontinha dos pés para alcançar os heliotropos e os manacás. henrique seguio o botelho até ao quarto d'este, conversando sem