cercado por uma nuvem de gente. as crianças adulavam-no, e, á proporção que cada mulher ou cada homem recebia o pão, disparava para casa com este abraçado contra o peito. uma vacca, seguida por um bezerro amordaçado, ia, tilintando tristemente o seu chocalho, de porta em porta, guiada por um homem carregado de vasilhame de folha. o zum-zum chegava ao seu apogeu. a fabrica de massas italianas, ali mesmo da visinhança, começou a trabalhar, engrossando o barulho com o seu arfar monotono de machina a vapor. as corridas até á venda reproduziam-se, transformando-se n'um verminar constante de formigueiro assanhado. agora, no logar das bicas apinhavam-se latas de todos os feitios, sobresahindo as de kerozene com um braço de madeira em cima; sentia-se o trapejar da agoa cahindo na folha. algumas lavadeiras enchiam já as suas tinas; outras estendiam nos córadoiros a roupa que ficára de molho. principiava o trabalho. rompiam das gargantas os fados portuguezes e as modinhas brasileiras. um carroção de lixo entrou com grande barulho de rodas na pedra, seguido de uma algazarra medonha algaraviada pelo carroceiro contra o burro. e, durante muito tempo, fez-se um vae-vem de mercadores. appareceram os taboleiros de carne fresca e outros de tripas e fatos de boi; só não vinham hortaliças, porque havia muitas hortas no cortiço. vieram os ruidosos mascates, com as suas latas de quinquilharia, com as suas caixas de candieiros e objectos de vidro e com o seu fornecimento de caçarolas e chocolateiras de folha de flandres. cada vendedor tinha o seu modo especial de apregoar, destacando-se o homem das sardinhas, com as cestas do peixe dependuradas, á moda de balança, de um páo que elle trazia ao hombro. nada mais foi preciso do que o seu primeiro guincho estridente e guttural para surgirem logo, como por encanto, uma enorme variedade de gatos, que vieram correndo acercar-se d'elle com grande familiaridade, roçando-se-lhe nas pernas arregaçadas e miando supplicantemente. o sardinheiro os affastava com o pé, emquanto vendia o seu peixe á porta das casinhas, mas os bichanos não desistiam e continuavam a implorar, arranhando os cestos que o homem cuidadosamente tapava mal servia ao freguez. para ver-se livre por um instante dos importunos era necessario atirar para bem longe um punhado de sardinhas, sobre o qual se precipitava logo, aos pulos, o grupo dos pedinchões. a primeira que se pôz a lavar foi a leandra, por alcunha a «machona», portugueza feroz, berradora, pulsos cabelludos e grossos, anca de animal do campo. tinha duas filhas, uma casada e separada do marido, anna das dores, a quem só chamavam a «das dores» e outra donzella ainda, a nênêm, e mais um filho, o agostinho, menino levado dos diabos, que gritava tanto ou melhor que a mãe. a das dores morava em sua casinha á parte, mas toda a familia habitava no cortiço. ninguem ali sabia ao certo se a machona era viuva ou desquitada; os filhos não se pareciam uns com os outros. a