pescoço!... --mas você disse que respondia por elle! repontou marcianna, que parecia ter envelhecido dez annos n'aquellas ultimas vinte e quatro horas. --de accordo, mas o tratante cegou-me! que havemos de fazer?... é ter paciencia! --pois então ande com o dote! --que dote? você está bebada? --bebada, hein?! ah, corja! tão bom é um como o outro! mas eu hei de mostrar! --ora, não me amole! e joão romão virou-lhe as costas, para fallar á bertoleza que se chegára. --deixa estar, malvado, que deus é quem ha de punir por mim e por minha filha! exclamou a desgraçada. mas o vendeiro afastou-se, indifferente ás phrases que uma ou outra lavadeira imprecava contra elle. ellas, porém, já se não mostravam tão indignadas como na vespera; uma só noite rolada por cima do escandalo bastara para tirar-lhe o merito de novidade. marcianna foi com a pequena á procura do sub-delegado e voltou aborrecida, porque lhe disseram que nada se poderia fazer emquanto não apparecesse o delinquente. mãe e filha passaram todo esse sabbado na rua, n'uma roda viva, da secretaria e das estações de policia para o escriptorio de advogados que, um por um, lhes perguntavam de quanto dispunham para gastar com o processo, despachando-as, sem mais considerações, logo que se inteiravam da escassez de recursos de ambas as partes. quando as duas, prostradas de cansaço, esbrazeadas de calôr, tornaram á tarde para a estalagem, na hora em que os homens do mercado, que ali moravam, recolhiam-se já com os balaios vazios ou com o resto da fructa que não conseguiram vender na cidade, marcianna vinha tão furiosa que, sem dar palavra á filha e com os braços moidos de esbordoal-a, abrio toda a casa e correu a buscar agoa para baldear o chão. estava possessa. --vê a vassoura! anda! lava! lava, que está isto n'uma porcaria! parece que nunca se limpa o diabo d'esta casa! é deixal-a fechada uma hora e morre-se de fedor! apre! isto faz peste! e notando que a pequena chorava:--agora déste para chorar, hein?! mas na occasião do relaxamento havias de estar bem disposta! a filha soluçou. --cala-te, coisa ruim! não ouviste? florinda soluçou mais forte. --ah! choras sem motivo?... espera, que te faço chorar com razão! e precipitou-se sobre uma acha de lenha. mas a mulatinha, de um salto, pinchou pela porta e atravessou de uma só carreira o pateo da estalagem, fugindo em desfilada pela rua. ninguem teve tempo de apanhal-a, e um clamor de gallinheiro assustado levantou-se entre as lavadeiras. marcianna foi até ao portão, como uma doida e, comprehendendo que a filha a abandonava, desatou por sua vez a soluçar, de braços abertos, olhando para o espaço. as lagrimas saltavam-lhe pelas rugas da cara. e logo, sem transição, disparou da colera, que a convulsionava desde a manhã da vespera, para cahir n'uma dôr humilde e enternecida de mãe que perdeu o filho. --para onde iria ella, meu pai do ceu?... --pois você desd'hontem que bate na rapariga!... disse-lhe a