de que a pessoa amada nunca mais terá olhos para cobiçar mulheres, nem bocca para pedir amores; mas depois começou a afundar sem resistencia na lama do seu desgosto, covardemente, sem forças para illudir-se com uma esperança fatua, abandonando-se ao abandono, desistindo dos seus principios, do seu proprio caracter, sem se ter já n'este mundo na conta de alguma coisa e continuando a viver sómente porque a vida era teimosa e não queria deixal-a ir apodrecer lá em baixo, por uma vez. deu para desleixar-se no serviço; as suas freguezas de roupa começaram a reclamar; foi-lhe fugindo o trabalho pouco a pouco; fez-se madraça e moleirona, precisando já empregar grande esforço para não bolir nas economias que jeronymo lhe deixára, porque isso devia ser para a filha, aquella probrezita orphanada antes da morte dos paes. um dia, piedade levantou-se queixando-se de dôres de cabeça, zoada nos ouvidos e o estomago embrulhado; aconselharam-lhe que tomasse um trago de paraty. ella aceitou o conselho e passou melhor. no dia seguinte repetio a doze; deu-se bem com a perturbação em que a punha o alcool, esquecia-se um pouco durante algum tempo das amofinações da sua vida; e, gole a gole, habituára-se a beber todos os dias o seu meio martello de aguardente, para enganar os pezares. agora, que o marido já não estava ali para impedir que a filha puzesse os pés no cortiço, e agora que piedade precisava de consolo, a pequena ia passar os domingos com ella. sahira uma criança forte e bonita; puxara do pae o vigor physico e da mãe a expressão bondosa da physionomia. já tinha nove annos. eram esses agora os unicos bons momentos da pobre mulher, esses que ella passava ao lado da filha. os antigos moradores da estalagem principiavam a distinguir a menina com a mesma predilecção com que amavam pombinha, porque em toda aquella gente havia uma necessidade moral de eleger para mimoso da sua ternura um entezinho delicado e superior, a quem elles privilegiavam respeitosamente, como subditos a um principe. chrismaram-na logo com o cognome de «senhorinha». piedade, apezar do procedimento do marido, ainda no intimo se impressionava com a idéa de que não devia contrarial-o nas suas disposições de pae. «mas que mal tinha que a pequena fosse ali?... era uma esmola que fazia á mãe! lá pelo risco de perder-se... ora adeus, só se perdia quem mesmo já nascêra para a perdição! a outra não se conservára sã e pura? não achára noivo? não casára e não vivia dignamente com o seu marido? então?!» e senhorinha continuou a ir á estalagem, a principio nos domingos pela manhã, para voltar á tarde, depois já de vespera, nos sabbados, para só tornar ao collegio na segunda feira. jeronymo, ao saber disto, por intermedio da professora, revoltou-se no primeiro impeto, mas, pensando bem no caso, achou que era justo deixar á mulher aquelle consolo. «coitada! devia viver bem aborrecida da sorte!» tinha ainda por ella um sentimento compassivo,