acompanhada por uma velha quasi cega e mais um homem, inteiramente calvo, que soffria de asthma e, de quando em quando, abalava a meza com um frouxo de tosse, fazendo dansar os copos. o pataca bateu no hombro da rapariga. --como vais tu, florinda? ella olhou para elle, rindo; disse que ia bem, e perguntou-lhe como passava. --róla-se, filha. tu que fim levaste? ha um par de quinze dias que te não vejo! --é mesmo. desde que estou com seu bento não tenho sahido quasi. --ah! disse o pataca, estas amigada? bom!... --sempre estive! e ella então, muito expansiva com a sua folga d'aquelle domingo e com o seu bocado de cerveja, contou que, no dia em que fugio da estalagem, ficou na rua e dormio n'umas obras de uma casa em construcção na travessa da passagem, e que no seguinte, offerecendo-se de porta em porta, para alugar-se de criada ou de ama secca, encontrou um velho solteiro e agebado que a tomou ao seu serviço e metteu-se com ella. --bom! muito bom! annuio pataca. mas o diabo do velho era um safado; dava-lhe muita coisa, dinheiro até, trazia-a sempre limpa e de barriga cheia; sim senhor! mas queria que ella se prestasse a tudo! brigaram. e, como o vendeiro da esquina estava sempre a chamal-a para casa, um bello dia arribou, levando o que apanhára ao velho. --estás então agora com o da venda? não! o tratante, a pretexto de que desconfiava d'ella com o bento marceneiro, pôl-a na rua, chamando a si o que a pobre de christo trouxéra da casa do outro e deixando-a só com a roupa do corpo e ainda por cima doente por causa de um aborto que tivera logo que se mettêra com semelhante peste. o bento tomára-a então á sua conta, e ella, graças a deus, por em quanto não tinha razões de queixa. o pataca olhou em torno de si com o ar de quem procura alguem, e florinda, suppondo que se tratava do seu homem, accrescentou: --não está cá, está lá dentro. elle, quando joga, não gosta que eu fique perto; diz que encabula. --e tua mãe? --coitada! foi pr'o hospicio... e passou logo a fallar a respeito da velha marcianna; o pataca, porém, já lhe não prestava attenção, porque n'esse momento acabava de abrir-se a cortina vermelha, e firmo surgia muito ebrio, a dar bordos, contando, sem conseguir, uma massagada de dinheiro, em notas pequenas, que elle afinal entrouxou n'um bolo e recolheu na algibeira das calças. --ó porfiro! não vens? gritou lá para dentro, arrastando a voz. e, depois de esperar inutilmente pela resposta, fez alguns passos na sala. o pataca deu á florinda um «até logo» rapido e, fingindo-se de novo muito bebado, encaminhou-se na direcção em que vinha o mulato. esbarraram-se. --oh! oh! exclamou o pataca. desculpe! firmo levantou a cabeça e encarou-o com arrogancia; mas desfranzio o rosto logo que o reconheceu. --ah! és tu, seu gallego? como vai isso? a ladroeira corre? --ladroeira tinha a avó na cuia! anda a tomar alguma coisa. queres? --que ha de ser? --cerveja. vai? --vá lá. chegaram-se para o balcão. --uma