enterrou a trouxa na prateleira de um armario velho cheio de frascos e voltou lá fóra para acompanhar o serviço dos bombeiros. á meia noite estava já completamente extincto o fogo e quatro sentinellas rondavam a ruina das trinta e tantas casinhas que arderam. o vendeiro só poude voltar á trouxa das garrafas ás cinco horas da manhã, quando bertoleza, que fizera prodigios contra o incendio, passava pelo somno, encostada na cama, com a saia ainda enxarcada d'agoa, o corpo cheio de pequenas queimaduras. verificou que as garrafas eram oito e estavam cheias até á bocca de notas de todos os valores, que ahi foram mettidas, uma a uma, depois de cuidadosamente enroladas e dobradas á moda de bilhetes de rifa. receioso, porém, de que a crioula não estivesse bem adormecida e desse pela coisa, joão romão resolveu adiar para mais tarde a contagem do dinheiro e guardou o thesouro n'outro logar mais seguro. no dia seguinte a policia averiguou os destroços do incendio e mandou proceder logo ao desentulho, para retirar os cadaveres que houvesse. rita desapparecêra da estalagem durante a confusão da noite; piedade cahíra de cama, com um febrão de quarenta gráos; a machona tinha uma orelha rachada e um pé torcido; a das dôres a cabeça partida; o bruno levara uma navalhada na coxa; dois trabalhadores da pedreira estavam gravemente feridos; um italiano perdêra dois dentes da frente, e uma filhinha da augusta carne molle morréra esmagada pelo povo. e todos, todos se queixavam de damnos recebidos e revoltavam-se contra os rigores da sorte. o dia passou-se inteiro na computação dos prejuizos e a dar-se balanço no que se salvara do incendio. sentia-se um fartum aborrecido de estorrilho e cinza molhada. um duro silencio de desconsolo embrutecia aquella pobre gente. vultos sombrios, de mãos crusadas atraz, permaneciam horas esquecidas, a olhar immoveis os esqueletos carbonisados e ainda humidos das casinhas queimadas. os cadaveres da bruxa e do liborio foram carregados para o meio do pateo, disformes, horrorosos, e jaziam entre duas vélas accesas, ao relento, á espera do carro da misericordia. entrava gente a rua para os ver; descobriam-se defronte d'elles, e alguns curiosos lançavam piedosamente uma moeda de cobre no prato que, aos pés dos dois defuntos, recebia a esmola para a mortalha. em casa de augusta, sobre uma meza coberta por uma ceremoniosa toalha de rendas, estava o cadaverzinho da filha morta, todo enfeitado de flôres, com um christo de latão á cabeceira e dois cirios que ardiam tristemente. alexandre, assentado a um canto da sala, com o rosto escondido nas mãos, chorava, aguardando o pesame das visitas; fardára-se, só para isso, com o seu melhor uniforme, coitado! o enterro da pequenita foi feito á custa de leonie, que appareceu ás tres da tarde, vestida de setineta côr de creme, n'um carrinho dirigido por um cocheiro de calção de flanella branca e libré agaloada de ouro. o miranda apresentou-se na estalagem logo