com o que você me dá não pago a casa e não ponho a panella no fogo! tambem não lhe estou pedindo coisa alguma! oh! azedavam-se d'este modo as suas entrevistas, esfriando as poucas horas que os dois tinham para o amor. um domingo, firmo esperou bastante tempo e rita não appareceu. o quarto era acanhado e sombrio, sem janellas, com um cheiro máo de bafio e humidade. elle havia levado um embrulho de peixe frito, pão e vinho, para almoçarem juntos. deu meio dia e firmo esperou ainda, passeiando na estreiteza da miseravel alcova, como uma onça enjaulada, rosnando pragas obscenas; o sobrolho intumescido, os dentes cerrados. «se aquella safada lhe apparecesse n'aquelle momento, elle seria capaz de torcel-a nas mãos!» á vista do embrulho da comida estoirou-lhe a raiva. deu um pontapé n'uma bacia de louça que havia no chão, perto da cama, e soltou um murro na cabeça. --diabo! depois assentou-se no leito, esperou ainda algum tempo, fungando forte, sacudindo as pernas crusadas, e afinal sahio, atirando para dentro do quarto uma palavra porca. pela rua, durante o caminho, jurava que «aquella caro pagaria a mulata!» um sofrejo desejo de castigal-a, no mesmo instante, o attrahia ao cortiço de são romão, mas não se sentio com animo de lá ir, e contentou-se em rondar a estalagem. não conseguio vel-a; resolveu esperar até á noite para lhe mandar um recado. e vagou aborrecido pelo bairro, arrastando o seu desgosto por aquelle domingo sem pagode. ás duas horas da tarde entrou no botequim do garnizé, uma espelunca, perto da praia, onde elle costumava beber de sucia com o porfiro. o amigo não estava lá. firmo atirou-se n'uma cadeira, pedio um martello de paraty e accendeu um charuto, a pensar. um mulatinho, morador no cabeça de gato, veio assentar-se na mesma meza e, sem rodeios, deu-lhe a noticia de que na vespera o jeronymo tivera baixa no hospital. firmo acordou com um sobresalto. --o jeronymo?! --apresentou-se hoje pela manhã na estalagem. --como soubeste? --disse-me o pataca. --ora ahi está o que é! exclamou o capoeira, soltando um murro na meza. --que é o que? interrogou o outro. --nada! é cá comigo. toma alguma coisa? veio novo copo, e firmo resmungou no fim de uma pausa: --é! não ha duvida! por isto é que a perua ultimamente me anda de vento mudado!... e um ciume doido, um desespero feroz rebentou-lhe por dentro e cresceu logo como a sede de um ferido. «oh! precisava vingar-se d'ella! d'ella e d'elle! o amaldiçoado resistio á primeira, mas não lhe escaparia da segunda!» --veja mais um martello de paraty! gritou para o portuguezinho da espelunca. e acrescentou, batendo com toda a força o seu petropolis no chão:--e não passa de hoje mesmo! com o chapéo á ré, a gaforina mais assanhada que de costume, os olhos vermelhos, a boca espumando pelos cantos, todo elle respirava uma febre de vingança e de odio. --olha! disse ao companheiro de meza. d'isto, nem pio lá com os carapicús! se abrires o bico dou-te cabo