miranda defende-o, affirma que não... ah! aquillo é uma grande alma! mas dona estella, você sabe o que são mulheres!... torce o nariz e... em uma palavra: receio que esta historia nos traga qualquer embaraço!... calou-se, porque acabava de entrar um portuguezinho, trazendo uma travessa de carne ensopada com batatas. joão romão não respondeu, mesmo depois que o pequeno sahio; ficou abstracto, a bater com a faca entre os dentes. --porque você a não manda embora?... arriscou-o botelho, despejando vinho no seu e no copo do companheiro. ainda d'esta vez não obteve logo resposta; mas o outro tomando, afinal, uma resolução, declarou confidencialmente: --vou dizer-lhe toda a coisa como ella é ... e talvez que você até me possa auxiliar!... olhou para os lados, chegou mais a sua cadeira para junto da de botelho e accrescentou em voz baixa:--esta mulher metteu-se commigo, quando eu principiava minha vida... então, confesso ... precisava de alguem nos casos d'ella, que me ajudasse ... e ajudou-me muito, não nego! devo-lhe isso! não! ajudar-me ajudou!... mas... --e depois? --depois, ella foi ficando para ahi; foi ficando ... e agora... --agora é um trambolho que lhe póde escangalhar a egreginha! é o que é! --sim, que duvida! póde ser um obstaculo sério ao meu casamento! mas, que diabo! eu tambem, você comprehende, não a posso pôr na rua, assim, sem mais aquellas!... seria ingratidão, não lhe parece?... --ella já sabe em que pé está o negocio?... --deve desconfiar de alguma coisa, que não é tola!... eu, cá por mim, não lhe toquei em nada... --e você ainda faz vida com ella? --qual! ha muito tempo que nem sombras d'isso... --pois então, meu amigo, é arranjar-lhe uma quitanda em outro bairro; dar-lhe algum dinheiro e... boa viagem! o dente que já não presta arranca-se fóra! joão romão ia responder, mas bertoleza assomou á entrada da sala. vinha tão transformada e tão livida que só com a sua presença intimidou profundamente os dois. a indignação tirava-lhe faiscas dos olhos e os labios tremiam-lhe de raiva. logo que fallou veio-lhe espuma aos cantos da bocca. --você está muito enganado, seu joão, se cuida que se casa e me atira á tôa! exclamou ella. sou negra, sim, mas tenho sentimentos! quem me comeu a carne tem de roer-me os ossos! então ha de uma creatura ver entrar anno e sahir anno, a puxar pelo corpo todo o santo dia que deus manda ao mundo, desde pela manhãzinha até pelas tantas da noite, para ao depois ser jogada no meio da rua, como gallinha podre?! não! não ha de ser assim, seu joão! --mas, filha de deus, quem te disse que eu quero atirar-te á tôa?... perguntou o capitalista. --eu escutei o que você conversava, seu joão! a mim não me cegam assim só! você é fino, mas eu tambem sou! você está armando casamento com a menina de seu miranda! --sim, estou! um dia havia de cuidar de meu casamento!... não hei de ficar solteiro toda a vida, que não nasci para pandego! mas tambem não te