que os incompatibilisava com a gente do cabeça de gato. aquelle que não estivesse disposto a isso ia direitinho para a rua, «que ali se não admittia meias medidas a tal respeito! ali: ou bem peixe ou bem carne! nada de embrulho!» é inutil dizer que a parte contraria lançou mão igualmente de todos os meios para guerrear o inimigo, não tardando que entre os moradores das duas estalagens rebentasse uma tremenda rivalidade, dia a dia aggravada por pequenas brigas e resingas, em que as lavadeiras se destacavam sempre com questões de freguezia de roupa. no fim de pouco tempo os dois partidos estavam já perfeitamente determinados; os habitantes do cabeça de gato tomaram por alcunha o titulo do seu cortiço, e os de são romão, tirando o nome do peixe que a bertoleza mais vendia á porta da taverna, foram baptisados por «carapicús.» quem se désse com um carapicú não podia entreter a mais ligeira amisade com um cabeça de gato; mudar-se alguem de uma estalagem para a outra era renegar idéas e principios e ficava apontado a dedo; denunciar a um contrario o que se passava, fosse o que fosse, dentro do circulo opposto, era commetter traição tamanha, que os companheiros a puniam a páo. um vendedor de peixe, que cahio na asneira de fallar a um cabeça de gato a respeito de uma briga entre a machona e sua filha, a das dôres, foi encontrado quasi morto perto do cemiterio de são joão baptista. alexandre, esse então não cochilava com os adversarios: nas suas partes policiaes figurava sempre o nome de um delles pelo menos, mas entre os proprios policias havia adeptos de um e de outro partido; o urbano que entrava na venda de joão romão tinha escrupulo de tomar qualquer coisa ao balcão da outra venda. em meio do pateo do cabeça de gato arvorára-se uma bandeira amarella; os carapicús responderam logo levantando um pavilhão vermelho. e as duas côres olhavam-se no ar como um desafio de guerra. a batalha era inevitavel. questão de tempo. firmo, assim que se instaurara a nova estalagem, abandonou o quarto na officina e metteu-se lá de sucia com o porfiro, apezar da opposição de rita, que mais depressa o deixaria a elle do que aos seus velhos camaradas de cortiço. d'ahi nasceu certa ponta de discordia entre os dois amantes; as suas entrevistas tornavam-se agora mais raras e mais difficeis. a bahiana, por coisa alguma d'esta vida, poria os pés no cabeça de gato e o firmo achava-se, como nunca, incompatibilisado com os carapicús. para estar juntos tinham encontros mysteriosos n'um calogio de uma velha miseravel de rua de são joão baptista, que lhe cedia a cama, mediante esmolas. o capoeira fazia questão de ficar no cabeça de gato, porque ahi se sentia resguardado contra qualquer perceguição que o seu delicto motivasse; de resto, jeronymo não estava morto e, uma vez bem curado, podia vir sobre elle com gana. no cabeça de gato, o firmo conquistára rapidas sympathias e constituira-se chefe de malta. era querido e venerado;