--deve estar lá dentro. tenha a bondade de entrar... o sujeito fez signal aos dois urbanos, que o acompanharam logo, e encaminharam-se todos para o interior da casa. botelho, á frente delles, ensinava-lhes o caminho. joão romão ia atraz, pallido, com as mãos crusadas nas costas. atravessaram o armazem, depois um pequeno corredor que dava para um pateo calçado, e chegaram finalmente á cozinha. bertoleza, que havia já feito subir o jantar dos caixeiros, estava de cocaras no chão, escamando peixe, para a ceia do seu homem, quando vio parar defronte d'ella aquelle grupo sinistro. reconheceu logo o filho mais velho do seu primitivo senhor, e um calafrio percorreu-lhe o corpo. n'um relance de grande perigo comprehendeu a situação; adivinhou tudo com a lucidez de quem se vê perdido para sempre: adivinhou que tinha sido enganada; que a sua carta de alforria era uma mentira, e que o seu amante, não tendo coragem para matal-a, restituia-a ao captiveiro. seu primeiro impulso foi de fugir, mal, porém, circumvagou os olhos em torno de si, procurando escapúla, o senhor adiantou-se d'ella e segurou-lhe o hombro. --é esta! disse aos soldados que, com um gesto, intimaram a desgraçada a seguil-os.--prendam-na! é escrava minha! a negra, immovel, cercada de escamas e tripas de peixe, com uma das mãos espalmada no chão e com a outra segurando a faca de cozinha, olhou aterrada para elles, sem pestanejar: os policias, vendo que ella se não despachava, desembainharam os sabres. bertoleza então, erguendo-se com impeto de anta bravia, recuou de um salto e, antes que alguem conseguisse alcançal-a, já de um só golpe certeiro e fundo rasgára o ventre de lado a lado. e depois emborcou para a frente, rugindo e esfocinhando moribunda numa lameira de sangue. joão romão fugira até ao canto mais escuro do armazem, tapando o rosto com as mãos. n'esse momento parava á porta da rua uma carruagem. era uma commissão de abolicionistas que vinham, de casaca, trazer-lhe respeitosamente o diploma de socio benemerito. elle mandou que os conduzissem para a sala de visitas. *** end of the project gutenberg ebook o cortiço *** updated editions will replace the previous one—the old editions will be renamed. creating the works from print editions not protected by u.s. copyright law means that no one owns a united states copyright in these works, so the foundation (and you!) can copy and distribute it in the united states without permission and without paying copyright royalties. special rules, set forth in the general terms of use part of this license, apply to copying and distributing project gutenberg™ electronic works to protect the project gutenberg™ concept and trademark. project gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you charge for an ebook, except by following the terms of the trademark license, including paying royalties for use of the project gutenberg trademark. if you do not charge anything for copies of this ebook, complying