sem obter nenhum resultado das suas diligencias, correu a chamar a bruxa, que era mais que entendida no assumpto. a cabocla, sem se alterar, largou o serviço, enxugou os braços no avental, e foi ao numero 12; tenteou de novo a mulatinha, fez-lhe varias perguntas e mais á mãe, e depois disse friamente: --está de barriga. e afastou-se, sem um gesto de surpreza, nem de censura. marcianna, tremula de raiva, fechou a porta da casa, guardou a chave no seio e, furiosa, cahio aos murros em cima da filha. esta, em balde tentando escapar-lhe, berrava como uma louca. abandonaram-se logo todas as tinas do pateo e algumas das mezas do frege, e o populacho, curioso e alvoroçado, precipitou-se para o numero 12, batendo na porta e ameaçando entrar pela janella. lá dentro, a velha escarranchada sobre a rapariga que se debatia no chão, perguntava-lhe gritando e repetindo: --quem foi?! quem foi?! e de cada vez desfechava-lhe um sopapo pelas ventas. --quem foi?! a pequena berrava, mas não respondia. --ah! não queres dizer por bem? ora espera! e a velha ergueu-se para apanhar a vassoura ao canto da sala. florinda, vendo imminente o cacete, levantou-se de um pulo, ganhou a janella e cahio de um salto lá fóra, entre o povo amotinado. coisa de uns nove palmos de altura. as lavadeiras a apanharam, cuidando em defendel-a da mãe, que surgio logo á porta, ameaçando para o grupo, terrivel e armada de páo. todos procuraram chamal-a á razão: --então que é isso, tia marcianna?! então que é isso?! --que é isto?! é que esta assanhada está de barriga! está ahi o que é! para tanto não lhe faltou geito, nem foi preciso que a gente andasse atraz d'ella se matando, como succede sempre que ha um pouco mais de serviço e é necessario puxar pelo corpo! ora está ahi o que é! --bem, disse a augusta, mas não lhe bata agora, coitada! assim você lhe dá cabo da pelle! --não! eu quero saber quem lhe encheu o bandulho! e ella ha de dizer quem foi ou quebro-lhe os ossos! --então, florinda, diz logo quem foi... é melhor! aconselhou a das dôres. fez-se em torno da rapariga um silencio avido, cheio de curiosidade. --estão vendo?... exclamou a mãe. não responde, este diabo! mas esperem, que eu lhes mostro se ella falla ou não! e as lavadeiras tiveram de agarrar-lhe os braços e tirar-lhe o cacete, porque a velha queria crescer de novo para a filha. ao redor d'esta a curiosidade assanhava-se cada vez mais. estalavam todos por saber quem a tinha emprenhado «quem foi?! quem foi?!» esta phrase apertava-a num torniquete. afinal, não houve outro remedio: --foi seu domingos ... disse ella, chorando e cobrindo o rosto com a fralda do vestido, rasgado na lucta. --o domingos!... --o caixeiro da venda!... --ah! foi aquelle cara de nabo? gritou marcianna. vem cá! e, agarrando a filha pela mão, arrastou-a até a venda. os circumstantes acompanharam-na ruidosamente e de carreira. a taverna, como a casa de pasto, ferviam de concurrencia. ao balcão d'aquella, o