ella parecia a mesma, pois até os olhos lhe mudavam de expressão. e não queria preferencias: assentava-se no primeiro banco, bebia agoa pela caneca de folha, tomava ao collo o pequenito da comadre e, ás vezes, descalçava os sapatos para enfiar os chinellos velhos que encontrasse debaixo da cama. não obstante, o acatamento que lhe votavam alexandre e a mulher não tinha limites; pareciam capazes dos maiores sacrificios por ella. adoravam-na. achavam-na boa de coração como um anjo, e muito linda nas suas roupas de espavento, com o seu rostinho redondo, malicioso e petulante, onde reluziam dentes mais alvos que um marfim. jujú, com um embrulho de balas em cada mão, era carregada de casa em casa, passando de braço a braço e levada de bocca em bocca, como um idolo milagroso, que todos queriam beijar. e os elogios não cessavam: --rica pequena!... --é um enlevo olhar a gente pr'o demoninho! --é mesmo uma lindeza de criança! --uma criaturinha dos anjos! --uma boneca franceza! --uma menina jesus! o pai acompanhava-a commovido, mas solemne sempre, parando a todo momento, como em procissão, á espera que cada qual desafogasse por sua vez o enthusiasmo pela criança. silenciosamente risonho, com os olhos humidos, patenteava em todo o seu carão mulato, de bigode que parecia postiço, um ar condolente e estupido de um profundo reconhecimento por aquella fortuna, que deus lhe dera á filha, enviando-lhe dos ceus o ideal das madrinhas. e, emquanto jujú percorria a estalagem, conduzida em triumpho, leonie na casa da comadre, cercada por uma roda de lavadeiras e crianças, discreteava sobre assumptos sérios, fallando compassadamente, cheia de inflexões de pessoa pratica e ajuisada, condemnando máos actos e desvarios, applaudindo a moral e a virtude. e aquellas mulheres, aliás tão alegres e vivazes, não se animavam, defronte d'ella, a rir nem levantar a voz, e conversavam a medo, cochichando, a tapar a bocca com a mão, tolhidas de respeito pela cocote, que as dominava na sua sobranceria de mulher loira vestida de seda e coberta de brilhantes. a das dôres sentio-se orgulhosa, quando leonie lhe pousou no hombro a mãozinha enluvada e rescendente, para lhe perguntar pelo seu homem. e não se fartavam de olhar para ella, de admiral-a; chegavam a examinar-lhe a roupa, revistar-lhe as saias, apalpar-lhe as meias, levantando-lhe o vestido, com exclamações de assombro á vista de tanto luxo de rendas e bordados. a visita sorria, por sua vez commovida. piedade declarou que a roupa branca da madama era rica nem como a da nossa senhora da penha. e nênêm, no seu enthusiasmo, disse que a invejava do fundo de coração, ao que a mãe lhe observou que não fosse besta. o albino contemplava-a em extasis, de mão no queixo, o cotovelo no ar. a rita bahiana levára-lhe um ramalhete de rosas. esta não se illudia com a posição da loureira, mas dava-lhe apreço talvez por isso mesmo e, em parte, porque a achava deveras bonita. «ora! era preciso ser