pelas sete da manhã, quando o cortiço fervia já na costumada labutação, jeronymo apresentou-se junto com a mulher, para tomarem conta da casinha alugada na vespera. a mulher chamava-se piedade de jesus; teria trinta annos, boa estatura, carne ampla e rija, cabellos fortes de um castanho fulvo, dentes pouco alvos, mas solidos e perfeitos, cara cheia, physionomia aberta; um todo de bonhomia toleirona, desabotoando-lhe pelos olhos e pela bocca numa sympathica expressão de honestidade simples e natural. vieram ambos á boléa da andorinha que lhes carregou os trens. ella trazia uma saia de sarja roxa, cabeção branco de panninho de algodão e na cabeça um lenço vermelho de alcobaça; o marido a mesma roupa do dia anterior. e os dois apearam-se muito atrapalhados com os objectos que não confiaram dos homens da carroça; jeronymo abraçado a duas formidaveis mangas de vidro, das primitivas, d'essas em que se podia á vontade enfiar uma perna; e a piedade atracada com um velho relogio de parede e com uma grande trouxa de santos e palmas bentas. e assim atravessaram o pateo da estalagem, entre os commentarios e os olhares curiosos dos antigos moradores, que nunca viam sem uma pontinha de desconfiança os inquilinos novos que surgiam. --o que será este pedaço d'homem? indagou a machona da sua visinha de tina, a augusta carne-molle. --a modos, respondeu esta, que vem pr'a trabalhar na pedreira. elle hontem andou por lá um rôr de tempo com o joão romão. --aquella mulher que entrou junto será casada com elle? --e de crer. --ella me parece gente das ilhas. --elles o que têm é muito bons trastes de seu! interveio a leocadia. uma cama que deve de ser um regalo e um toucador com um espelho maior do que aquella peneira! --e a commoda, você vio, nhá leocadia? perguntou florinda, gritando para ser ouvida, porque entre ella e a outra estavam a bruxa e a velha marcianna. --vi. rico traste! --e o oratorio, então? muito bonito!... --vi tambem. e obra de capricho. não! elles, sejam lá quem fôr, são gente arranjada... isso não se lhes póde negar! --se são bons ou máos só com o tempo se saberá!... arriscou dona isabel. --quem vê cara não vê corações ... sentenciou o triste albino, suspirando. --mas o numero 35 não estava occupado por aquelle homem muito amarello que fazia charutos?... inquirio augusta. --estava, confirmou a mulher do ferreiro, a leocadia, porém creio que arribou, devendo não sei quanto, e o joão romão então esvaziou-lhe hontem a casa e tomou conta do que era d'elle. é! accudio a machona; hontem, pelo cahir das duas da tarde, o romão andava ahi as voltas com os cacarecos do charuteiro. quem sabe, se o pobre homem não levou a breca, como succedeu aquel'outro que trabalhava de ourives? --não! este creio que está vivo... --o que lhe digo é que aquelle numero 35 tem máo agouro! eu cá por mim não o queria nem de graça! foi lá que morreu a maricas do farjão! tres horas depois, jeronymo e piedade achavam-se