bom tempo e avivavam a sua impaciencia por melhor futuro. ai! assim deus quizesse ajudal-a!... ás duas da tarde, leonie, por sua propria mão, servio ás visitas um pequeno lunch de _foie-gras_, presunto e queijo, acompanhado de champanha, gelo e agoa de seltz; e, sem se descuidar um instante da rapariga, tinha para ella extremas solicitudes de namorado: levava-lhe a comida á boca, bebia do seu copo, apertava-lhe os dedos por debaixo da mesa. depois da refeição, dona isabel, que não estava habituada a tomar vinho, sentio vontade de descansar o corpo; leonie franqueou-lhe um bom quarto, com boa cama, e, mal percebeu que a velha dormia, fechou a porta pelo lado de fóra, para melhor ficar em liberdade com a pequena. bem! agora estavam perfeitamente a sós! --vem cá, minha flôr!... disse-lhe, puxando-a contra si e deixando-se cahir sobre um divan. sabes? eu te quero cada vez mais!... estou louca por ti! e devorava-a de beijos violentos, repetidos, quentes, que suffocavam a menina, enchendo-a de espanto e de um instinctivo temor, cuja origem a pobrezinha, na sua simplicidade, não podia saber qual era. a cocote percebeu o seu enleio e ergueu-se, sem largar-lhe a mão. --descansemos nós tambem um pouco... propôz, arrastando-a para a alcova. pombinha assentou-se, constrangida, no rebordo da cama e, toda perplexa, com vontade de affastar-se, mas sem animo de protestar, por acanhamento, tentou reatar o fio da conversa, que ellas sustentavam um pouco antes, á meza, em presença de dona isabel. leonie fingia prestar-lhe attenção e nada mais fazia do que affagar-lhe a cintura, as coxas e o collo. depois, como que distrahidamente, começou a desabotoar-lhe o corpinho do vestido. --não! para que?... não quero despir-me... --mas faz tanto calor... põe-te a gosto... --estou bem assim. não quero! --que tolice a tua! não vês que sou mulher, tolinha?... de que tens medo?... olha! vou dar o exemplo! e, n'um relance, desfez-se da roupa, e proseguio na campanha. a menina, vendo-se descomposta, crusou os braços sobre o seio, vermelha de pudor. --deixa! segredou-lhe a outra, com os olhos envesgados, a pupilla tremula. e, apezar dos protestos, das supplicas e até das lagrimas da infeliz, arrancou-lhe a ultima vestimenta, e precipitou-se contra ella, a beijar-lhe todo o corpo, a empolgar-lhe com os labios o roseo bico do peito. --oh! oh! deixa d'isso! deixa d'isso! reclamava pombinha, estorcendo-se em cócegas, e deixando ver preciosidades de nudez fresca e virginal, que enlouqueciam a prostituta. --que mal faz?... estamos brincando... --não! não! balbuciou a victima, repellindo-a. --sim! sim! insistio leonie, fechando-a entre os braços, como entre duas columnas e pondo em contacto com o d'ella todo o seu corpo nú. pombinha arfava, reluctando; mas o attrito d'aquellas duas grossas pomas irrequietas sobre o seu mesquinho peito de donzella impubere, e o roçar vertiginoso d'aquelles cabellos asperos e crespos nas estações mais sensitivas da sua