barricada, rolou de lá abaixo sob uma carga de páo e teve de ser carregado para a rua pelos companheiros. o bruno, todo sujo de sangue, estava agora armado de um refle e o porfiro, mestre na capoeiragem, linha na cabeça uma barretina de urbano. --fóra os morcegos! --fóra! fóra! e, a cada exclamação, tome pedra! tome lenha! tome cal! tome fundo de garrafa! os apitos estridulavam mais e mais fortes. n'essa occasião, porém, nênêm gritou, correndo na direcção da barricada. --acudam aqui! acudam aqui! ha fogo no numero 12. está sahindo fumaça! --fogo! a este grito um panico geral apoderou-se dos moradores do cortiço. um incendio lamberia aquellas cem casinhas emquanto o diabo esfrega um olho! fez-se logo medonha confusão. cada qual pensou em salvar o que era seu. e os policias, aproveitando o terror dos adversarios, avançaram com impeto, levando na frente o que encontravam e penetrando emfim no infernal reducto, a dar espadeiradas para a direita e para a esquerda, como quem destroça uma boiada. a multidão atropellava-se, desembestando n'um alarido. uns fugiam á prisão; outros cuidavam em defender a casa. mas as praças, loucas de colera, mettiam dentro as portas e iam invadindo e quebrando tudo, sequiosas de vingança. n'isto, roncou no espaço a trovoada. o vento do norte zunio mais estridente e um grande pé d'agoa desabou cerrado. xi a bruxa, por influencia suggestiva da loucura de marcianna, peiorou do juizo e tentou incendiar o cortiço. emquanto os companheiros o defendiam a unhas e dentes, ella, com todo o disfarce, carregava palha e sarrafos para o numero 12 e preparava uma fogueira. felizmente acudiram a tempo; mas as consequencias foram do mesmo modo desastrosas, porque muitas outras casinhas, escapando como aquella ao fogo, não escaparam á devastação da policia. algumas ficaram completamente assoladas. e a coisa seria ainda mais feia, se não viera o providencial agoaceiro apagar tambem o outro incendio ainda peior, que, de parte a parte, lavrava nos animos. a policia retirou-se sem levar nenhum preso. «a ir um, iriam todos á estação! deus te livre! demais, para que? o que ella queria fazer, fez! estava satisfeita!» apezar do empenho do joão romão, ninguem conseguio descobrir o autor da sinistra tentativa, e só muito tarde cada qual cuidou de pregar olho, depois de reaccommodar, entre plangentes lamentações, o que se salvou do destroço. o tempo levantou de novo á meia noite. ao romper da aurora já muita gente estava de pé e o vendeiro passava uma revista minuciosa no pateo, avaliando e carpindo, inconsolavel e furioso, o seu prejuizo. de vez em quando soltava uma praga. além do que escangalharam os urbanos dentro das casas, havia muita tina partida, muito giráo quebrado, lampeões em fanicos, hortas e cercas arrazadas; o portão da frente e a taboleta foram reduzidos a lenha. joão romão meditava, para cobrir o damno, carregar um imposto sobre os moradores da estalagem, augmentando-lhes o aluguel