mudar de assumpto. --você então não falia n'isto, hein? jura? perguntou-lhe. o velho tinha já declarado, a rir, que os pilhára em flagrante e que ficára bom tempo a espreita. fallar o que, seu tolo?... pois então quem pensa você que eu sou?... só abrirei o bico se você me der motivo para isso, mas estou convencido que não dará... quer saber? eu até sympathiso muito com você, henrique! acho que você é um excellente menino, uma flôr! e digo-lhe mais: hei de proteger os seus negocios com dona estella... fallando assim, tinha-lhe tomado as mãos e affagava-as. --olhe, continuou, acariciando-o sempre; não se metta com donzellas, entende?... são o diabo! por dá cá aquella palha fica um homem em apuros! agora quanto ás outras, papo com ellas! não mande nenhuma ao vigario, nem lhe dôa a cabeça, porque, no fim de contas, nas circumstancias de dona estella, é até um grande serviço que você lhe faz! meu rico amiguinho, quando uma mulher já passou dos trinta e pilha a geito um rapazito da sua idade, é como se descobrisse oiro em pó! sabe-lhe a gaitas! fique então sabendo de que não é só a ella que você faz o obsequio, mas tambem ao marido: quanto mais escovar-lhe você a mulher, melhor ella ficará de genio, e por conseguinte melhor será para o pobre homem, coitado! que tem já bastante com que se aborrecer lá por baixo, com os seus negocios, e precisa de um pouco de descanço quando volta do serviço e mette-se em casa! escove-a, escove-a! que a porá macia que nem velludo! o que é preciso é muito juizinho, percebe? não faça outra criançada como a de hoje e continue para diante, não só com ella, mas com todas as que lhe cahirem debaixo da aza! vá passando! menos as de casa aberta, que isso é perigoso por causa das molestias; nem tão pouco donzellas! não se metta com a zulmira! e creia que lhe fallo assim, porque sou seu amigo, porque o acho sympathico, porque o acho bonito! e acarinhou-o tão vivamente d'esta vez, que o estudante, fugindo-lhe das mãos, affastou-se com um gesto de repugnancia e desprezo, emquanto o velho lhe dizia em voz comprimida: --olha! espera! vem cá! você é desconfiado!... iii eram cinco horas da manhã e o cortiço acordava, abrindo, não os olhos, mas a sua infinidade de portas e janellas alinhadas. um acordar alegre e farto de quem dormio de uma assentada sete horas de chumbo. como que se sentia ainda na indolencia da neblina as derradeiras notas da ultima guitarra da noite antecedente, dissolvendo-se á luz loira e tenra da aurora, que nem um suspiro de saudade perdido em terra alheia. a roupa lavada, que ficára de vespera nos córadoiros, humedecia o ar e punha-lhe um fartum acre de sabão ordinario. as pedras do chão, esbranquiçadas no logar da lavagem e em alguns pontos azuladas pelo anil, mostravam uma pallidez grisalha e triste, feita de accumulações de espumas seccas. entretanto, das portas surgiam cabeças congestionadas de somno; ouviam-se amplos bocejos, fortes