quebrar um côco com um murro: era a força tranquilla, o pulso de chumbo. o outro--franzino, um palmo mais baixo que o portuguez, pernas e braços seccos, agilidade de maracajá: era a força nervosa; era o arrebatamento que tudo desbarata no sobresalto do primeiro instante. um, solido e resistente; o outro, ligeiro e destemido; mas ambos corajosos. --senta! senta! --nada de rôlo! --segue a dansa! gritaram em volta. piedade erguêra-se para arredar o seu homem d'ali. o cavouqueiro afastou-a com um empurrão, sem tirar a vista de cima do mulato. --deixa-me ver o que quer de mim este cabra!... rosnou elle. --dar-te um banho de fumaça, gallego ordinario! respondeu firmo, frente a frente; agora avançando e recuando, sempre com um dos pés no ar, e bamboleando todo o corpo e meneando os braços, como preparado para agarral-o. jeronymo, esbravecido pelo insulto, cresceu para o adversario com um socco armado; o cabra, porém, deixou-se cahir de costas, rapidamente, firmando-se nas mãos, o corpo suspenso, a perna direita levantada; e o sôco passou por cima, varando o espaço, emquanto o portuguez apanhava no ventre um pontapé inesperado. --canalha! berrou possesso; e ia precipitar-se em cheio sobre o mulato, quando uma cabeçada o atirou no chão. --levanta-te, que não dou em defuntos! exclamou o firmo, de pé, repetindo a sua dansa de todo o corpo. o outro erguêra-se logo e, mal se tinha equilibrado, já uma rasteira o tombava para a direita, emquanto da esquerda elle recebia uma tapona na orelha. furioso, desferio novo sôco, mas o capoeira deu para traz um salto de gato e o portuguez sentio um pontapé nos queixos. espirrou-lhe sangue da bocca e das ventas. então fez-se um clamor medonho. as mulheres quizeram metter-se de permeio, porém o cabra as emborcava com rasteiras rapidas, cujo movimento de pernas apenas se percebia. um horrivel sarilho se formava. joão romão fechou ás pressas as portas da venda e trancou o portão da estalagem, correndo depois para o logar da briga. o bruno, os mascates, os trabalhadores da pedreira, e todos os outros que tentaram segurar o mulato, tinham rolado em torno d'elle, formando-se uma roda limpa, no meio da qual o terrivel capoeira, fóra de si, doido, reinava, saltando a um tempo para todos os lados, sem consentir que ninguem se approximasse. o terror arrancava gritos agudos. estavam já todos assustados, menos a rita que, a certa distancia, via, de braços crusados, aquelles dois homens a se baterem por causa d'ella; um ligeiro sorriso encrespava-lhe os labios. a lua escondêra-se; mudara o tempo: o céo, de limpo que estava, fizéra-se côr de lousa; sentia-se um vento humido de chuva. piedade berrava, reclamando policia; tinha levado um troca-queixos do marido, porque insistia em tiral-o da lucta. as janellas do miranda accumulavam-se de gente. ouviam-se apitos, soprados com desespero. n'isto, echoou na estalagem um bramido de féra enraivecida: firmo acabava de receber, sem esperar, uma formidavel