vida d'elle! seria um crime conserval-a a seu lado! ella era o torpe balcão da primitiva bodega; era o aladroado vintemzinho do manteiga em papel pardo; era o peixe trazido da praia e vendido á noite ao lado do fogareiro á porta da taberna; era o frege immundo e a lista cantada das comezanas á portugueza; era o somno roncado num colchão fetido, cheio de bichos; ella era a sua cumplice e era todo o seu mal--devia pois extinguir-se! devia ceder o logar á pallida mocinha de mãos delicadas e cabellos perfumados, que era o bem, porque era o que ria e alegrava, porque era a vida nova, o romance solfejado ao piano, as flôres nas jarras, as sedas e as rendas, o chá servido em porcelanas caras; era emfim a doce existencia dos ricos, dos felizes e dos fortes, dos que herdaram sem trabalho ou dos que, a puro esforço, conseguiram accumular dinheiro, rompendo e subindo por entre o rebanho dos escrupulosos ou dos fracos. e o vendeiro tinha defronte dos olhos o namorado sorriso da filha do miranda, sentia ainda a leve pressão do braço melindroso que se apoiara ao seu, algumas horas antes, em passeio pela praia de botafogo; respirava ainda os perfumes da menina, suaves, escolhidos e penetrantes como palavras de amor; nos seus dedos grossos, curtos, asperos e vermelhos, conservava a impressão da tepida caricia d'aquella mãozinha enluvada que, dentro em pouco, nos prazeres garantidos do matrimonio, affagar-lhe-ia as carnes e os cabellos. mas, e a bertoleza?... sim! era preciso acabar com ella! despachal-a! sumil-a por uma vez! deu meia noite no relogio do armazem. joão romão tomou uma véla e desceu aos fundos da casa, onde bertoleza dormia. approximou-se d'ella, pé ante pé, como um criminoso que leva uma idéa homicida. a crioula estava immovel sobre o enxergão, deitada de lado, com a cara escondida no braço direito, que ella dobrára por debaixo da cabeça. apparecia-lhe uma parte do corpo, núa. joão romão contemplou-a por algum tempo, com asco. e era aquillo, aquella miseravel preta que ali dormia indifferentemente, o grande estorvo da sua ventura!... parecia impossivel! --e se ella morresse?... esta phrase, que elle tivera, quando pensou pela primeira vez n'aquelle obstaculo á sua felicidade, tornava-lhe agora ao espirito, porém já amadurecida e transformada n'esta outra: --e se eu a matasse? mas logo um calafrio de pavor correu-lhe por todos os nervos. além disso, como?... sim, como poderia despachal-a, sem deixar signaes compromettedores do crime?... envenenando-a?... dariam logo pela coisa!... matal-a a tiro?... peior! leval-a a um passeio fóra da cidade, bem longe e, no melhor da festa, atiral-a ao mar ou por um despenhadeiro, onde a morte fosse infallivel?... mas como arranjar tudo isso, se elles nunca passeiavam juntos?... diabo! e o desgraçado ficou a pensar, abstracto, de castiçal na mão, sem despregar os olhos de cima de bertoleza, que continuava immovel, com o rosto escondido no braço. --e se eu a esganasse aqui