em que a melhor parte nascêra com o remorso. «era justo, era! que a pequena aos domingos e dias santos lhe fizesse companhia!» e então, para ver a filha, tinha que ir ao collegio nos dias de semana. quasi sempre levava-lhe presentes de doce, fructas, e perguntava-lhe se precisava de roupa ou de calçado. mas, um bello dia, apresentou-se tão ebrio, que a directora lhe negou a entrada. desde essa occasião, jeronymo teve vergonha de lá voltar, e as suas visitas á filha tornaram-se muito raras. tempos depois, senhorinha entregou á mãe uma conta de seis mezes da pensão do collegio, com uma carta em que a directora negava-se a conservar a menina, no caso que não liquidassem promptamente a divida. piedade levou as mãos á cabeça: «pois o homem já nem o ensino da pequena queria dar?! que lhe valesse deus! onde iria ella fazer dinheiro para educar a filha?!» foi á procura do marido; já sabia onde elle morava. jeronymo recusou-se, por vexame; mandou dizer que não estava em casa. ella insistio; declarou que não arredaria d'alli sem lhe fallar; disse em voz bem alta que não ia lá por elle, mas pela filha, que estava arriscada a ser expulsa do collegio; ia para saber que destino lhe havia de dar, porque agora a pequena estava muito taluda para ser engeitada na roda! jeronymo appareceu afinal, com um ar triste de vicioso envergonhado que não tem animo de deixar o vicio. a mulher, ao vel-o, perdeu logo toda a energia com que chegára e com moveu-se tanto, que as lagrimas lhe saltaram dos olhos ás primeiras palavras que lhe dirigio. e elle abaixou os seus e fez-se livido defronte d'aquella figura avelhantada, de pelles vazias, de cabellos sujos e encanecidos. não lhe parecia a mesma! como estava mudada! e tratou-a com brandura, quasi a pedir-lhe perdão, a voz muito expremida no aperto da garganta. --minha pobre velha!... balbuciou, pousando-lhe a mão larga na cabeça. e os dois emmudeceram um defronte do outro, arquejantes. piedade sentio ancias de atirar-se-lhe nos braços, possuida de imprevista ternura com aquelle simples affago do seu homem. um subito raio de esperança illuminou-a toda por dentro, dissolvendo de relance os negrumes accumulados ultimamente no seu coração. contava não ouvir ali senão palavras duras e asperas, ser talvez repellida grosseiramente, insultada pela outra e coberta de ridiculo pelos novos companheiros do marido; mas, ao encontral-o tambem triste e desgostoso, sua alma prostrou-se reconhecida; e, assim que jeronymo, cujas lagrimas corriam já silenciosamente, deixou que a sua mão fosse descendo da cabeça ao hombro e depois á cintura da esposa, ella desabou, escondendo o rosto contra o peito d'elle, n'uma explosão de soluços que lhe faziam vibrar o corpo inteiro. por algum tempo choraram ambos abraçados. --consola-te! que queres tu?... são desgraças!... disse o cavouqueiro afinal limpando os olhos. foi como se eu te tivesse morrido ... mas pódes ficar certa de que te estimo e nunca te quiz