de ferro, amparando, sobre um precipicio, miseraveis taboas que, vistas cá de baixo, pareciam palitos, mas em cima das quaes uns atrevidos pigmêos de forma humana equilibravam-se, desfechando golpes de picareta contra o gigante. o cavouqueiro meneou a cabeça com ar de lastima. o seu gesto desaprovava todo aquelle serviço. --veja lá! disse elle, apontando para certo ponto da rocha. olhe pr'aquillo! sua gente tem ido ás cegas no trabalho d'esta pedreira! deviam atacal-a justamente por aquel'outro lado, para não contrariar os veios da pedra. esta parte aqui é toda granito, é a melhor! pois olhe só o que elles têm tirado de lá--umas lascas, uns calháos que não servem para nada! é uma dôr de coração ver estragar assim uma peça tão boa! agora o que hão de fazer d'essa cascalhada que ahi está senão macacos? e brada aos céos, creia! ter pedra d'esta ordem para empregal-a em macacos! o vendeiro escutava-o em silencio, apertando os beiços, aborrecido com a idéa d'aquelle prejuizo. --uma porcaria de serviço! continuou o outro. ali onde está aquelle homem é que deviam ter feito a broca, porque a explosão punha abaixo toda esta aba que é separada por um veio. mas quem tem ahi o senhor capaz de fazer isso? ninguem; porque é preciso um empregado que saiba o que faz; que, se a polvora não fôr muito bem medida, nem só não se abre o veio, como ainda succede ao trabalhador o mesmo que succedeu ao outro! é preciso conhecer muito bem o trabalho para se poder tirar partido vantajoso d'esta pedreira! boa é ella, mas não nas mãos em que está! é muito perigosa nas explosões; é muito em pé! quem lhe lascar fogo não póde fugir senão para cima pela corda, e se o sujeito não fôr fino leva-o o demo! sou eu quem o diz! e depois de uma pausa, acrescentou, tomando na sua mão, grossa como o proprio cascalho, um parallelipipedo que estava no chão:--que digo eu?! cá está! macacos de granito! isto até é uma coisa que estes burros deviam esconder por vergonha! acompanhando a pedreira pelo lado direito e seguindo-a na volta que ella dava depois, formando um angulo obtuso, é que se via quanto era grande. suava-se bem antes de chegar ao seu limite com a matta. --que mina de dinheiro!... dizia o homemzarrão, parando enthusiasmado defronte do novo panno de rocha viva que se desdobrava na presença d'elle. --toda esta parte que se segue agora, declarou joão romão ainda não é minha. e continuaram a andar para diante. d'este lado multiplicavam-se as barraquinhas; os macaqueiros trabalhavam á sombra d'ellas, indifferentes áquelles dois. viam-se panellas ao fogo, sobre quatro pedras, ao ar livre, e rapazitos tratando do jantar dos paes. de mulher nem signal. de vez em quando, na penumbra de um ensombro de lona, dava-se com um grupo de homens, comendo de cocaras defronte uns dos outros, uma sardinha na mão esquerda, um pão na direita, ao lado de uma garrafa d'agua. --sempre o mesmo serviço mal feito e mal dirigido!... resmungou