criança que acaba de ser esbordoada. a machona, que não podia ouvir ninguem gritar mais alto do que ella, cahio-lhe em cima aos murros e o pôz fóra do portão com tremenda descompostura. «era o que faltava que viesse tambem aquelle salamaleque do inferno para azoinar uma creatura mais do que já estava!» dona isabel, com as mãos crusadas sobre o ventre, tinha para aquella destruição um profundo olhar de lastima. augusta meneava a cabeça tristemente, sem conceber como havia mulheres que procuravam homem, tendo um que lhes pertencia. a bruxa, indifferente, não interrompêra sequer o seu trabalho; ao passo que a das dôres, de mãos nas cadeiras, a saia pelo meio das canellas, um cigarro no canto da boca, encarava desdenhosa a sanha daquelle marido, tão brutal como o d'ella o fôra. --sempre os mesmos pedaços d'asno!... commentava franzindo o nariz. se a tôla da mulher só lhes procura agradar e fazer-lhes o gosto, ficam enjoados, e, se ella não toma a sério a borracheira do casamento, dão por páos e por pedras, como esta besta! uma sucia, todos elles! florinda ria, como de tudo, e a velha marcianna queixava-se de que lhe respingaram kerozene na roupa estendida ao sol. n'essa occasião justamente, um sacco de café, cheio de borra, deu duas voltas no ar e espalhou o seu conteúdo, pintalgando de pontos negros os coradoiros. fez-se logo um alarido entre as lavadeiras. «aquillo não tinha geito, que diabo! armavam lá as suas turras e os outros é que haviam de aturar?!... cebo! que os mais não estavam dispostos a supportar as furias de cada um! quem parira matheos que o embalasse! se agora, todas as vezes que a leocadia se fosse espojar no capinzal, o bruto do marido tinha de sujar d'aquelle modo o trabalho da gente, ninguem mais poderia ganhar ali a sua vida! que espiga!» pombinha chegára á porta do numero 15, dando fé do barulho, com uma costura na mão, e nênêm, toda afogueada do ferro de engommar, perguntava, com um frouxo de riso, se o bruno ia reformar a mobilia da casa. a rita fingia não ligar importancia ao facto e continuava a lavar á sua tina. «não faziam tanta festa ao tal casamento? pois que aguentassem! ella estava bem livre de soffrer uma d'aquellas!» o velho liborio chegára-se, para ver se, no meio da confusão, apanhava alguma coisa do despejo, e a machona, notando que o agostinho fazia o mesmo, berrou-lhe do logar em que se achava: --sae d'ahi, safado! toca lá no quer que seja, que te arranco a pelle do rabo! um irmão do santissimo entrára na estalagem, com a sua capa encarnada, a sua vara de prata em uma das mãos, na outra a salva do dinheiro, e parára em meio do pateo, supplicando, muito fanhoso: «uma esmola para a cera do sacramento!» as mulheres abandonaram por um instante as tinas e foram beijar devotamente a columbina imagem do espirito santo. pingaram na salva moedinhas de vintem. todavia, o bruno acabava afinal de despejar o que era da mulher e sahia de novo de casa, dando uma volta