miranda, não arredava pé de casa senão em companhia da familia d'este. dona estella, ao cabo de pouco tempo, mostrou por elle estima quasi maternal e encarregou-se de tomar conta da sua mesada, mesada posta pelo negociante, visto que o henriquinho tinha ordem franca do pae. nunca pedia dinheiro; quando precisava de qualquer coisa, reclamava-a de dona estella, que por sua vez encarregava ao marido de compral-a, sendo o objecto lançado na conta do fazendeiro com uma commissão de usurario. sua hospedagem custava duzentos e cincoenta mil réis por mez, do que elle todavia não tinha conhecimento, nem queria ter. nada lhe faltava, e os criados da casa o respeitavam como a um filho do proprio senhor. á noite, ás vezes, quando o tempo estava bom, dona estella sahia com elle, a filha e um moleque, o valentim, a darem uma volta até á praia, e, em tendo convite para qualquer festa em casa das amigas, levava-o em sua companhia. a criadagem da familia do miranda compunha-se de izaura, mulata ainda moça, moleirona e tola, que gastava todo a vintemzinho que pilhava em comprar capilé na venda de joão romão; uma negrinha virgem, chamada leonor, muito ligeira e viva, lisa e secca como um moleque, conhecendo de orelha, sem lhe faltar um termo, a vasta technologia da obscenidade, e dizendo, sempre que os caixeiros ou os freguezes da taberna, só para mexer com ella, lhe davam atracações: «oia, que eu me quexo ao juiz de orfe!» e finalmente o tal valentim, filho de uma escrava que foi de dona estella e a quem esta havia alforriado. a mulher do miranda tinha por este moleque uma affeição sem limites: dava-lhe toda a liberdade, dinheiro, presentes, levava-o comsigo a passeio, trazia-o bem vestido e muita vez chegou a fazer ciumes á filha, de tão solicita que se mostrava com elle. pois se a caprichosa senhora ralhava com zulmira por causa do negrinho! pois, se quando se queixavam os dous, um contra o outro, ella nunca dava razão á filha! pois se o que havia de melhor na casa era para o valentim! pois, se quando foi este atacado de bexigas e o miranda, apezar das supplicas e dos protestos da esposa, mandou-o para um hospital, dona estella chorava todos os dias e durante a ausencia d'elle não tocou piano, nem cantou, nem mostrou os dentes a ninguem? e o pobre miranda, se não queria soffrer impertinencias da mulher e ouvir semsaborias defronte dos criados, tinha de dar ao moleque toda a consideração e fazer-lhe humildemente todas as vontades. havia ainda, sob as telhas do negociante, um outro hospede alem do henrique, o velho botelho. este porém na qualidade de parasita. era um pobre diabo caminhando para os setenta annos; antipathico, cabello branco, curto e duro como escova, barba e bigode do mesmo theor; muito macilento, com uns oculos redondos que lhe augmentavam o tamanho da pupilla e davam-lhe á cara uma expressão de abutre, perfeitamente de accordo com o seu nariz adunco e com a sua bocca sem labios; viam-se-lhe ainda todos os dentes,