já das pilherias do companheiro, que continuava a apalpar-lhe de vez em quando as coxas. aquellas coisas, assim, sem se esperar, é que tinham graça!... dizia elle, excitado e vermelho, comendo com a mão, a embeber pedaços de peixe no molho das pimentas. bem tolo era quem se matava! depois lembrou que não viria fóra de proposito uma chicrinha de café. --não sei se ha, vou ver, respondeu a lavadeira, erguendo-se agarrada á meza. e bordejou até á cozinha, a dar esbarrões pela direita e pela esquerda. --tento no leme, que o mar está forte! exclamou pataca, levantando-se tambem, para ir ajudal-a. lá perto do fogão agarrou-a de subito, como um gallo abafando uma gallinha. --larga! reprehendeu a mulher, sem forças para se defender. elle apanhou-lhe as fraldas. --espera! deixa! --não quero! e ria-se por ver a attitude comica do pataca vergado defronte d'ella. --que mal faz?... deixa! --sahe d'ahi, diabo! e, cambaleando, amparados um no outro, foram ambos ao chão. --olha que peste! resmungou a desgraçada, quando o adversario conseguio saciar-se n'ella. marráios te partam! e deixou-se ficar por terra. elle pôz-se de pé e, ao encaminhar-se para a sala de jantar, sentio uma ligeira sombra fugirem sua frente. era a pequena, que fora espiar á porta da cozinha. pataca assustára-se. --quem anda aqui a correr como gato?... perguntou voltando a ter com piedade, que permanecia no mesmo logar; agora quasi adormecida. sacudio-a. --olá! queres ficar ahi, ó creatura! levanta-te! anda a ver o café! e, tentando erguel-a, suspendeu-a por debaixo dos braços. piedade, mal mudou a posição da cabeça, vomitou sobre o peito e a barriga uma golphada fetida. --olha o demo! resmungou pataca. está que se não póde lamber! e foi preciso arrastal-a até á cama, que nem uma trouxa de roupa suja. a infeliz não dava accordo de si. senhorinha acudira, perguntando afflicta o que tinha a mãe. --não é nada, filha! explicou o pataca. deixa-a dormir, que isso passa! olha! se ha limão em casa passa-lhe um pouco atraz da orelha, e verás que amanhã acorda fina e prompta p'ra outra! a menina desatou a soluçar. e o pataca retirou-se, a dar encontrões nos trastes, furioso, porque, afinal, não tomára café. --sebo! xxi ao mesmo tempo, joão romão, em chinellas e camisola, passeava de um para outro lado no seu quarto novo. um aposento largo e forrado de azul e branco com flôrinhas amarellas fingindo oiro; havia um tapete aos pés da cama, e sobre a peniqueira um despertador de nikel, e a mobilia toda era já de casados, porque o esperto não estava para comprar moveis duas vezes. parecia muito preoccupado; pensava em bertoleza que, a essas horas, dormia lá em baixo, n'um vão de escada, aos fundos do armazém, perto da commúa. mas que diabo havia elle de fazer afinal d'aquella peste?... e coçava a cabeça, impaciente por descobrir um meio de ver-se livre d'ella. é que n'essa noite o miranda lhe fallára abertamente sobre o que ouvira de botelho, e