feroz á fechadura. atravessou por entre o murmurante grupo dos curiosos que permanecia defronte da sua porta, mudo, com a cara fechada, jogando os braços, como quem, apezar de ter feito muito, não satisfizera ainda completamente a sua colera. leocadia appareceu pouco depois e, vendo por terra tudo que era seu, partido e inutilisado, apoderou-se de furia e avançou sobre a porta, que o marido acabava de fechar, arremettendo com as nadegas contra as duas folhas, que cederam logo, indo ella cahir lá dentro de barriga para cima. mas ergueu-se, sem fazer caso das risadas que rebentaram cá fóra e, escancarando a janella com arremeço, começou por sua vez a arrazar e destruir tudo que ainda encontrara em casa. então principiou a verdadeira devastação. e a cada objecto que ella varria para o pateo, gritava sempre: «upa! toma, diabo!» --ahi vae o relogio! upa! toma, diabo! e o relogio espatifou-se na calçada. --ahi vae o alguidar! --ahi vae o jarro! --ahi vão os copos! --o cabide! --o garrafão! --o bacio! um riso geral, communicativo, absoluto, abafava o barulho da louça quebrando-se contra as pedras. e leocadia já não precisava acompanhar os objectos com a sua phrase de imprecação, porque cada um d'elles era recebido cá fóra com um côro que berrava: --upa! toma, diabo! e a limpeza proseguia. joão romão acudio de carreira, mas ninguem se incommodou com a presença d'elle. já defronte da porta do bruno havia uma montanha de cacos accumulados; e o destroço continuava ainda, quando o ferreiro reappareceu, vermelho como malagueta, e foi galgando a casa, com um raio de roda de carro na mão direita. os circumstantes o seguiram, atropelladamente, num clamor. --não dá! --não póde! --prende! --não deixa bater! --larga o páo! --segura! --aguenta! --cérca! --toma o porrete! e leocadia escapou afinal das páoladas do marido, a quem o povaréo desarmára num fecha-fecha. --ordem! ordem! vá de rumor! exclamava o vendeiro, a quem, aproveitando a confusão, haviam já ferrado um pontapé por detraz. o alexandre, que vinha chegando do serviço n'esse momento, apressou-se a correr para o logar do conflicto e cheio de autoridade, intimou o bruno a que se contivesse e deixasse a mulher em paz, sob pena de seguir para a estação no mesmo instante. --pois você não vê esta gallinha, que apanhei hoje com a boca na botija, não me vem ainda por cima dar cabo de tudo?!... interrogou o bruno, espumando de raiva e quasi sem folego para fallar. --porque você pôz em cacos o que é meu! gritou leocadia. --está bom! está bom! disse o policia, procurando dar á voz inflexões autoritarias e reconciliadoras. falle cada um por sua vez! seu marido ... accrescentou elle, voltando-se para a accusada, diz que a senhora... --é mentira! interrompeu ella. --mentira?! é boa! tinhas a saia despida e um homem por cima! --quem era?--quem foi?--quem era o homem? interrogaram todos a um só tempo. --quem era elle, no fim de contas? inquirio tambem