louça espessa, erguia um vulcão de fumo tresandando a milho queimado. uma algazarra medonha, em que ninguem se entendia! crusavam-se conversas em todas as direcções, discutia-se a berros, com valentes punhados sobre as mesas. e sempre a sahir, e sempre a entrar gente, e os que sahiam, depois d'aquella comesaina grossa, iam radiantes de contentamento, com a barriga bem cheia, a arrotar. n'um banco de páo tosco, que existia do lado de fóra, junto á parede e perto da venda, um homem, de calça e camisa de zuarte, chinellos de couro crú, esperava, havia já uma boa hora, para fallar com o vendeiro. era um portuguez de seus trinta e cinco a quarenta annos, alto, espadaúdo, barbas asperas, cabellos pretos e mal tratados cahindo-lhe sobre a testa, por debaixo de um chapéo de feltro ordinario; pescoço de touro e cara de hercules, na qual os olhos todavia, humildes como os olhos de um boi de canga, exprimiam tranquilla bondade. --então ainda não se póde fallar ao homem? perguntou elle, indo ao balcão entender-se com o domingos. --o patrão está agora muito occupado. espere! --mas são quasi dez horas e estou com um gole de café no estomago! --volte logo! --moro na cidade nova. é um estirão d'aqui! o caixeiro gritou então para a cozinha, sem interromper o que fazia: --o homem que ahi está, seu joão, diz que se vae embora! --elle que espere um pouco, que já lhe fallo! respondeu o vendeiro no meio de uma carreira. diga-lhe que não vá! --mas é que ainda não almocei e estou aqui a tinir!... observou o hercules com a sua voz grossa e sonora. --ó filho, almoce ahi mesmo! aqui o que não falta é de comer. já podia estar aviado! --pois vá lá! resolveu o homemzarrão, sahindo da venda para entrar na casa de pasto, onde os que lá se achavam o receberam com ar curioso, medindo-o da cabeça aos pés, como faziam sempre com todos os que ahi se apresentavam pela primeira vez. e assentou-se a uma das mezinhas, vindo logo o caixeiro cantar-lhe a lista dos pratos. --traga lá o pescado com batatas e venha um martello de vinho. --quer verde ou virgem? --venha o verde; mas anda com isso, filho, que já não vem sem tempo! iv meia hora depois, quando joão romão se vio menos occupado, foi ter com o sujeito que o procurava e assentou-se defronte d'elle, cahindo de fadiga, mas sem se queixar, nem se lhe trahir na physionomia o menor symptoma de cansaço. --você vem da parte do machucas? perguntou-lhe. elle fallou-me de um homem que sabe calçar pedra, lascar fogo e fazer lagedo... --sou eu. --estava empregado n'outra pedreira? --estava e estou. na de são diogo, mas desgostei-me d'ella e quero passar adiante. --quanto lhe dão lá? --setenta mil réis. --oh! isso é um disparate! --não trabalho por menos... --eu, o maior ordenado que faço é de cincoenta. --cincoenta ganha um macaqueiro... --ora! tenho ahi muitos trabalhadores de lagedo por esse preço! --duvido que prestem! aposto a mão direita em como o senhor não encontra por cincoenta