tivera a menor intenção de fazer-lhe móssa!...» rita mostrou-se de uma incansavel solicitude para com o ferido. foi ella quem correu a buscar os remedios, quem servio de ajudante ao medico e quem servio de enfermeiro ao doente. muitos lá iam, demorando-se um instante, para dar fé; ella, porém, desde que jeronymo se achou operado, não lhe abandonou a cabeceira; ao passo que piedade, afflicta e atarantada, não fazia senão chorar e arreliar-se. a mulata, essa não chorava; mas a sua physionomia tinha uma profunda expressão de magoa enternecida. agora toda ella se sentia apegar-se áquelle homem bom e forte; áquelle gigante inoffensivo; áquelle hercules tranquillo, que mataria o firmo com uma punhada, mas que, na sua boa fé, se deixára navalhar pelo facinora. «e tudo por causa d'ella! só por ella!» seu coração de mulher rendia-se captivo a semelhante dedicação ensanguentada e dolorosa. e elle, o misero, interrompia as contracções do rosto para sorrir defronte dos olhos enamorados da bahiana, feliz n'aquella desgraça que lhe permittia gosar dos seus carinhos. e tomava-lhe as mãos, e cingia-lhe a cintura, resignado e commovido, sem uma palavra, sem um gesto, mas a dizer bem claro, na sua dôr silenciosa e quieta de animal ferido, que a amava muito, que a amava loucamente. rita affagava-o, já sem a menor sombra de escrupulo, tratando-o por tu, ameigando-lhe os cabellos sujos de sangue com a polpa macia da sua mão feminil. e, ali mesmo em presença da mulher d'elle, só faltava beijal-o com a boca, que com os olhos o devorava de beijos ardentes e sequiosos. depois da meia noite dada, ella e piedade ficaram sozinhas velando o enfermo. deliberou-se que este iria pela manhã para a ordem de santo antonio, de que era irmão. e, com effeito, no dia immediato, emquanto o vendeiro e seu bando andavam lá ás voltas com a policia, e o resto do cortiço formigava, tagarelando em volta do concerto das tinas e giráos, jeronymo, ao lado da mulher e da rita, seguia dentro de um carro para o hospital. as duas só voltaram de lá á noite, cahindo de fadiga. de resto, toda a estalagem estava igualmente prostrada e morrendo pela cama, se bem que n'esse dia as lavadeiras em geral gazeassem o trabalho; as que tinham roupa com mais pressa foram lavar fóra ou arrastaram bacias de banho para debaixo das bicas, á falta de melhor vasilha para o serviço. discutio-se a campanha da vespera sem variar de assumpto. aqui era um que lembrava as suas proezas com os urbanos, descrevendo enthusiasmado os pormenores da lucta; ali, outro repetia, cheio de empafia, os desaforos que dissera depois nas bochechas da autoridade; mais adiante trocavam se queixas e recriminações; cada qual, mulheres e homens, soffrêra o seu prejuizo ou a sua arranhadura, e mostravam entre si, numa febre de indignação os objectos partidos ou a parte do corpo escoriada. mas ás nove da noite já não havia viva alma no pateo da estalagem. a venda fechou-se um pouco mais cedo