mal!... volta para casa; eu irei pagar o collegio de nossa filhinha e hei de olhar por ti. vae, e pede a deus nosso senhor que me perdôe os desgostos que te tenho eu dado! e acompanhou-a até ao portão da estalagem. ella, sem poder pronunciar palavra, sahio cabisbaixa, a enxugar os olhos no chale de lã, sacudida ainda de vez em quando por um soluço retardado. entretanto, jeronymo não mandou saldar a conta do collegio, no dia seguinte, nem no outro, nem durante todo o resto do mez; e elle, coitado! bem que se mortificou por isso; mas onde ir buscar dinheiro n'aquella occasião? o seu trabalho mal lhe dava agora para viver junto com a mulata; estava já alcançado nos seus ordenados e devia ao padeiro e ao homem da venda. rita era desperdiçada e amiga de gastar á larga; não podia passar sem uns tantos regalos de barriga e gostava de fazer presentes. elle, receioso de contrarial-a e quebrar o ôvo da sua paz, até ahi tão completo com respeito á bahiana, subordinava-se calado e affectando até satisfação; no intimo, porém, o infeliz soffria deveras. a lembrança constante da filha e da mulher apoquentavam-no com pontas de remorso, que dia a dia alastravam na sua consciencia, á proporção que esta ia acordando d'aquella cegueira. o desgraçado sentia e comprehendia perfeitamente todo o mal da sua conducta; mas só a idéa de separar-se da amante, punha-lhe logo o sangue doido e apagava-lhe de novo a luz dos raciocinios. «não! não! tudo que quizessem, menos isso!» e então, para fugir áquella voz irrefutavel, que estava sempre a serrazinar dentro delle, bebia em camaradagem com os companheiros e habituára-se, dentro em pouco, á embriaguez. quando piedade, quinze dias depois da sua primeira visita, tornou lá, um domingo, acompanhada pela filha, encontrou-o bebendo, n'uma roda de amigos. jeronymo recebeu-as com grande escarcéo de alegria. fel-as entrar. beijou a pequena repetidas vezes e suspendeu-a pela cintura, soltando exclamação de enthusiasmo. com um milhão de raios! que linda estava a sua morgadinha! obrigou-as logo a tomar alguma coisa e foi chamar a mulata; queria que as duas mulheres fizessem as pazes no mesmo instante. era questão decidida! houve uma scena de constrangimentos, quando a portugueza se vio defronte da bahiana. --vamos! vamos! abracem-se! acabem com isso por uma vez! bradava jeronymo, a empurral-as uma contra a outra. não quero aqui caras fechadas! as duas trocaram um aperto de mão, sem se fitarem. piedade estava escarlate de vergonha. --ora muito bem! accrescentou o cavouqueiro, agora, para a coisa ser completa, hão de jantar comnosco! a portugueza oppoz-se, resmungando desculpas, que o cavouqueiro não aceitou. --não as deixo sahir! é boa! pois hei de deixar ir minha filha sem matar as saudades? piedade assentou-se a um canto, impaciente pela occasião de entender-se com o marido sobre o negocio do collegio. rita, voluvel como toda a mestiça, não guardava rancores, e, pois, desfez-se em