nomeando o proprio jeronymo, cuja força physica aliás o intimidára sempre. «era um relaxamento aquella porcaria de serviço! havia tres semanas que estavam com uma broca á tôa, sem atar, nem desatar; afinal ahi chegára o domingo e não se havia ainda lascado fogo! uma verdadeira calaçaria! o tal seu jeronymo, d'antes tão apurado, era agora o primeiro a dar o máo exemplo! perdia noites no samba! não largava os rastros da rita bahiana e parecia embeiçado por ella! não tinha geito!» piedade, ouvindo o vendeiro dizer mal do seu homem, saltou em defeza d'este com duas pedras na mão, e uma contenda travou-se, assanhando todos os animos. felizmente, a chuva, cahindo em cheio, veio dispersar o ajuntamento que se tornava serio. cada um correu para o seu buraco, n'um alvoroço exagerado; as crianças despiram-se e vieram cá fóra tomar banho debaixo das gotteiras, por pagode, gritando, rindo, saltando e atirando-se ao chão, a espernearem; fingindo que nadavam. e lá defronte, no sobrado, ferviam brindes, emquanto a agoa jorrava copiosamente, alagando o pateo. quando joão romão entrou na venda, recolhendo-se da chuva, um caixeiro entregou-lhe um cartão do miranda. era um convite para lá ir á noite tomar uma chavena de chá. o vendeiro, a principio, ficou lisongeado com o obsequio, primeiro d'esse genero que em sua vida recebia; mas logo depois voltou-lhe a colera com maior impeto ainda. aquelle convite irritava-o como um ultraje, uma provocação. «porque o pulha o convidára, devendo saber que elle de certo lá não ia?... para que, senão para o enfreneziar ainda mais do que já estava?!... seu miranda que fosse á tabúa com a sua festa e com os seus titulos!» --não preciso d'elle para nada!... exclamou o vendeiro. não preciso, nem dependo de nenhum safardana! se gostasse de festas, dava-as eu! no emtanto, começou a imaginar como sería, no caso que estivesse prevenido de roupa e acceitasse o convite; figurou-se bem vestido, de panno fino, com uma boa cadeia de relogio, uma gravata com alfinete de brilhante; e vio-se lá em cima, no meio da sala, a sorrir para os lados, prestando attenção a um, prestando attenção a outro, discretamente silencioso e affavel, sentindo que o citavam dos lados em voz mortiça e respeitosa como um homem rico, cheio de independencia. e adivinhava os olhares approbativos das pessoas sérias; os oculos curiosos das velhas assestados sobre elle, procurando ver se estaria ali um bom arranjo para uma das filhas de menor cotação. n'esse dia servio mal e porcamente aos freguezes; tratou aos repellões a bertoleza e, quando, já ás cinco horas, deu com a marcianna, que, uns negros por compaixão haviam arrastado para dentro da venda, disparatou: --ora bolas! pr'a que diabo me mettem em casa este estupor?! gosto de ver taes caridades com o que é dos outros! isto aqui não é acoito de vagabundos!... e, como um policia, todo encharcado de chuva, entrasse para beber um gole de paraty, joão romão