alinhavam immoveis defronte do numero 15, com as mãos crusadas atraz, o rosto paralysado por uma commoção respeitosa; alguns sorriam enternecidos; quasi todos tinham os olhos resumbrados d'agoa. pombinha surgio á porta de casa, já prompta para desferir o grande vôo; de véo e grinalda, toda de branco, vaporosa, linda. parecia commovida; despedia-se dos companheiros atirando-lhes beijos com o seu ramalhete de flores artificiaes. dona isabel chorava como criança, abraçando as amigas, uma por uma. --deus lhe ponha virtude! exclamou a machona. e que lhe dê um bom parto, quando vier a primeira barriga! a noiva sorria, de olhos baixos. uma fimbria de desdem toldava-lhe a rosada candura de seus labios. encaminhou-se para o portão, cercada pela bênção de toda aquella gente, cujas lagrimas rebentaram afinal, feliz cada um por vel-a feliz e em caminho da posição que lhe competia na sociedade. --não! aquella não nascera para isto!... sentenciou o alexandre, retorcendo o reluzente bigode. seria lastima se a deixassem ficar aqui! o velho liborio, cascalhando uma risada decrepita, queixou-se de que o maganão do costa lhe passara a perna, roubando-lhe a namorada. ingrata! elle que estava disposto a fazer uma asneira! nênêm deu uma corrida até á noiva, na occasião em que esta chegava á carruagem e, estalando-lhe um beijo na boca, pedio-lhe com empenho que se não esquecesse de mandar-lhe um botão da sua grinalda de flores de larangeira. --diz que é muito bom para quem deseja casar!... e eu tenho tanto medo de ficar solteira...! é todo o meu susto! xiii á proporção que alguns locatarios abandonavam a estalagem, muitos pretendentes surgiam disputando os commodos desalugados. delporto e pompeu foram varridos pela febre amarella e tres outros italianos estiveram em risco de vida. o numero dos hospedes crescia, os casulos subdividiam-se em cubiculos do tamanho de sepulturas, e as mulheres iam despejando crianças com uma regularidade de gado procreador. uma familia, composta de mãe viuva e cinco filhas solteiras, das quaes d'estas a mais velha tinha, trinta annos e a mais moça quinze, veio occupar a casa que dona isabel esvasiou poucos dias depois do casamento de pombinha. agora, na mesma rua, germinava outro cortiço ali perto, o «cabeça de gato.» figurava como seu dono um portuguez que tambem tinha venda, mas o legitimo proprietario, era um abastado conselheiro, homem de gravata lavada, a quem não convinha, por decoro social, apparecer em semelhante genero de especulações. e joão romão, estalando de raiva, vio que aquella nova republica da miseria promettia ir adiante e ameaçava fazer-lhe á sua perigosa concurrencia. poz-se logo em campo, disposto á luta, e começou a perseguir o rival por todos os modos, peitando os fiscaes e guardas municipaes, para que o neo deixassem respirar um instante com multas e exigencias vexatorias; emquanto pela sorrelfa plantava no espirito dos seus inquilinos um verdadeiro odio de partido,