dinheiro de navalhistas, foi ganho ao sol e á chuva com o suor do meu rosto! e entornar pr'a baixo sem caretas, que este não pesa na consciencia de ninguem! --então, á sua! brindou zé carlos, logo que veio o novo reforço. pr'a que não torne você a dar que fazer á má casta dos boticarios! --á sua, mestre jeronymo! concorreu o outro. jeronymo agradeceu e disse, depois de mandar encher os copos: --aos amigos e patricios com quem me achei para o meu desforço! e bebeu. --á da sóra piedade de jesus! reclamou o pataca. --obrigado! respondeu o cavouqueiro, erguendo-se. bem! não nos deixemos agora ficar aqui toda a noite; mãos á obra! são quasi oito horas. os outros dois esvaziaram de um trago o que ainda havia no fundo dos copos e levantaram-se tambem. --é muito cedo ainda ... obtemperou zé carlos, cuspindo de esguelha e limpando o bigode nas costas da mão. --mas talvez tenhamos alguma demora pelo caminho, advertio o companheiro, indo buscar junto ás pipas o embrulho dos cacetes. --em todo o caso vamos seguindo, resolveu. jeronymo, impaciente, nem se temesse que a noite lhe fugisse de subito. pagou a despeza, e os tres sahiram, não cambaleando, mas como que empurrados por um vento forte, que os fazia de vez em quando dar para frente alguns passos mais rapidos. seguiram pela rua de sorocaba e tomaram depois a direcção da praia, conversando em voz baixa, muito excitados. só pararam perto do garnizé. --vais tu então, não é? perguntou o cavouqueiro ao pataca. este respondeu entregando-lhe o embrulho dos páos e afastando-se de mãos nas algibeiras, a olhar para os pés, fingindo-se mais bebado do que realmente estava. xv o garnizé tinha bastante gente essa noite. em volta de umas doze mezinhas toscas, de páo, com uma coberta de folha de flandres pintada de branco fingindo marmore, viam-se grupos de tres e quatro homens, quasi todos em mangas de camisa, fumando e bebendo no meio de grande algazarra. fazia-se largo consumo de cerveja nacional, vinho virgem, paraty e laranginha. no chão coberto de areia havia cascas de queijo de minas, restos de iscas de figado, espinhas de peixe, dando idéa de que ali não só se enxugava como tambem se comia. com effeito, mais para dentro, n'um engordurado bufete, junto ao balcão e entre as prateleiras de garrafas cheias e arrolhadas, estava um travessão de assado com batatas, um osso de presunto e varios pratos de sardinhas fritas. dois candieiros de kerozene fumegavam, encarvoando o tecto. e de uma porta ao fundo, que escondia o interior da casa com uma cortina de chita vermelha, vinha de vez em quando uma baforada de vozes roucas, que parecia morrer em caminho, vencida por aquella densa atmosphera cor de opala. o pataca estacou á entrada, affectando grande bebedeira e procurando com disfarce, em todos os grupos, ver se descobria o firmo. não o conseguio; mas alguem, em certa meza, lhe chamára a attenção, porque elle se dirigio para lá. era uma mulatinha magra, mal vestida,