não quero saber mais d'elle? esta que aqui está nunca mais fará vida com semelhante cábula! juro por esta luz! --elle fez-lhe alguma? --não sei! não quero! acabou-se! --e que então você tem outro agora... --que esperança! não tenho, nem quero mais ter homem! --porque, rita? --ora! não paga a pena! --e ... se você encontrasse um ... que a quizesse devéras ... para sempre?... --não é com essas!... --pois sei de um que a quer como deus aos seus!... --pois diga-lhe que outro officio! ella se chegou para recolhera chicara, e elle apalpou-lhe a cintura. --olha! escuta! rita fugio com uma rabanada, e disse rapido, muito a serio: --deixa d'isso. póde tua mulher ver! --vem cá! --logo. --quando? --logo mais. --onde? --não sei. --preciso muito te fallar... --pois sim, mas aqui fica feio. --onde nos encontramos então? --sei cá! e, vendo que piedade entrava, ella disfarçou, dizendo sem transição: --os banhos frios é que são bons para isso! põem duro o corpo! a outra, embesourada, atravessou em silencio a pequena sala, foi ter com o marido e communicou-lhe que o zé carlos queria fallar-lhe, junto com o pataca. --ali! fez jeronymo. já sei o que é. até logo, nhá rita. obrigado. quando quizer qualquer coisa de nós, lá estamos. ao sahir no pateo aquelles dois vieram ao seu encontro. o cavouqueiro levou-os para a casa, onde a mulher havia posto já a meza do almoço, e com um signal prevenio-os de que não fallassem por emquanto sobre o assumpto que os trouxera ali. jeronymo comeu ás pressas e convidou as visitas a darem um giro lá fóra. na rua, perguntou-lhes em tom mysterioso: --onde poderemos fallar á vontade? o pataca lembrou a venda do manoel pépé, defronte do cemiterio. --bem achado! confirmou zé carlos. ha lá bons fundos para se conversar. e os tres puzeram-se a caminho, sem trocar mais palavra até á esquina. --então está de pé o que dissemos?... indagou afinal aquelle ultimo. --de pedra e cal! respondeu o cavouqueiro. --e o que é que se faz? --ainda não sei... preciso antes de tudo saber onde o cabra é encontrado á noite. --no garnizé, affirmou o pataca. --garnizé? --aquelle botequim ali ao entrar da rua da passagem, onde está um gallo á taboleta. --ah! defronte da pharmacia nova... --justo! elle vai lá agora todas as noites, e lá esteve hontem, que o vi, por signal que n'um gole... muito bebedo, hein? --como uma gambá! aquillo foi alguma, que a rita bahiana lhe pregou de fresco! tinham chegado á venda. entraram pelos fundos e assentaram-se sobre caixas de sabão vazias, em volta de uma meza de pinho. pediram paraty com assucar. --onde é que elles se encontravam?... informou-se jeronymo, affectando que fazia esta pergunta sem interesse especial. lá mesmo no são romão?... --quem? a rita mais elle? ora o que! pois se elle agora é todo cabeça de gato!... --ella ia lá? --duvido! então logo aquella! aquella é carapicú até o sabugo das unhas! --nem sei como ainda não romperam! interveio zé