alexandre. --não lhe pude ver as fuças!... respondeu o ferreiro; mas, se o apanho, arrancava-lhe o sangue pelas costas! houve um côro de gargalhadas. --é mentira! repetio leocadia, agora succumbida por uma reacção de lagrimas. ha muito tempo que este malvado anda caçando pretexto para romper commigo e, como eu não lh'o dou... uma explosão de soluços a interrompeu. d'esta vez não riram, mas um bichanar de cochichos formou-se em torno do seu pranto. --agora ... continuou ella, enxugando os olhos na costa da mão; não sei o que será de mim, porque este homem, além de tudo, escangalhou-me até o que eu trouxe quando me casei com elle!... --não disseste que já tinhas ahi dentro com que ganhar a vida?... e andar! --é falso! soluçou leocadia. --bem, interveio alexandre, embainhando o seu refle: está tudo terminado! seu marido vae recebel-a em boa paz... --eu?! esfuziou o ferreiro. você não me conhece! --nem eu queria! retorquio a mulher. prefiro metter-me com um cavallo de tilbury a ter de aturar este bruto! e, catando em casa alguma coisa sua que ainda havia, e recolhendo do montão dos cacos o que lhe pareceu aproveitavel, fez de tudo uma grande trouxa e foi chamar um carregador. a rita sahio-lhe ao encontro. --para onde vais tu?... perguntou-lhe em voz baixa. --não sei, filha, por ahi!... hei de encontrar um furo!... os cães não vivem?... --espera um instante ... disse a mulata. olha, empurra a trouxa ahi para dentro do meu commodo.--e correndo ao albino, que lavava:--passa-me no sabão aquella roupa, ouviste? e, quando firmo acordar, diz-lhe que precisei ir á rua. depois, deu um pulo ao quarto, mudou a saia molhada, atirou nos hombros o seu chale de crochet e, batendo nas costas da campanheira, segredou-lhe: --anda cá commigo! não ficarás á tôa! e as duas sahiram, ambas sacudidas, deixando atraz de si suspensa a curiosidade do cortiço inteiro. ix passaram-se semanas. jeronymo tomava agora, todas as manhãs, uma chicara de café bem grosso, á moda da ritinha, e tragava dois dedos de paraty «pr'a cortar a friagem. » uma transformação, lenta e profunda, operava-se n'elle, dia a dia, hora a hora, reviscerando-lhe o corpo e alando-lhe os sentidos, num trabalho mysterioso e surdo de chryzallida. a sua energia afrouxava lentamente: fazia-se contemplativo e amoroso. a vida americana e a natureza do brazil patenteavam-lhe agora aspectos imprevistos e seductores que o commoviam; esquecia-se dos seus primitivos sonhos de ambição, para idealisar felicidades novas, picantes e violentas; tornava-se liberal, imprevidente e franco, mais amigo de gastar que de guardar; adquiria desejos, tomava gosto aos prazeres, e volvia-se preguiçoso, resignando-se, vencido, ás imposições do sol e do calor, muralha de fogo com que o espirito eternamente revoltado do ultimo tamoyo entrincheirou a patria contra os conquistadores aventureiros. e assim, pouco a pouco, se foram reformando todos os seus habitos singelos de aldeão portuguez: e