companheiros de cortiço; quando lá iam, acompanhadas por jujú, a porta da augusta ficava, como d'antes, cheia de gente, que as abençoava com o seu estupido sorriso de pobreza hereditaria e humilde. pombinha abria muito a bolsa, principalmente com a mulher de jeronymo, a cuja filha, sua protegida predilecta, votava agora, por sua vez, uma sympathia toda especial, identica á que n'outro tempo inspirára ella propria á léonie. a cadeia continuava e continuaria interminavelmente; o cortiço estava preparando uma nova prostituta n'aquella pobre menina desamparada, que se fazia mulher ao lado de uma infeliz mãe ébria. e era, ainda assim, com essas esmolas de pombinha, que na casa de piedade não faltava de todo o pão, porque já ninguem confiava roupa á desgraçada, e nem ella podia dar conta de qualquer trabalho. pobre mulher! chegára ao extremo dos extremos. coitada! já não causava dó, causava repugnancia e nojo. apagaram-se-lhe os ultimos vestigios do brio; vivia andrajosa, sem nenhum trato e sempre ébria, d'essa embriaguez sombria e morbida que se não dissipa nunca. o seu quarto era mais immundo e o peior de toda a estalagem; homens malvados abusavam d'ella, muitos de uma vez, aproveitando-se da quasi completa inconsciencia da infeliz. agora, o menor trago de aguardente a punha logo prompta; acordava todas as manhãs apatetada, muito triste, sem animo para viver esse dia, mas era só correr á garrafa e voltavam-lhe as risadas frouxas, de bocca que já se não governa. um empregado de joão romão, que ultimamente fazia as vezes d'elle na estalagem, por tres vezes a enxotou, e ella, de todas, pedio que lhe dessem alguns dias de espera, para arranjar casa. afinal, no dia seguinte ao ultimo em que pombinha appareceu por lá com léonie e deixou-lhe algum dinheiro, despejaram-lhe os tarecos na rua. e a misera, sem chorar, foi refugiar-se, junto com a filha, no cabeça de gato que, á proporção que o são romão se engrandecia, mais e mais ia-se rebaixando acanalhado, fazendo-se cada vez mais torpe, mais abjecto, mais cortiço, vivendo satisfeito do lixo e da salsugem que o outro regeitava, como se todo o seu ideal fosse conservar inalteravel, para sempre, o verdadeiro typo da estalagem fluminense, a legitima, a legendaria; aquella em que ha um samba e um rôlo por noite; aquella em que se matam homens sem a policia descobrir os assassinos; viveiro de larvas sensuaes em que irmãos dormem misturados com as irmãs na mesma lama; paraiso de vermes; brejo de lodo quente o fumegante, donde brota a vida brutalmente, como de uma podridão. xxiii a porta de uma confeitaria da rua do ouvidor, joão romão, apurado n'um fato novo de casimira clara, esperava pela familia do miranda, que n'esse dia andava em compras. eram duas horas da tarde e um grande movimento fazia-se ali. o tempo estava magnifico; sentia-se pouco calor. gente entrava e sahia, a passo frouxo, da casa pascoal. lá dentro janotas estacionavam de pé, soprando o fumo dos