bem! está ahi! e beijou-a. --não quero assim! foi dado de má vontade!... pombinha deu-lhe outro. --ah! agora bem! espera um nada! deixa arranjar-me! é um instante! em tres tempos, lavou-se ligeiramente no bidé, endireitou o penteado defronte do espelho, n'um movimento rapido de dedos, e empoou-se, e perfumou-se, e enfiou camisa, anagoa e penteador, tudo com uma expedição de quem está habituada a vestir-se muitas vezes por dia. e, prompta, correu uma vista d'olhos pela menina, desenrugou-lhe a saia, concertou-lhe melhor os cabellos e, readquerindo o seu ar tranquillo de mulher ajuisada, tomou-a pela cintura e levou-a vagarosamente até á sala de jantar, para tomarem vermouth com gazoza. o jantar foi ás seis e meia. correu frio, não tanto per parte de pombinha, que aliás se mostrava bem incommodada, como porque dona isabel, dormindo até o momento de a chamarem para mesa, sentia-se aziada com o _foie-gras_. a dona da casa, todavia não se forrou a desvelos e fez por alegral-as rindo e contando anecdotas burlescas. ao café appareceu jujú, que a criada levára a passeiar desde logo depois do almoço, e uma affectação de agrados levantou-se em torno da pequerrucha. leonie pôz-se a conversar com ella, fallando como criança, dizendo-lhe que mostrasse a dona isabel «o seu papatinho novo!» mais tarde, no terraço, emquanto fumava um cigarro, tomou a mão de pombinha e metteu-lhe no dedo um annel com um diamante cercado de perolas. a menina recusou o mimo, formalmente. foi precisa a intervenção da velha para que ella consentisse em aceital-o. ás oito horas retiraram-se as visitas, seguindo direitinho para a estalagem. durante toda a viagem pombinha parecia preoccupada e triste. --que tens tu?... perguntou-lhe a mãe duas vezes. e de ambas a filha respondeu: --nada! aborrecimento... no pouco que dormio essa noite, que foi a do barulho com a policia, teve sonhos agitados e passou mal todo o dia seguinte, com mollezas de febre e dôres no utero. não arredou pé de casa, nem para ver os destroços do conflicto. a noticia do desfloramento e da fuga de florinda, como a da loucura da velha marcianna, produziram-lhe grande abalo nos nervos. na manhã immediata, a despeito de fazer-se forte, torceu o nariz ao pobre almoço que dona isabel lhe apresentou carinhosa. persistiam-lhe as dôres uterinas, não vivas, mas constantes. não teve animo de pegar na costura, e um livro que ella tentou ler foi por varias vezes repellido. as onze para o meio dia era tal o seu constrangimento e era tal o seu desasocego entre as apertadas paredes do numero 15, que, máo grado os protestos da velha, sahio a dar uma volta por detraz do cortiço, á sombra dos bambús e das mangueiras. uma irresistivel necessidade de estar só, completamente só, uma afflicção de conversar comsigo mesma, a apartavam do seu estreito quarto suffocante, tão tristonho e tão pouco amigo. pungia-lhe na brancura da alma virgem um arrependimento incisivo e negro das torpezas da