branca. correu muita gente até á rua. o rapaz não tinha chegado ainda. leonie ficou contrariada. --imprestavel!... resmungou. faz-me ir sozinha por ahi ou incommodar alguem que me acompanhe! --porque a comadre não dorme aqui?... lembrou augusta. se quizer, arranja-se tudo! não passará bem como em sua casa, mas uma noite corre depressa!... não! não era possivel! precisava estar em casa essa noite: no dia seguinte pela manhã iriam procural-a muito cedo. n'isto chegou pombinha com dona isabel. disseram-lhes logo á entrada que leonie estava em casa do alexandre, e a menina deixou a mãe um instante no numero 15 e seguio sozinha para ali, radiante de alegria. gostavam-se muito uma da outra. a cocote recebeu-a com exclamações de agrado e beijou-a nos dentes e nos olhos repetidas vezes. --então, minha flôr, como está essa lindeza? perguntou-lhe, mirando-a toda. --saudades suas ... respondeu a moça, rindo bonito na sua bocca ainda pura. e uma conversa amiga, cheia de interesse para ambas, estabeleceu-se, isolando-as de todas as outras. leonie entregou á pombinha uma medalha de prata que lhe trouxéra; uma tetéia que valia só pela exquisitice, representando uma fatia de queijo com um camondongo em cima. correu logo de mão em mão, levantando espantos e gargalhadas. --por um pouco que não me apanhas ... continuou a cocote na sua conversa com a menina. se a pessoa que me vem buscar tivesse chegado já, eu estaria longe.--e mudando de tom, a acarinhar-lhe os cabellos:--porque não me appareces?... não tens que receiar: minha casa é muito socegada... já lá tem ido familias!... --nunca vou á cidade... é raro! suspirou pombinha. --vai amanhã com tua mãe; jantam as duas commigo... --se mamãe deixar... olha! ella ahi vem. peça. dona isabel prometteu ir, não no dia seguinte, mas no outro immediato, que era domingo. e a palestra durou animada até que chegou, d'ahi a um quarto de hora, o rapaz por quem esperava leonie. era um moço de vinte e poucos annos, sem emprego e sem fortuna, mas vestido com esmero e muito bem apessoado. a cocote, logo que o vio approximar-se, disse baixinho á menina: --não é preciso que elle saiba que vais lá domingo, ouviste? jujú dormia. resolveram não acordal-a; iria no dia seguinte. na occasião em que leonie partia pelo braço do amante, acompanhada até ao portão por um sequito de lavadeiras, a rita, no pateo, beliscou a coxa do jeronymo e soprou-lhe á meia voz: --não lhe cáia o queixo!... o cavouqueiro teve um desdenhoso sacudir d'hombros. --aquella pr'a cá,nem pintada! e, para deixar bem patente as suas preferencias, virou o pé do lado e bateu com o tamanco na canella da mulata. --olha o bruto!... queixou-se esta, levando a mão ao logar da pancada. sempre ha de mostrar que é gallego! x no outro dia a casa do miranda estava em preparos de festa. lia-se no «jornal do commercio» que s. ex. fôra agraciado pelo governo portuguez como titulo de barão do freixal; e como os seus amigos se