dois, no meio de toda aquella vida, a fallar tristemente sobre molestias. e, emquanto, no resto da fileira, a machona, a augusta, a leocadia, a bruxa, a marciana e sua filha, conversavam de tina a tina, berrando e quasi sem se ouvirem, a voz um tanto cansada já pelo serviço, defronte d'ellas, separado pelos giráos, formava-se um novo renque de lavadeiras, que acudiam de fóra, carregadas de trouxas, e iam ruidosamente tomando logar ao lado umas das outras, entre uma agitação sem tregoas, onde se não distinguia o que era galhofa e o que era briga. uma a uma occupavam-se todas as tinas. e de todos os casulos do cortiço sahiam homens para as suas obrigações. por uma porta que havia ao fundo da estalagem desappareciam os trabalhadores da pedreira, donde vinha agora o retinir dos alviões e das picaretas. o miranda, de calças de brim, chapéo alto e sobrecasaca preta, passou lá fóra, em caminho para o armazem, acompanhado pelo henrique que ia para as aulas. o alexandre, que estivera de serviço essa madrugada, entrou solemne, atravessou o pateo, sem fallar a ninguem, nem mesmo á mulher, e recolheu-se á casa, para dormir. um grupo de mascates, o delporto, o pompéo, o francesco e o andréa, armado cada qual com a sua grande caixa de bugigangas, sahio para a perigrinação de todos os dias, altercando e praguejando em italiano. um rapazito de paletó entrou da rua e foi perguntar á machona pela inhá rita. --a rita bahiana? sei cá! faz amanhã oito dias que ella arribou! a leocadia explicou logo que a mulata estava com certeza de pandega com o firmo. --que firmo? interrogou augusta. --aquelle cabravasco que se mettia ás vezes ahi com ella. diz que é torneiro. --ella mudou-se? perguntou o pequeno. --não, disse a machona; o quarto está fechado, mas a mulata tem coisas lá. você o que queria? --vinha buscar uma roupa que está com ella. --não sei, filho, pergunta na venda ao joão romão, que talvez te possa dizer alguma coisa. --ali? --sim, pequeno, n'aquella porta, onde a preta do taboleiro está vendendo! ó diabo! olha que pizas a boneca de anil! já se vio que sorte? parece que não vê onde piza este raio de criança! e, notando que o filho, o agostinho, se approximava para tomar o logar do outro que já se ia:--sahe d'ahi, tu tambem, peste! já principias na reinação de todos os dias? vem para cá, que levas! mas, é verdade, que fazes tu que não vaes regar a horta do commendador? --elle disse hontem que eu agora fosse á tarde, que era melhor. --ah! e amanhã, não te esqueças, recebe os dois mil réis, que é fim do mez. olha! vae lá dentro e diz a nênêm que te entregue a roupa que veio hontem á noite. o pequeno afastou-se de carreira, e ella lhe gritou na pista.--e que não ponha o refogado no fogo sem eu ter lá ido! uma conversa cerrada travára-se no resto da fila de lavadeiras a respeito da rita bahiana. --é doida mesmo!... censurava augusta. metter-se na pandega sem dar conta da roupa que lhe entregaram...