iam bem no serviço! joão romão, agora sempre de paletó, engravatado, calças brancas, collete e corrente de relogio, já não parava na venda, e só acompanhava as obras na folga das occupações da rua. principiava a tomar tino no jogo da bolsa; comia em hoteis caros e bebia cerveja em larga camaradagem com capitalistas nos cafés do commercio. e a crioula? como havia de ser? era isto justamente o que, tanto o barão como o botelho, morriam porque lhe dissessem. sim, porque aquella bôa casa que se estava fazendo, e os ricos moveis encommendados, e mais as pratas e as porcelanas que haviam de vir, não seriam de certo para os beiços da negra velha! conserval-a-ia como criada? impossivel! todo botafogo sabia que elles até ahi fizeram vida commum! todavia, tanto o miranda, como o outro, não se animavam a abrir o bico a esse respeito com o visinho e contentavam-se em boquejar entre si mysteriosamente, palpitando ambos por ver a sahida que o vendeiro acharia para semelhante situação. maldita preta dos diabos! era ella o unico defeito, o senão, de um homem tão importante e tão digno! agora, não se passava um domingo sem que o amigo de bertoleza fosse jantar á casa do miranda. iam juntos ao theatro. joão romão dava o braço á zulmira, e, procurando galanteal-a e mais ao resto da familia, desfazia-se em obsequios brutaes e dispendiosos, com uma franqueza exagerada que não olhava gastos. se tinham de tomar alguma coisa, elle fazia vir logo tres, quatro garrafas ao mesmo tempo, pedindo sempre o triplo do necessario e accumulando compras inuteis de doces, flôres e tudo que apparecia. nos leilões das festas de arraial era tão feroz a sua febre de obsequiar á gente do miranda, que nunca voltavam para casa sem um homem atraz, carregado com os mimos que o vendeiro arrematava. e bertoleza bem que comprehendia tudo isso e bem que estranhava a transformação do amigo. elle ultimamente mal se chegava para ella e, quando o fazia, era com tal repugnancia, que antes o não fizesse. a desgraçada muita vez sentia-lhe cheiro de outras mulheres, perfumes de cocotes estrangeiras, e chorava em segredo, sem animo de reclamar os seus direitos. na sua obscura condição de animal de trabalho, já não era amor o que a misera desejava, era sómente confiança no amparo da sua velhice, quando de todo lhe faltassem as forças para ganhar a vida. e contentava-se em suspirar no meio de grandes silencios durante o serviço de todo o dia, covarde e resignada, como seus paes que a deixaram nascer e crescer no captiveiro. escondia-se de todos, mesmo da gentalha do frege e da estalagem, envergonhada de si propria, amaldiçoando-se por ser quem era, triste de sentir-se a mancha negra, a indecorosa nodoa d'aquella prosperidade brilhante e clara. e, no emtanto, adorava o amigo; tinha por elle o fanatismo irracional das caboclas do amazonas pelo branco a que se escravisam, d'essas que morrem de ciumes, mas que tambem são capazes de matar-se para poupar ao seu