fugindo rapida, ora se chegando lentamente, medrosa de tocar com as suas antennas de braza a pelle delicada e pura da menina. esta, delirante de desejos, ardia por ser alcançada e empinava o collo. mas a borboleta fugia. uma sofreguidão lubrica, desensoffrida, apoderou-se da moça; queria a todo custo que a borboleta pousasse n'ella, ao menos um instante, um só instante, e a fechasse n'um rapido abraço dentro das suas azas ardentes. mas a borboleta, sempre doida, não conseguia deter-se; mal se adiantava, fugia logo, irrequieta, desvairada de volupia. --vem! vem! supplicava a donzella, apresentando o corpo. pousa um instante em mim! queima-me a carne no calor das tuas azas! e a rosa, que a tinha ao collo, é que parecia fallar e não ella. de cada vez que a borboleta se avisinhava com as suas negaças, a flôr arregaçava-se toda, dilatando as petalas, abrindo o seu pistillo vermelho e avido d'aquelle contacto com a luz. --não fujas! não fujas! pousa um instante! a borboleta não pousou; mas, n'um delirio, convulsa de amor, sacudio as azas com mais impeto e uma nuvem de poeira doirada desprendeu-se sobre a rosa, fazendo a donzella soltar gemidos e suspiros, tonta de gosto sob aquelle effluvio luminoso e fecundante. n'isto, pombinha soltou um ai formidavel e despertou sobresaltada, levando logo ambas as mãos ao meio do corpo. e feliz, e cheia de susto ao mesmo tempo, a rir e a chorar, sentio o grito da puberdade sahir-lhe afinal das entranhas, em uma onda vermelha e quente. a natureza sorrio-se commovida. um sino, ao longe, batia alegre as doze badaladas do meio dia. o sol, victorioso, estava a pino e, por entre a copagem negra da mangueira, um dos seus raios descia em fio de oiro sobre o ventre da rapariga, abençoando a nova mulher que se formava para o mundo. xii pombinha ergueu-se de um pulo e abrio de carreira para casa. no logar em que estivera deitada o capim verde ficou matizado de pontos vermelhos. a mãe lavava á tina, ella chamou-a com instancia, enfiando cheia de alvoroço pelo numero 15. e ahi, sem uma palavra, ergueu a saia do vestido e expôz a dona isabel as suas fraldas ensanguentadas. --veio!! perguntou a velha com um grito arrancado do fundo d'alma. a rapariga meneou a cabeça affirmativamente, sorrindo feliz e enrubecida. as lagrimas saltaram dos olhos da lavadeira. --bemdito e louvado seja nosso senhor jesus christo! exclamou ella, cahindo de joelhos defronte da menina e erguendo para deus o rosto e as mãos tremulas. depois abraçou-se ás pernas da filha e, no arrebatamento da sua commoção, beijou-lhe repetidas vezes a barriga e parecia querer beijar tambem aquelle sangue abençoado, que lhes abria os horizontes da vida, que lhes garantia o futuro; aquelle sangue bom, que descia do ceu, como a chuva bemfazeja sobre uma pobre terra esterilisada pela secca. não se poude conter: emquanto pombinha mudava de roupa, sahio ella ao pateo, apregoando aos quatro ventos a linda noticia. e, se não fôra a formal opposição