feminilidade, acabaram por foguear-lhe a polvora do sangue, desertando-lhe a razão ao rebate dos sentidos. agora, espolinhava-se toda, cerrando os dentes, fremindo-lhe a carne em crispações de espasmo; ao passo que a outra, por cima, doida de luxuria, irracional, feroz, revoluteava, em corcovos de egoa, bufando e relinchando. e mettia-lhe a lingoa tersa pela bocca e pelas orelhas, e esmagava-lhe os olhos debaixo dos seus beijos lubrificados de espuma, e mordia-lhe o lobulo dos hombros, e agarrava-lhe convulsivamente o cabello, como se quizesse arrancal-o aos punhados. até que, com um assomo mais forte, devorou-a num abraço de todo o corpo, ganindo ligeiros gritos, seccos, curtos, muito agudos, e a final desabou para o lado, exanime, inerte, os membros atirados n'um abandono de bebado, soltando de instante a instante um soluço estrangulado. a menina voltára a si e torcêra-se logo em sentido contrario á adversaria, cingindo-se rente aos travesseiros e abafando o seu pranto, envergonhada e corrida. a impudica, mal orientada ainda e sem conseguir abrir os olhos, procurou animal-a, ameigando-lhe a nuca e as espaduas. mas pombinha parecia inconsolavel, e a outra teve de erguer-se a meio e puxal-a como uma criança para o seu collo, onde ella foi occultando o rosto, a soluçar baixinho. --não chores assim, meu amor!... pombinha continuou a soluçar. --vamos! não quero ver-te d'este modo!... estás zangada commigo?... --não volto mais aqui! nunca mais! exclamou por fim a donzella, desgalgando o leito para vestir-se. --vem cá! não sejas ruim! ficarei muito triste se estiveres mal com a tua negrinha!... anda! não me feches a cara!... --deixe-me! --vem cá, pombinha! --não vou! já disse! e vestia-se com movimentos de raiva. leonie saltara para junto d'ella e pôz-se a beijar-lhe, á força, os ouvidos e o pescoço, fazendo-se muito humilde, adulando-a, compromettendo-se a ser sua escrava e obedecer-lhe como um cachorrinho, com tanto que aquella tyranna não se fosse assim zangada. --faço tudo! tudo! mas não fiques mal commigo! ah! se soubesses como eu te adoro!... --não sei! largue-me! --espera! --que amolação! oh! --deixa de tolice!... escuta, por amor de deus! pombinha acabava de encasar o ultimo botão do corpinho, e repuxava o pescoço e sacudia os braços, ajustando bem a sua roupa ao corpo. mas leonie cahíra-lhe aos pés, enleando-a pelas pernas e beijando-lhe as saias. --olha!... ouve!... --deixe-me sahir! --não! não has de ir zangada, ou faço aqui um escandalo dos diabos! --é que mamãe já acordou com certeza!... --que acordasse! agora a meretriz defendia a porta da alcova. --oh! meu deus! deixe-me sahir! --não deixo, sem fazermos as pazes... --que aborrecimento! --dá-me um beijo! --não dou! --pois então não sabes! --eu grito! --pois grita! que me importa? --arrede-se d'ahi, por favor!... --faz as pazes... --não estou zangada, creia! estou é indisposta... não me sinto boa! --mas eu faço questão do beijo! --pois