e o desnorteou de todo. felizmente, n'esse instante chegava o botelho e trazia uma noticia: a morte de um sargento no quartel; questão entre inferior e superior. o sargento, insultado por um official do seu batalhão, levantara a mão contra elle, e o official então arrancára da espada e atravessára-o de lado a lado. estava direito! ah! elle era rigoroso em pontos de disciplina militar! um sargento levantar a mão para um official superior!... devia ficar estendido ali mesmo, que duvida! e faiscavam-lhe os olhos no seu inverterado enthusiasmo por tudo que cheirasse á farda. vieram logo as anecdotas analogas; o miranda contou um facto identico que se dera vinte annos atraz e botelho citou uma enfiada d'elles interminavel. quando se levantaram, joão romão deu o braço a zulmira e o barão á mulher, e seguiram todos para o largo de são francisco, lentamente, em andar de passeio, acompanhados pelo parasita. lá chegados miranda queria que o visinho acceitasse um logar no seu carro, mas joão romão tinha ainda que fazer na cidade e pedio dispensado obsequio. botelho tambem ficou; e, mal a carroagem partio, este disse ao ouvido do outro, sem tomar folego: --o homem vae hoje, sabe? está tudo combinado! --ah! vae? perguntou joão romão com interesse, estacando no meio do largo. ora graças! já não é sem tempo! --sem tempo! pois olhe, meu amigo, que tenho suado o topete! foi uma campanha! --ha que tempo já tratamos d'isto!... --mas que quer você, se o homem não apparecia?... estava fóra! escrevi-lhe varias vezes, como sabe, e só agora consegui pilhal-o. fui tambem á policia duas vezes e já lá voltei hoje; ficou tudo prompto! mas você deve estar em casa para entregar a crioula quando elles lá se apresentarem ... --isso é que seria bom se se pudesse dispensar... desejava não estar presente... --ora essa! então com quem se entendem elles?.... não! tenha paciencia! é preciso que você lá esteja! --você podia fazer as minhas vezes... --peior! assim não arranjamos nada! qualquer duvida póde entornar o caldo! e melhor fazer as coisas bem feitas que diabo lhe custa isto?... os homenzinhos chegam, reclamam a escrava em nome da lei, e você a entrega--prompto! fica livre d'ella para sempre, e d'aqui a dias estoira o champanha do casorio! hein, não lhe parece? --mas... --ella ha de choramigar, lazer lamurias e coisas, mas você pôe-se duro e deixe-a seguir lá o seu destino!... bolas! não foi você que a fez negra!... --pois vamos lá! creio que são horas. --que horas são! --tres e vinte. --vamos indo. e desceram de novo a rua do ouvidor até ao ponto dos bondes de gonçalves dias. --o de são clemente não está agora, observou o velho. vou tomar um copo d'agoa emquanto o esperamos. entraram no botequim do logar e, para conversar assentados, pediram dois calices de cognac. --olhe, acrescentou botelho; você nem precisa dizer palavra ... faça como coisa que não tem nada com isso, comprehende? --e se o homem quizer os