que a gente é escrava! nada! qual! deus te livre! não ha como viver cada um senhor e dono do que é seu! e sacudio todo o corpo n'um movimento de desdem que lhe era peculiar. --olha só que peste! considerou augusta, rindo, muito molle, na sua honestidade preguiçosa. esta tambem achava infinita graça na rita bahiana e seria capaz de levar um dia inteiro a vel-a dansar o chorado. florinda ajudava á mãe a preparar o almoço, quando lhe cheirou que chegara a mulata, e veio logo correndo, a rir-se desde longe, cahir-lhe nos braços. a propria marcianna, de seu natural sempre triste e mettida comsigo, appareceu á janella, para saudal-a. a das dôres, com as saias arrepanhadas no quadril e uma toalha por cima amarrada pela parte de traz e servindo de avental, o cabello ainda por pentear, mas entrouxado no alto da cabeça, abandonou a limpeza que fazia em casa e veio ter com a rita, para dar-lhe uma palmada e gritar-lhe no nariz: --d'esta vez tomaste um fartão, hein, mulata assanhada?... e, ambas a cahirem de riso, abraçaram-se em intimidade de amigas, que não têm segredos de amor uma para a outra. a bruxa veio em silencio apertar a mão de rita e retirou-se logo. --olha a feiticeira! bradou esta ultima, batendo no hombro da idiota. que diabo você tanto reza, tia paula? eu quero que você me dê um feitiço para prender meu homem! e tinha uma phrase para cada um que se aproximasse. ao ver dona isabel, que appareceu toda cerimoniosa na sua saia da missa e com o seu velho chale de macáo, abraçou-a e pedio-lhe uma pitada, que a senhora recusou, resmungando: --sae d'ahi, diabo! --cadê pombinha? perguntou a mulata. mas, nessa occasião, pombinha acabava justamente de sahir de casa, muito bonita e asseiada com um vestido novo de setineta. as mãos occupadas com o livro de rezas, o lenço e a sombrinha. --ah! como está chique! exclamou a rita, meneando a cabeça. é mesmo uma flor!--e logo que pombinha se pôz ao seu alcance, abraçou-lhe a cintura e deu-lhe um beijo.--o joão costa se não te fizer feliz como os anjos sou capaz de abrir-lhe o casco com o salto do chinello! juro pelos cabellos do meu homem!--e depois, tornando-se séria, perguntou muito em voz baixa á dona isabel:--já veio?...--ao que a velha respondeu negativamente com um desconsolado e mudo abanar de orelhas. o circumspecto alexandre, sem querer declinar da sua gravidade, pois que estava fardado e prompto para sahir, contentou-se em fazer com a mão um cumprimento á mulata, ao qual retrucou esta com uma continencia militar e uma gargalhada que o desconcertaram. iam fazer commentarios sobre o caso, mas a rita, voltando-se para o outro lado, gritou: --olha o velho liborio! como está cada vez mais duro!... não se entrega por nada o demonio do judeu! e correu para o lugar, onde estava, aquecendo-se ao bello sol de abril, um octogenário, secco, que parecia mumificado pela idade, a fumar n'um resto de cachimbo, cujo pipo desapparecia na sua bocca já sem labios. --ê! ê! fez