até á noite, o que aliás não impedia que as lavadeiras continuassem a bater roupa e as engommadeiras reunissem ao barulho das ferramentas o choroso falsete das suas eternas cantigas. os que ficaram sem casa foram aboletados a troxe-moxe por todos os cantos, á espera dos novos commodos. ninguem se mudou para o cabeça de gato. as obras principiaram pelo lado esquerdo do cortiço, o lado do miranda; os antigos moradores tinham preferencia e vantagens nos preços. um dos italianos feridos morreu na misericordia e o outro, tambem lá, continuava ainda em risco de vida. bruno recolhêra-se á ordem de que era irmão, e leocadia, que não quiz attender áquella carta escripta por pombinha, resolveu-se a ir visitar o sou homem no hospital. que alegrão para o infeliz a volta da mulher, aquella mulher levada dos diabos, mas de carne dura, a quem elle, apezar de tudo, queria muito. com a visita reconciliaram-se, chorando ambos, e leocadia decidio tornar para o são romão e viver de novo com o marido. agora fazia-se muito séria e ameaçava com pancada a quem lhe propunha bregeirices. piedade, essa é que se levantou das febres completamente transformada. não parecia a mesma depois do abandono de jeronymo; emmagrecêra em extremo, perdêra as côres do rosto, ficara feia, triste e resmungona; mas não se queixava, e ninguem lhe ouvia fallar no nome do esposo. esses mezes, durante as obras, foram uma época especial para a estalagem. o cortiço não dava idéa do seu antigo caracter, tão accentuado e no emtanto tão mixto: aquillo agora parecia uma grande officina improvisada, um arsenal, em cujo fragor a gente só se entende por signaes. as lavadeiras fugiram para o capinzal dos fundos, porque o pó da terra e da madeira sujavam-lhes a roupa lavada. mas, dentro de pouco tempo, estava tudo prompto; e, com immenso pasmo, viram que a venda, a sebosa bodega, onde joão romão se fez gente, ia tambem entrar em obras. o vendeiro resolvera aproveitar d'ella sómente algumas das paredes, que eram de um metro de largura, talhadas á portugueza; abriria as portas em arco, suspenderia o tecto e levantaria um sobrado, mais alto que o do miranda e, com toda a certeza, mais vistoso. prédio para metter o do outro no chinello; quatro janellas de frente, oito de lado, com um terraço ao fundo. o logar em que elle dormia com bertoleza, a cozinha e a casa de pasto seriam abobadadas, formando, com a parte da taverna, um grande armazem, em que o seu commercio iria fortalecer-se e alargar-se. o barão e o botelho appareciam por lá quasi todos os dias, ambos muito interessados pela prosperidade do visinho; examinavam os materiaes escolhidos para a construcção, batiam com a biqueira do chapéo de sol no pinho de riga destinado ao assoalho, e affectando-se bons entendedores, tomavam na palma da mão e esfarelavam entre os dedos um punhado da terra e da cal com que os operarios faziam barro. ás vezes chegavam a ralhar com os trabalhadores, quando lhes parecia que não