mostrava-se forte e rija. suas pernas curtas e lustrosas eram duas peças de ferro unidas pela culatra, das quaes ella trazia um par de balas penduradas em sacco contra o peito; as roscas lustrosas do seu cachaço lembravam grossos chouriços de sangue, e na sua carapinha compacta ainda não havia um fio branco. aquillo, arre! tinha vida para o rosto do seculo! --mas deixa estar, que eu te despacho bonito e asseiado!... disse o vendeiro de si para si, voltando ao quarto para acabar de vestir-se. enfiava o collete quando bateram pancadas familiares na porta do corredor. --então?! ainda se está em val de lençóes?... era a voz do botelho. o vendeiro foi abrir e fel-o entrar ali mesmo para a alcova. --ponha-se a gosto. como vai você? --assim. não tenho passado lá essas coisas... joão romão deu-lhe noticia da morte do agostinho e declarou que estava com dôr de cabeça. não sabia que diabo tinha elle aquella noite, que não houve meio de pegar direito no somno. --calor ... explicou o outro. e proseguio depois de uma pausa, accendendo um cigarro: pois eu vinha cá fallar-lhe... você não repare, mas... joão romão suppoz que o parasita ia pedir-lhe dinheiro e preparou-se para a defeza, queixando-se inopinadamente de que os negocios não lhe corriam bem; mas calou-se, porque botelho accrescentou com o olhar fito nas unhas: --não devia fallar n'isto ... são coisas suas lá particulares, em que a gente não se mette, mas... o taberneiro comprehendeu logo onde a visita queria chegar e approximou-se d'ella, dizendo confidencialmente: --não! ao contrario! falle com franqueza... nada de receios... --é que ... sim, você sabe que eu tenho tratado do seu casamento com a zulmirinha... lá em casa não se falla agora n'outra coisa ... até a propria dona estella já está muito bem disposta a seu favor ... mas... --desembuche, homem de deus! --é que ha um pontinho que é preciso pôr a limpo... coisa insignificante, mas... --mas, mas! você não desembuchará por uma vez?... falle, que diabo! um caixeiro do armazem appareceu á porta, prevenindo de que o almoço estava na meza. --vamos comer, disse joão romão. você já almoçou? --ainda não, mas lá em casa contam commigo... o vendeiro mandou o seu empregado dizer lá defronte á familia do barão que seu botelho não ia ao almoço. e, sem tomar o casaco, passou com a visita á sala de jantar. o cheiro activo dos moveis, polidos ainda de fresco, dava ao aposento um caracter insociavel de logar deshabitado e por alugar. os trastes, tão nús como as paredes, entristeciam com a sua fria nitidez de coisa nova. --mas vamos lá! que temos então?... inquirio o dono da casa, assentando-se á cabeceira da meza, emquanto o outro, junto d'elle, tomava logar á extremidade de um dos lados. --é que, respondeu o velho em tom de mysterio, você tem cá em sua companhia uma ... uma crioula, que... eu não creio, note-se, mas... --adiante! --é! dizem que ella é coisa sua... lá em casa rosnou!... o