tres vezes do que elle, não teve de casar com a filha do patrão ou com a bastarda de algum fazendeiro freguez da casa! mas então, elle, miranda, que se suppunha a ultima expressão da ladinagem e da esperteza; elle, que, logo depois do seu casamento, respondendo para portugal a um ex-collega que o felicitava, dissera que o brasil era uma cavalgadura carregada de dinheiro, cujas redeas um homem fino empolgava facilmente; elle, que se tinha na conta de invencivel matreiro, não passava afinal de um pedaço d'asno comparado com o seu vizinho! pensara fazer-se senhor do brasil e fizera-se escravo de uma brasileira mal educada e sem escrupulos de virtude! imaginára-se talhado para grandes conquistas, e não passava de uma victima ridicula e soffredora!... sim! no fim de contas qual fôra a sua africa?... enriquecêra um pouco, é verdade, mas como? a que preço? hypothecando-se a um diabo, que lhe trouxera oitenta contos de réis, mas incalculaveis milhões de desgostos e vergonhas! arranjára a vida, sim, mas teve de aturar eternamente uma mulher que elle odiava! e do que afinal lhe aproveitára tudo isso? qual era afinal a sua grande existencia? do inferno da casa para o purgatorio do trabalho e vice-versa! invejavel sorte, não havia duvida! na dolorosa incerteza de que zulmira fosse sua filha, o desgraçado nem sequer gozava o prazer de ser pae. se ella, em vez de nascer de estella, fora uma engeitadinha recolhida por elle, é natural que a amasse, e então a vida lhe correria de outro modo; mas, n'aquellas condições, a pobre criança nada mais representava que o documento vivo do ludibrio materno, e o miranda estendia até á innocentezinha o odio que sustentava contra a esposa. uma espiga a tal da sua vida! --fui uma besta! resumio elle, em voz alta, apeiando-se da cama, onde se havia recolhido inutilmente. e pôz-se a passeiar no quarto, sem vontade de dormir, sentindo que a febre d'aquella inveja lhe estorricava os miolos. feliz e esperto era o joão romão! esse, sim, senhor! para esse é que havia de ser a vida!... filho da mãe, que estava hoje tão livre e desembaraçado como no dia em que chegou da terra sem um vintém de seu! esse, sim, que era moço e podia ainda gozar muito, porque, quando mesmo viesse a casar e a mulher lhe sahisse uma outra estella, era só mandal-a p'ra o diabo com um pontapé! podia fazel-o! para esse é que era o brasil! --fui uma besta! repisava elle, sem conseguir conformar-se com a felicidade do vendeiro. uma grandissima besta! no fim de contas que diabo possuo eu?... uma casa de negocio, da qual não posso separar-me sem comprometter o que lá está enterrado! um capital mettido n'uma rêde de transacções que não se liquidam nunca, e cada vez mais se complicam e mais me grudam ao estupor d'esta terra, onde deixarei a casca! que tenho de meu, se a alma do meu credito é o dote, que me trouxe aquella sem vergonha, e que a ella me prende como a peste da casa commercial me prende a esta costa d'africa?...