aquillo a espadeirada de cego. uma desmoralisação completa! muitos cabeças de gato viraram casaca, passando-se para os carapicús, entre os quaes um homem podia até arranjar a vida, se soubesse trabalhar com geito em tempo de eleições. exemplos não faltavam! depois da partida de rita, já se não faziam sambas ao relento com o choradinho da bahia, e mesmo a canna verde pouco se dansava e cantava; agora o forte eram os forrobodós dentro de casa, com tres ou quatro musicos, ceia de café com pão; muita calça branca e muito vestido engommado.--e toca a enfiar para ahi quadrilhas e polkas até romper a manhã! mas n'aquelle domingo o cortiço estava banzeiro; havia apenas uns grupos magros, que se divertiam com a viola á porta de casa. o melhor, ainda assim, era o da das dôres. piedade dirigio-se logo para lá, sombria e cabisbaixa. --com o demo! você anda agora que nem o boi castrado! exclamou-lhe o pataca, assentando-se ao lado d'ella. as tristezas atiram-se para traz das costas, creatura de dons! a vida não dá para tanto! o homem deixou-te? ora sebo! mette-te com outro e põe o coração á larga! ella suspirou em resposta, ainda triste; porém a garrafa de paraty correu a roda, de mão em mão, e, á segunda volta, piedade já parecia outra. começou a conversar e a tomar interesse no pagode. d'ahi a pouco era, de todos a mais animada, fallando pelos cotovellos, criticando e arremedando as figuras ratonas da estalagem. o pataca ria-se, a quebrar a espinha, cahindo por cima della e passando-lhe o braço na cintura. --você ainda é mulher pr'um homem fazer uma asneira! --olha p'ra que lhe deu a ebria! solta-me a perna, estupor! o grupo achava graça nos dois e applaudia-os com gargalhadas. e o paraty a circular sempre de mão em mão. a das dôres não descansava um momento; mal vinha de encher a garrafa lá dentro de casa, tinha de voltar outra vez para enchel-a de novo. «olha que estafa! vão beber pr'o diabo!» afinal appareceu com o garrafão e pousou o no meio da roda. --querem saber? empinem por ahi mesmo, que já estou com os quartos doendo de tanto andar de lá p'ra cá! essa noite, a bebedeira de piedade foi completa. quando joão romão entrou, de volta da casa do miranda, encontrou-a a dansar ao som de palmas, gritos e risadas, no meio de uma grande troça, a saia levantada, os olhos requebrados, a pretender arremedar a rita no seu choradinho do bahia. era a bôba da roda. batiam-lhe palmadas no trazeiro e com o pé embaraçavam-lhe as pernas, para a ver cahir e rebolar-se no chão. o vendeiro, de fraque e chapéo alto, foi direito ao grupo, então muito mais reforçado de gente, e intimou a todos que se recolhessem. aquillo já não eram horas para semelhante algazarra! --vamos! vamos! cada um para sua casa! piedade foi a unica que protestou, reclamando o seu direito de brincar um pouco com os amigos. que diabo! não se estava fazendo mal a ninguem! --ora vá mas é p'ra cama cozer a mona! vituperou-lhe joão romão,