experimentas tu fazer uns pitéos á moda de cá?... --mas é que não sei ... balbuciou a pobre mulher. --pede então á rita que t'o ensine... aquillo não terá muito q'aprender! vê se me fazes por arranjar uns camarões, como ella preparou aquelles d'outro dia. souberam-me tão bem! este resvalamento do jeronymo para as coisas do brasil, penalisavam profundamente a infeliz creatura. era ainda o instincto feminil que lhe fazia prever que o marido, quando estivesse de todo brasileiro, não a quereria para mais nada e havia de reformar a cama, assim como reformou a mesa. jeronymo, com effeito, pertencia-lhe muito menos agora do que d'antes. mal se chegava para ella; os seus carinhos eram frios e distrahidos, dados como por condescendencia; já lhe não affagava os rins, quando os dois ficavam a sós, malucando na sua vida commum; agora nunca era elle que a procurava para o matrimonio, nunca; se ella sentia necessidade do marido, tinha de provocal-o. e, uma noite, piedade ficou com o coração ainda mais apertado, porque elle, a pretexto de que no quarto fazia muito calor, abandonou a cama e foi deitar-se no sofá da salinha. desde esse dia não dormiram mais ao lado um do outro. o cavouqueiro arranjou uma rede e armou-a defronte da porta de entrada, tal qual como havia em casa da rita. uma outra noite a coisa ainda foi peior. piedade, certa de que o marido não se chegava, foi ter com elle; jeronymo fingio-se indisposto, negou-se, e terminou por dizer-lhe, repellindo-a brandamente: --não te queria fallar, mas ... sabes? deves tomar banho todos os dias e ... mudar de roupa... isto aqui não é como lá! isto aqui sua-se muito! é preciso trazer o corpo sempre lavado, que senão cheira-se mal!... tem paciencia! ella desatou a soluçar. foi uma explosão de resentimentos e desgostos que se tinham accumulado no seu coração. todas as suas magoas rebentaram n'aquelle momento. --agora estás tu a chorar! ora, filha, deixa-te disso! ella continuou a soluçar, sem folego, dando arfadas com todo o corpo. o cavouqueiro, acrescentou no fim de um intervallo: --então que é isto, mulher? pôes-te agora a fazer tamanho escarcéo, nem que se cuidasse de coisa séria! piedade desabafou: --e que já não me queres! já não és o mesmo homem para mim! d'antes não me achavas que pôr, e agora até já te cheiro mal! e os soluços recrudesciam. --não digas asnices, filha! --ah! eu bem sei o que isto é!... --é bobagem tua, é o que é! --maldita hora em que viemos dar ao raio d'esta estalagem! antes me tivéra cahido um calháo na cabeça! --estás a queixar-te da sorte sem razão! que deus te não castigue! esta resinga chamou outras que, com o correr do tempo, se foram amiudando. ah! já não havia duvida que mestre jeronymo andava meio cahido para o lado da rita bahiana; não passava pelo numero 9, sempre que vinha á estalagem durante o dia, que não parasse á porta um instante, para perguntar-lhe pela «saúdinha». o facto de haver a mulata lhe