ar, tristemente, annunciando um defunto da parochia. quando piedade chegou lá fóra, dando parte do bom resultado do remedio, a rita correu de novo ao quarto do doente. --então, que me diz agora? sente-se ou não melhorzinho? elle voltou para a rapariga o seu olhar de animal prostrado e, por unica resposta, passou-lhe o braço esquerdo na cintura e procurou com a mão direita segurar a d'ella. queria com isto traduzir o seu reconhecimento, e a mulata assim o entendeu, tanto que consentiu; mal porém a sua carne lhe tocou na carne, um desejo ardente apossou-se d'elle; uma vontade desensoffrida de senhorear-se no mesmo instante d'aquella mulher e possuil-a inteira, devoral-a num só hausto de luxuria, trincal-a como um cajú. rita, ao sentir-se empolgar pelo cavouqueiro, escapou-lhe das garras com um pulo. --olha que peste! faça-se de tolo, que digo á sua mulher, hein? ora vamos lá! mas, como a piedade entrava na salinha ao lado, disfarçou logo, acrescentando n'outro tom:--agora é tratar de dormir e mudar de roupa, se suar outra vez. até logo! e sahio. jeronymo ouvio as suas ultimas palavras já de olhos fechados e, quando piedade entrou no quarto, parecia succumbido de fraqueza. a lavadeira aproximou-se da cama do marido em ponta de pés, puxou-lhe o lençol mais para cima do peito e afastou-se de novo, abafando os passos. á porta de entrada a augusta, que fora fazer uma visita ao enfermo, perguntou-lhe por este com um gesto interrogativo; piedade respondeu sem fallar, pondo a mão no rosto e vergando d'esse lado a cabeça, para exprimir que elle agora estava dormindo. as duas sahiram para fallar á vontade; mas, n'essa occasião, lá fóra no pateo da estalagem, acabava de armar-se um escandalo medonho. era o caso que o henriquinho da casa do miranda ficava ás vezes á janella do sobrado, nas horas de preguiço, entre o almoço e o jantar, entretido a ver a leocadia lavar, seguindo-lhe os movimentos uniformes do grosso quadril e o tremular das redondas tetas á larga dentro do cabeção de chita. e, quando a pilhava sozinha, fazia-lhe signaes bregeiros, piscava lhe o olho, batendo com a mão direita aberta sobre a mão esquerda fechada. ella respondia, indicando com o pollegar o interior do sobrado, como se dissesse que fosse procurar a mulher do dono da casa. n'aquelle dia, porém, o estudante appareceu á janella, trazendo nos braços um coelhinho todo branco, que elle na vespera arrematára n'um leilão de festa. leocadia cobiçou o bichinho e, correndo para o deposito de garrafas vasias, que ficava por debaixo do sobrado, pedio com muito empenho ao henrique que lh'o désse. este, sempre com o seu systema de conversar por mimica, declarou com um gesto qual era a condição da dadiva. ella meneou a cabeça affirmativamente, e elle fez-lhe signal de que o esperasse por detraz do cortiço, no capinzal dos fundos. a familia do miranda havia sahido. henrique, mesmo com a roupa de andar em casa e sem chapéo, desceu á rua, ganhou um