carlos, que continuou a fallar a respeito da mulata; emquanto jeronymo o escutava abstracto, sem tirar os olhos de um ponto. o pataca, como se acompanhasse o pensamento do cavouqueiro, disse-lhe emborcando o resto do copo: --talvez o melhor fosse liquidar a coisa hoje mesmo!.. --ainda estou muito fraco ... observou lastimoso o convalescente. --mas o teu páo está forte! e alem disso cá estamos nós dois. tu podes até ficar em casa, se quizeres... --isso é que não! atalhou aquelle. não dou o meu quinhão pelos dentes da boca! --eu cá tambem vou que o melhor seria pespegar-lhe hoje mesmo a sova ... declarou o outro. pão de um dia pr'a outro fica duro! --e eu estou-lhe com uma gana!... accrescentou o pataca. --pois seja hoje mesmo! resolveu jeronymo. e o dinheiro lá está em casa, quarenta pr'a cada um! em seguida á méla corre logo o cobre! e ao depois vai a gente tomar uma fartadela de vinho fino! --a que horas nos juntamos? perguntou zé carlos. --logo ao cahir da noite, aqui mesmo. está dito? --e será feito, se deus quizer! o pataca accendeu o cachimbo, e os tres puzeram-se a cavaquear animadamente sobre o effeito que aquella sova havia de produzir; a cara que o cabra faria entre tres bons cacetes. «então é que queriam ver até onde ia a imposturia da navalha! diabo de um colhordas que, por um--vai tu, irei eu--arrancava logo pelo ferro!...» dois trabalhadores, em camisa de meia, entraram na tasca e o grupo calou-se. jeronymo fogueou um cigarro no cachimbo do pataca e despedio-se, relembrando aos companheiros a hora da entrevista e atirando sobre a meza um nikel de duzentos reis. foi direito para o cortiço. --fazes mal em andar por ahi com este sol!... reprehendeu piedade, ao vel-o entrar. --pois se o doutor me disse que andasse quanto pudesse... mas recolheu-se á casa, estirou-se na cama e ferrou logo no somno. a mulher, que o acompanhara até lá, assim que o vio dormindo, enxotou as moscas de junto d'elle, cobrio-lhe a cara com uma cambraia que servia para os taboleiros de roupa engommada, e sahio na ponta dos pés, deixando a porta encostada. jantara d'ahi a duas horas, jeronymo comeu com appetite, bebeu uma garrafa de vinho, e a tarde passaram-na os dois de palestra, assentados á frente de casa, formando grupo com a rita e a gente da machona. em torno d'elles a liberdade feliz do domingo punha alegrias naquella tarde. mulheres amamentavam o filhinho ali mesmo, ao ar livre, mostrando a uberdade das tetas cheias. havia muito riso, muito parolar de papagaios; pequenos travessavam, tão depressa rindo como chorando; os italianos faziam a ruidosa digestão dos seus jantares de festa; ouviam-se cantigas e pragas entre gargalhadas. a augusta, que estava gravida de sete mezes, passeava solemnemente o seu bandulho, levando um outro filho ao collo. o albino, installado defronte de uma mezinha em frente á sua porta, fazia, á força de paciencia, um quadro, composto de figurinhas de caixa de phosphoros, recortadas a tesoura e