ter perdido um instante:--espera um pouco, lobo! que diabo! a comida não foge! ha muito ahi com que te fartares por uma vez! com effeito! --beba agoa, tio liborio! aconselhou augusta. e, boa, foi buscar um copo d'agoa e levou-lh'o á boca. o velho bebeu, sem despregar os olhos do prato. --arre diabo! resmungou porfiro, cuspindo para o lado. este é mesmo capaz de comer-nos a todos nós, sem achar espinhas! albino, esse, coitado! é que não comia quasi nada e o pouco que conseguia metter no estomago fazia-lhe mal. rita, para bulir com elle, disse que semelhante fastio era gravidez com certeza. --você já começa, hein?... balbuciou o pobre moço, esgueirando-se com a sua chicara de café. --olha, cuidado! gritou-lhe a mulata. pouco café, que faz mal ao leite, e a criança póde sahir trigueira! o albino voltou para dizer muito serio á rita que não gostava d'essas brincadeiras. alexandre, que havia accendido um charuto, depois de offerecer outros, galantemente, aos companheiros, arriscou, para tambem fazer a sua pilheria, que o sonso do albino fôra pilhado ás voltas com a bruxa no capinzal dos fundos da estalagem, debaixo das mangueiras. só a leocadia achou graça n'isto e rio a bandeiras despregadas. albino declarou, quasi chorando, que elle não mexia com pessoa alguma, e que ninguem, por conseguinte, devia mexer com elle. --mas afinal, perguntou porfiro, é mesmo exacto que este pamonha não conhece mulher?... --elle é quem póde responder! accudio a mulata. e esta historia vae ficar hoje liquidada! vamos lá, ó albino! confessa-nos tudo, ou mal te terás de haver com a gente! se eu soubesse que era para isto que me chamaram, não tinha vindo cá, sabe? gaguejou o lavadeiro, amuado. eu não sirvo de palito! e ter-se-ia retirado chorando, se a rita não lhe cortasse a sahida, dizendo, como se fallasse a uma creatura do seu sexo, mais fraca do que ella: --ora não sejas tôlo! deixa-te ficar ahi! se deres o cavaco é peior! albino limpou as lagrimas e foi assentar-se de novo. entretanto, a noite fechava-se, refrescando a tarde com o sudoeste. bruno roncava no logar em que tinha jantado. a leocadia passára livremente a perna para cima da de porfiro, que a abraçava, bebendo paraty aos calices. mas o firmo lembrou que seria melhor irem lá para fóra; e todos, menos o bruno, dispozeram-se a deixar a sala, emquanto o velho liborio pedia a alexandre um cigarro para despejar no cachimbo. servido, o filante desappareceu logo, correndo ao faro de outros jantares. rita, augusta e albino ficaram lavando a louça e arrumando a casa. lá fóra o côro dos italianos se prolongava n'uma cadencia monotona e arrastada, em que havia muito pezo de embriaguez. junto á porta de varias casas faziam-se grupos de pessoas assentadas em cadeiras ou no chão; mas a roda da rita bahiana era a maior, porque fóra engrossada pelos convivas da das dôres. o fumo dos cachimbos e dos charutos elevava-se de toda a parte. decrescera o ruido geral; fazia-se a