senio a pata da gazella romance brasileiro rio de janeiro editor proprietario b. l. garnier.--rua do ouvidor n. 6 1870 indice capitulo i capitulo ii capitulo iii capitulo iv capitulo v capitulo vi capitulo vii capitulo viii capitulo ix capitulo x capitulo xi capitulo xii capitulo xiii capitulo xiv capitulo xv capitulo xvi capitulo xvii capitulo xviii capitulo xix i estava parada na rua da quitanda, proximo a da assembléa, uma linda victoria, puxada por soberbos cavallos do cabo. dentro do carro havia duas moças; uma dellas, alta e esbelta, tinha uma presença encantadora; a outra, de pequena estatura, muito delicada de talhe, era talvez mais linda que sua companheira. estavam ambas elegantemente vestidas, e conversavam a respeito das compras que já tinham realizado ou das que ainda pretendiam fazer. --daqui aonde vamos? perguntou a mais baixa, vestida de roixo claro. --ao escriptorio de papai: talvez elle queira vir comnosco. na volta passaremos pela rua do ouvidor: respondeu a mais esbelta, cujo talhe era desenhado por um roupão cinzento. o vestido roixo debruçou-se de modo a olhar para fóra, no sentido contrario aquelle em que seguia o carro, emquanto o roupão, recostando-se nas almofadas, consultava uma carteirinha de lembranças, onde naturalmente escrevêra a nota de suas encommendas. --o lacaio ficou-se de uma vez! disse o vestido roixo com um movimento de impaciencia. --é verdade! respondeu distrahidamente a companheira. estas palavras confirmavam o que aliás indicava o simples aspecto da carruagem: as senhoras estavam á espera do lacaio, mandado a algum ponto proximo. a impaciencia da moça de vestido roixo era partilhada pelos fogosos cavallos, que difficilmente conseguia soffrear um cocheiro agalloado. depois de alguns momentos de espera, sobresaltou-se o roupão cinzento, e conchegando-se mais ás almofadas, como para occultar-se no fundo da carruagem, murmurou: --laura!... laura!... e como sua amiga não a ouvisse, puxou-lhe pela manga. --o que é, amelia? --não vês? aquelle moço que está ali defronte nos olhando. --que tem isto? disse laura sorrindo. --não gósto! replicou amelia com um movimento de contrariedade. a quanto tempo está ali e sem tirar os olhos de mim? --volta-lhe as costas! --vamos para diante. --como quizeres. avisado o cocheiro, avançou alguns passos, de modo á tirar ao curioso a vista do interior do carro; mas o mancebo não desanimou por isso, e passando de uma a outra porta, tomou posição conveniente para contemplar a moça com uma admiração franca e apaixonada. simples no trajo, e pouco favorecido a respeito de belleza; os dotes naturaes que excitavam nesse moço alguma attenção eram uma vasta fronte meditativa, e os grandes olhos, pardos, cheios do brilho profundo e phosphorescente que naquelle momento derramavam pelo semblante de amelia. havia minutos que percorrendo a rua da quitanda em sentido opposto á direcção do carro, avistára a moça recostada nas almofadas, e sentira a seu

aspecto viva impressão. sem disfarce ou acanhamento, recostando-se a ombreira de uma porta de escriptorio, esqueceu-se naquella ardente contemplação. o coração é um solo. valle onde brotam as paixões, como os outros valles da natureza inanimada, elle tem suas estações, suas quadras de aridez ou de seiva, de estirilidade ou de abundancia. depois das grandes borrascas e chuvas, os calores do sol, produzem na terra uma fermentação, que fórma o humus; a semente, cahindo ahi, brota com rapidez. depois das grandes dôres e das lagrimas torrenciaes, fórma-se tambem no coração do homem um humus poderoso, uma exhuberancia de sentimento que precisa de expandir-se. então um olhar, um sorriso, que ahi penetre, é semente de paixão, e pulula com vigôr extremo. o moço parecia estar nessas condições: elle trajava lucto pesado, não sómente nas roupas negras, como na côr macilenta das faces nuas, e na magoa que lhe escurecia a fronte. notando amelia a insistencia do mancebo, ficou vivamente contrariada. aquelle olhar profundo, que parecia despedir os fogos surdos de uma labareda occulta, incutia nella um desassocego intimo. agitava-se impaciente, como uma creatura no meio de um somno inquieto ou mesmo de um ligeiro pesadello. até que abriu o chapeosinho de sol, para interceptar a contemplação apaixonada de que era objecto. nesta occasião, laura, que frequentemente se debruçava para vêr quando vinha o lacaio, retrahiu o corpo com vivacidade: --emfim; ahi vem! --felizmente! disse amelia. o lacaio aproximava-se á passos medidos; trazia na mão um embrulho de papel azul, que o atrito dos dedos e a oscillação dos objectos envoltos desfizera, obrigando o portador a apertal-o de vez em quando. julgando ao cabo de alguns instantes que o lacaio já tocava o estribo da carruagem, amelia, tomando um tom imperativo, disse para o cocheiro: --vamos! vamos! ao aceno que lhe fez o cocheiro, o lacaio correu, chegando a tempo de apanhar o carro, que partia ao trote largo da fogosa parelha. deitar o embrulho na caixa da victoria, rodear em dois saltos e galgar o estribo da almofada, foi para o creado, habituado a essa manobra, negocio de um instante. não percebera elle, porém, que abrindo-se o papel com a corrida, um dos objectos nelle contidos escorregára e justamente na occasião de deitar o embrulho na caixa do carro, cahira na calçada. laura, que se inclinara com vivo interesse para tomar o embrulho das mãos do lacaio, tivera um presentimento do accidente, ao ver o papel desenrolado. fechando-o rapidamente e escondendo por baixo do assento da victoria, ella debruçou-se ainda uma vez para verificar si com effeito alguma cousa havia cahido. ao mesmo tempo acompanhava o movimento com estas palavras de contrariedade: --como elle manda isto? por mais que se lhe recommende! laura nada viu, porque já a victoria rodava ligeiramente sobre os parallelepipedos. nesse momento, porém, dobrando a rua da assembléa, se aproximára um moço elegante

não só no trajo do melhor gosto, como na graça de sua pessoa: era sem duvida um dos principes da moda, um dos leões da rua do ouvidor; mas desse podemos assegurar pelo seu parecer distincto, que não tinha usurpado o titulo. o mancebo viu casualmente o lacaio quando passára por elle correndo, e percebeu que um objecto cahira do embrulho. naturalmente não se dignaria abaixar para apanhal-o, nem mesmo deitar-lhe um olhar; si não visse apparecer ao lado da victoria o rosto de uma senhora, que o aspecto da carruagem indicava pertencer á melhor sociedade. então, apressou-se, para ter occasião de fazer uma fineza, e pretexto de conhecer a senhora, que lhe parecêra bonita. os leões são apaixonadissimos de taes encontros; acham-lhes um sainete que destroe a monotonia das relações habituaes. quando o moço ergueu-se com o objecto na mão, já o carro dobrava a rua sete de setembro. ficou elle um momento indeciso, olhando em tôrno, como si esperasse alguma informação á respeito da pessoa á quem pertencia o carro. sem duvida a senhora era conhecida em alguma loja de fazendas; talvez tivesse ahi feito compras. não obtendo, porém, informações, nem colhendo resultado da pergunta que fizera a um caixeiro proximo, resolveu-se á metter o objecto no bolso e seguir seu caminho. ii horacio de almeida, o nosso leão, voltou á casa á hora do costume, quatro da tarde. os successivos encontros da rua do ouvidor; a conversa no bernardo; a visita indispensavel ao alfaiate; as anecdotas do alcasar na noite antecedente; a chronica anacreontica do rio de janeiro, chistosamente commentada; algumas rajadas de maledicencia, que é a pimenta social; todas essas occupações importantes, que absorvem a vida do leão, distrahiram horacio, a ponto de se esquecer elle do objecto guardado no bolso do paletot. como admittir que um principe da moda não aproveitasse a aventura do carro, para sobre ella bordar um romance de rua, com que excitasse a curiosidade dos amigos? realmente é admiravel; e seria incomprehensivel si não fosse a circumstancia de ter poucos passos adiante encontrado uma das mais ricas herdeiras do brasil, a quem o nosso leão arrastava.... ia dizer a _aza_, mas isso seria anachronismo; dizia-se no tempo em que os leões se chamavam gallos: hoje deve dizer-se _arrastar a juba_; é mais bonito e indica mais submissão. arrastar a aza é enfunar-se; arrastar a juba é prostrar-se. foi só quando recostado em sua ottomana, descansava para o jantar, que horacio, procurando a carteira de charutos no bolso do fraque, lembrou-se do objecto. teve então curiosidade de examinal-o; sabia o que era; na occasião de apanhal-o reconhecêra o pé de uma botina de senhora; mas não fizera grande reparo. agora, porém, que de novo o tinha diante dos olhos, á sós em seu aposento, e despreoccupado da idéa de o restituir, horacio achou o objecto digno de séria attenção; e aproximando-se da janella começou um exame consciencioso. era uma botina, já o

sabemos; mas que botina! um primor de pellica e sêda, a concha mimosa de uma perola, a faceira irmã do lindo chapim de ouro da borralheira; em uma palavra a botina desabrochada em flôr, sob a inspiração de algum artista ignoto, de algum poeta de ceiró e torquez. não era, porém, a perfeição da obra, nem mesmo a excessiva delicadeza da fôrma, o que seduzia o nosso leão; eram sobretudo os debuxos suaves, as ondulações voluptuosas que tinham deixado na pellica os contornos do pesinho desconhecido. a botina fora servida, e muitas vezes; embora estivesse ainda bem conservada, o desmaio de sua primitiva côr bronzeada e o esfrolamento da sola indicavam bastante uso. si fosse um calçado em folha, sahido da loja, não teria grande valor aos olhos do nosso leão, habituado não só a vêr, como a calçar, as obras primas de milliès e campàs. talvez reparando muito naquella peça que tinha nas mãos, notasse maior elegancia no córte, e um apuro escrupuloso na execução; porém mais natural seria escapar-lhe essa minima circumstancia. mas a botina achada já não era um artigo de loja, e sim o traste mimoso de alguma belleza; o gentil companheiro de uma moça formosa, de quem ainda guardava a impressão e o perfume. o rosto estufava mostrando o firme relevo do pesinho arqueado. na solla se desenhava a curva graciosa da planta subtil, que só nas extremidades beijava o chão, como o silpho que frisa a superficie do lago com a ponta das azas. ha um aroma, que só tem uma flôr na terra, o aroma da mulher bonita; fragancia voluptuosa que se exhala ao mesmo tempo do corpo e da alma; perfume inebriante que penetra no coração como o amor valatilisado. a botina estava impregnada desse aroma delicioso; o delicado tubo de seda, que se elevava como a corolla de um lirio, derramava, como a flôr, ondas suaves. o mancebo collocára longe de si o charuto para não desvanecer com o fumo os bafejos daquelle odôr suave. não havia ahi o menor laivo de essencia artificial preparada pela arte do perfumista; era a pura exhalação de uma cutis assetinada, esse halito de saude que perspira através da fina e macia tez, como através das petalas de uma rosa. de repente uma idéa perpassou no espirito do moço, que o fez estremecer. essa botina gracil, em que mal caberia sua mão aristocratica, essa botina mais mimosa do que sua luva de pellica, não podia ter um numero maior do que o de seus annos, _vinte nove_! --será de uma menina! murmurou elle um tanto desconsolado. examinou novamente a obra prima, voltou-a de todos os lados, apalpou docemente o salto e o bico, dobrou a orla da haste, sondou o interior da concha, que servira de regaço ao feiticeiro pesinho. depois de alguns instantes deste exame profundo e minucioso, um sorriso expandiu o semblante de horacio. --é de moça, é de mulher! murmurou elle. aqui estão os signaes evidentes; não podem falhar. a fabula de edipo é uma verdade eterna: no enigma da esphinge está realmente o mytho da vida. o

homem é o animal que de manhã anda sobre quatro pés; ao meio dia sobre dois; a tarde sobre tres. na infancia, a creatura, como a planta, conserva-se rasteira, brota, pulula, mas conchega-se mais ao solo de que recebe toda nutricção; as mãos servem-lhe de pés. depois da juventude, na época da expansão, a creatura se lança para o espaço, exalta-se; é a arvore que hastea e procura as nuvens; a planta pede ao céo os orvalhos e a luz do sol; a alma pede a crença, a fé, a esperança, de que se geram as flôres, que nós chamamos paixões. na velhice, o homem se inclina de novo para a terra, como o tronco carcomido; é o pó, que, depois de revoar no espaço, deposita-se outra vez no chão. então o velho precisa do bordão; uma das mãos torna-se pé, e calça esse cothurno da mais triste das tragedias humanas, a decrepitude. horacio observou de novo attentamente o objecto que tinha entre as mãos. --a menina de quinze annos já não é a corsa de quatro patas; não está mais na alvorada da vida, na puericia; tambem ainda não chegou ao meio dia do qual aproxima-se. comtudo, seu andar conserva ainda aquella attracção para a terra; é pesado; calca o chão com força; tem o quer que seja de sacudido, que revella os impulsos da alma para desprender-se do pó e elevar-se; assemelha a singradura do batel, que ora se levanta, ora submerge-se. si esta botina fosse de uma menina, aqui estariam impressos esses caracteres de sua idade. a sola, em vez de levemente triturada nas extremidades, estaria estragada; o salto cambado. é uma observação que todo o sapateiro confirmaria; o menino gasta o calçado pela sola, o homem pelo couro; a razão, o sapateiro a ignora, mas o philosopho a conhece: o menino é o insecto que rasteja, a larva; o homem é o insecto que vôa, o besouro; aquelle anda com o ventre, este com a aza. horacio sorriu. --esta botina é de moça, e moça em todo o viço da juventude: a sola apenas rosçada junto á ponta, o salto quasi intacto, não estão descrevendo com a maior eloquencia a subtileza do passo ligeiro? eu sinto, posso dizer eu vejo, esse andar gentil, que manifesta a deusa, como disse o poeta; a deusa, a venus deste olympo em que vivemos, a mulher. só quando toda a seiva se precipita para o coração, quando germinam os botões que mais tarde abrirão em flôr, só nesse momento de assumpção é que a mulher tem este andar sublime e augusto. é o andar do passarinho, que, rosçando a relva, sente o impulso das asas; é o andar do astro nascente, caminhando para a ascensão; é o andar do anjo, que, mesmo tocando a terra, parece prestes a fugir ao céo; é, finalmente, a elação d'alma que aspira de deus os effluvios do amor, do amor unico ambiente do coração! nisto o moço descobriu na fivella do laço da botina alguma cousa que lhe excitou vivo reparo; chegando-se á luz, viu as voltas de um fio, que prendeu entre as brancas unhas afiladas, verdadeiras garras de leão da moda. com alguma paciencia

retirou um longo cabello castanho, e muito crespo. --outra prova de que aliás não carecia! este cabello é de mulher; não ha menina que o possa ter. quatro palmos, além do que se partiu naturalmente! bem se vê que é uma palmeira frondosa, e não um arbusto! tem o cabello castanho e crespo, duas cousas lindas sem duvida, embora minha paixão seja a trança basta e lisa, negra como uma asa de côrvo. esse negrume dá á mulher, o quer que seja de satanico; lembra que ella tambem gerou-se da terra; não é anjo sómente; não é sómente filha do céo. eu não posso supportar a mulher-seraphim, que parece desdenhar do mundo onde vive, e do pó de que é feita. horacio voltou a botina. --mas seja embora castanha, ou mesmo loura, que é uma côr insipida de cabello! que me importa isto? tenho alguma cousa com seu cabello? o que amo nella é o pé; este pé sylpho, este pé anjo, que me fascina, que me arrebata, que me enlouquece?... horacio, que até então se contentava com olhar e apalpar a botina, inclinou-se e beijou-a no rosto; mas timida e respeitosamente. não era essa a imagem do pé seductor, que elle adorava como um idolo? --mas onde encontral-o? como reconhecêl-o? exclamou dolorosamente horacio, sentindo a realidade da situação. nenhum indicio que lhe revellasse o nome da mulher a quem pertencia essa gentil botina, ou lhe indicasse ao menos os traços de sua passagem. a lembrança vaga da libré de um lacaio era o unico vestigio que restava; mas com este dificilmente poderia descobrir o objecto de sua adoração. ha tantos lacaios no rio de janeiro; e tantas librés que se confundem! talvez nunca mais encontrasse aquelle que procurava; e encontrando, nem o reconhecesse. --desgraçado! dizia o leão. quasi nem o olhaste; mas, podias tu adivinhar, horacio, que thesouro deixára cahir aquelle bruto? o mancebo inclinára ao peito a bella cabeça esmorecida; a ventura lhe tinha sorrido de longe, para escarnecer delle, o leão mais querido das bellezas fluminenses, o atyla do cassino, o genserico da rua do ouvidor. de repente ergueu-se d'um impeto: --heide possuil-o!... exclamou elle com o tom com que alexandre se prometteu o imperio da asia. iii ninguem imagina que bellos talentos sorve essa voragem do mundo, que chamam a vida elegante. são como as arvores luxuriantes que se vestem de linda folhagem, e consomem toda a seiva nessa gala esteril e ephemera. nunca ellas dão fructo, nem siquer flôr. horacio de almeida era uma de tantas intelligencias, desperdiçadas no incessante bulicio da moda. muitos poetas, dos que têm seu nome estampado em rosto de livro, não empregaram na fabrica de seus versos o atticismo, a inspiração e a graça com que o nosso leão torneava no baile um galanteio, ou aguçava um epigramma. pintores são festejados, que não sabem o segredo dos toques delicados, e do supremo gôsto, que horacio imprimia no laço de sua gravata, em suas maneiras distinctas, nos minimos accidentes de seu trajo apurado. e a

phisiologia? poucos homens conheciam como horacio o coração da mulher; porque bem raros o teriam estudado com tanta assiduidade. o mais sabio professor ficaria estupefacto da lucidez admiravel, com que o leão costumava lêr nesse cahos da paixão, que a anatomia chamou coração de mulher. a razão é simples. o professor estudou no gabinete; consultou as obras dos mestres, colligiu observações alheias, e arranjou um systhema sobre o que não soffre regras; sobre a paixão cuja essencia é o imprevisto, o anomalo, o indefinivel. ao contrario, horacio tinha estudado na realidade da vida; devassára os refolhos do polypo; lhe sentira as pulsações; e fizera experiencias _in anima vilis_. não fatigou sua memoria com a inutil bagagem dos termos technicos e das noções scientificas: lia os hierogliphos do amor com a linguagem garrida do homem a moda. a perspicacia do olhar, a profundeza da investigação e a certeza de observação, com que o nosso leão sondava o abysmo do coração, e rastreava no semblante da mulher os vagos symptomas de uma inclinação nascente, ou de uma affeição expirante; só os grandes medicos possuem tão altos dotes. assim gastava almeida a mocidade, desfolhando seu bello talento pelas sallas e pontos de reunião. as riquezas de sua elevada intelligencia, as ia elle esparzindo nas elegantes futilidades de um ocio tão laborioso, como é o _far niente_ de um leão. consumir o tempo não se apercebendo de sua passagem; livrar-se do fardo pesado das horas sem occupação; ha nada mais difficil para o homem que ignora o trabalho? si o almeida poupasse desse tempo tão esperdiçado alguns momentos no dia para dedical-os a um fim sério e util, á sciencia, á litteratura, á arte, que bellos triumphos não obteria sua rica imaginação servida por um espirito scintillante? mas o nosso leão tinha á este respeito idéas excentricas. --a politica, dizia elle, quando não dá em especulação, passa a mistificação. a sciencia, si escapa de mania, torna-se uma gleba em que o sabio trabalha para o nescio. litteratura e arte são plagios; quem póde fazer poesia e romance ao vivo, não se dá ao trabalho de reproduzil-os; nem contempla estatuas, quem lhes admira os modelos animados e palpitantes. com taes paradoxos, horacio não achava emprego mais digno para a intelligencia, do que a difficil sciencia de consumir gradualmente a vida, e atravessar sem fadiga e sem reflexão por este valle de lagrimas, em que todos peregrinamos. a mulher era para elle a obra suprema, o verbo da creação. toda religião, como toda felicidade; toda sciencia, como toda poesia, deus a tinha encarnado nesse mixto incomprehensivel do sublime e do torpe, do celeste e do satanico; amalgama de luz e cinzas; de lodo e nectar. --amar, é adorar a deus na sua ara mais santa, a mulher. amar é estudar a lei da creação em seu mais profundo mysterio, a mulher. amar é admirar o bello em sua mais esplendida revelação; é fazer poemas e estatuas como

nunca as realisou o genio humano. mas o que sentia horacio era apenas o culto da fórma, o fanatismo do prazer. o amor, o verdadeiro amor consiste na possessão mutua de duas almas; e essa, póde o homem illudir-se alguma vez, mas quando se realisa é indissoluvel. nada separa duas almas gemeas que prende o vinculo de sua origem divina. o mancebo admirava na mulher a formosura unicamente: apenas artista, elle procurava um typo. durante dez annos atravessára os sallões, como uma galeria de estatuas animadas e vivos paineis, parando um instante em face dessas obras primas da natureza. vieram uns após outros todos os typos; a belleza ardente das regiões tepidas, ou suave gentileza da rosa dos alpes: o moreno voluptuoso ou a alvura do jaspe; a fronte soberana e altiva ou o gesto gracioso e meigo; o talhe opulento e garboso ou as fórmas esbeltas e flexiveis. seu gôsto foi-se apurando; e ao cabo de algum tempo tornou-se difficil. a belleza commum já não o satisfazia; era preciso a obra prima para excitar-lhe a attenção e commovel-o. mas os sentidos se gastam; os mesmos primores da formosura cahiram na monotonia. já o leão não sentia pela mais bella mulher aquelles enthusiasmos ardentes da primeira mocidade. seu olhar era frio e severo como o de um critico. então, começou o moço a amar, ou antes a admirar a mulher em detalhe. sua alma embotada carecia de um sainete. foi a principio uma boca bonita, cofre de perolas, de sorrisos, de beijos e harmonias. veiu depois uma trança densa e negra, como a asa da procella que se inflamma. uma cintura de sylphide, um collo de cisne, um requebro seductor, um signal da face, uma graça especial, um _não sei que_; tudo recebeu culto do nosso leão. como um conviva, a quem as iguarias do banquete já não excitam, sua alma babujava na salla essas golosinas. mas afinal embotou-se; e o prazer não foi para ella mais do que a vulgar satisfação de um habito. o moço cortejava as senhoras como uma occupação indispensavel á sua vida, como o desempenho da tarefa diaria; mas sem a menor commoção. amar era um entretenimento do espirito, como passeiar á cavallo, frequentar o theatro, jogar uma partida de bilhar. o amor já não tinha novidades nem segredos para elle, que o gozára em todas as fórmas; na comedia e no drama; no idilio e na ode. como richelieu, diziam até que elle já o havia calcado com o tacão da bota. nestas circumstancias bem se comprehende a impressão profunda que nelle produzia a mimosa botina, achada naquella manhã. almeida tinha admirado a mulher em todos os typos e em todos os seus encantos; mas nunca a tinha amado sob a fórma seductora de um pésinho faceiro. era realmente para sorprender. como lhe passára desapercebido esse condão magico da mulher, á elle que julgava ter esgotado todas as emoções do amor? succedeu, como era natural, que uma vez percutidas as energias dessa alma ennervada por longa apathia, a reacção foi violenta. inflammou-se a imaginação e

especialmente com o toque do mysterio que trazia a aventura. si o dono da botina, o sonhado pésinho, se mostrasse desde logo, não produziria o mesmo effeito; não teria o sabor do _desconhecido_, que é irmão do prohibido. imagine, quem conhecer o coração humano, a vehemencia dessa paixão, excitada pelo tédio do passado, e alimentada por uma imaginação ociosa. de que loucuras não é capaz o homem que se torna ludibrio de sua fantazia? as extravagancias de horacio, contemplando a botina, verdadeiras infantilidades de homem feito, bem revelavam a agitação dessa existencia, embotada para o verdadeiro amor, e gasta pelo prazer. não se riam, homens serios e graves, não zombem de semelhantes extravagancias; são ellas o delirio da febre do materialismo que ataca o seculo. essa paixão de horacio, o que é sinão uma aberração da alma, consagrada ao culto da materia? a voracidade insaciavel do desejo vai criando dessas monstruosidades incomprehensiveis. succede á esta embriaguez do amor o mesmo que á embriaguez do alcool. a principio basta-lhe o vinho fino e aristocratico; depois carece da aguardente; e por fim já não a satisfaz a infusão de gengibre em rhum; isto é, a lava de um volcão preparada á guisa de grogue. iv ao mesmo tempo que o nosso leão, entrava leopoldo de castro na modesta habitação que então occupava na gloria. quando lhe fugira a celeste visão, o mancebo foi seguindo com o passo e com os olhos o carro que levava sua alma presa áquelle rosto encantador. o passo era rapido e o olhar ardente; um anciava por chegar; o outro quizera attrahir pela força da paixão, pelo iman das centelhas magneticas, que desferia a alma. fosse illusão dos sentidos perturbados pela commoção interior, ou breve e confusa percepção da realidade, julgou o moço vêr, no momento de dobrar o carro pela rua sete de setembro, um talhe esbelto inclinar-se para a frente, e apparecer de relance um rosto alvo, donde escapou-se vivo e rapido olhar. leopoldo não tinha o intento de alcançar, nem mesmo seguir, o carro que fugia com velocidade; mas embalava-o a esperança de que um obstaculo qualquer, impedindo por instantes o livre transito, lhe permittisse outra vez contemplar a moça. quando, porém, isso não succedesse, consolava-o a idéa de conhecer a direcção que tomaria a linda victoria: --si eu soubesse ao menos para que lado mora ella!... esse ponto seria o meu horizonte, o meu céo. me voltaria para ali quando adorasse á deus, e quando conversasse com ella. amaria as estrellas, as nuvens e até as borrascas dessa banda do firmamento; amaria as ruas, as calçadas e até a poeira desse arrabalde da cidade. o mancebo vagou assim durante duas horas, percorrendo as ruas sem destino. não era tanto a esperança de vêr a moça ou sómente o carro, como a necessidade de occupar seu espirito, o que o impellia nessa perseguição de uma sombra. --eu tornarei a vel-a, pensava elle comsigo; e ella me ha de amar, tenho convicção. o

amor é um magnetismo; eu acredito que o magnetismo se resume nelle; que a lei da attracção não é sinão a lei da sympathia; os polos são a cabeça e o coração, na terra, como no homem. si ella fôr a mesma que eu vi com os olhos de minha alma, a mesma que se revellou á minha paixão, aquella a que devo unir-me eternamente para formar um ser mais perfeito, eu caminharei para ella, como ella para mim, impellidos por uma força mysteriosa, por mutua aspiração. com o animo repousado por essa convicção que nelle se derramára, entrou leopoldo em casa. ahi o esperava o isolamento em que se ia escôando sua vida, depois da perda de uma irmã á quem adorava. nessa irmã tinha elle resumido todas as affeições da familia, prematuramente arrebatadas á sua ternura; o amor filial, que não tivera tempo de expandir-se, a amisade de um irmão, seu companheiro de infancia, todos esses sentimentos cortados em flôr, elle os transportára para aquelle ente querido, que era a imagem de sua mãi. essa perda deixára um vacuo immenso no coração de leopoldo; a principio enchera-o a dôr; depois a saudade; agora essa mesma terna saudade sentia-se desamparada na profunda solidão daquelle coração ermo. o mancebo carecia de uma affeição para povoar esse deserto de sua alma; de uma voz que repercutisse nesse lugubre silencio. é tão doce partilhar sua melancholia, ou seu prazer, com um outro eu, com um amigo ou uma esposa. são dous hombros para a cruz, e dous peitos para a alegria; alliviar-se o peso, mas duplica-se o gozo. ao cahir da tarde, quando o crepusculo já desdobrava sobre a cidade o véo de gaza pardacenta, leopoldo, sentado á janella de peitoril de sua casa, fumava um charuto, com os olhos engolphados no azul diaphano do céo, onde scintillava a primeira estrella. a seus pés desdobrava-se a bahia placida e serena como um lago, com a sua graciosa cintura de montanhas, caprichosamente recortadas. o espirito do moço não se embebia de certo na perspectiva dessa encantadora natureza, sempre admirada, e sempre nova. ao contrario abandonava-se todo ás recordações de seu encontro pela manhã e aos enlevos que lhe deixara a contemplação da linda moça. passava e repassava em sua memoria como em um cadinho, todas as circumstancias minimas deste grande e importante acontecimento, desde o momento em que assomou a visão até que desappareceu por ultimo ao dobrar o canto da rua. achava nisso o mesmo praser que um menino guloso experimenta em chupar novamente os favos já saboreados; lá ficou um raio de mel, que o labio avido colhe. para leopoldo esses raios de mel eram os olhares, os movimentos, os sorrisos da moça, avivados pela maior contensão do espirito. houve uma occasião em que o mancebo quiz representar em sua lembrança a imagem da moça: naturalmente começou interrogando sua memoria á respeito dos traços principaes. como era ella? alta ou baixa, torneada ou esbelta, loura ou morena? que côr tinhão seus olhos? a nenhuma

dessas interrogações satisfez a memoria; porque não recebêra a impressão particular de cada um dos traços da moça. não obstante, a apparição encantadora resurgia dentro de sua alma; elle a revia tal como se desenhára a seus olhos algumas horas antes. era a imagem diaphana de um sonho que tomara vulto gracioso de mulher. --não me lembro de seus traços, não posso lembrar-me!... murmurava no intimo. eu a contemplei, como se contempla uma luz brilhante: ve-se a chamma, o esplendor; e nem se repara no espectro que a flamma envolve como uma roupagem. ella é minha luz; não sei a côr e a fórma que tem, mas sei que scintilla, que me deslumbra; que innunda meu ser de uma aurora celeste. não poderia descreve-la, como um poeta... mas que importa? pois que eu a sinto em mim; pois que eu a possuo em meu coração? as palpebras do mancebo cerrarão-se coando apenas uma restea de olhar, que se embebia nas alvas espiras da fumaça do charuto. percebia-se que naquella nevoa se debuxava á sua imaginação a seductora imagem, deante da qual elle cahia em extases de uma doçura ineffavel. --quem sabe? talvez não seja ella o que nos bailes se chama uma moça bonita; talvez não tenha as feições lindas e o talhe elegante. mas eu a amo!... o amor é sol do coração; imprime-lhe o brilho e o matiz! venus, a deosa da formosura, surgindo da espuma das ondas, não é outra cousa senão o mytho da mulher amada, surgindo d'entre as puras illusões do coração! o que eu admiro nella, o que me enleva, é sua belleza celeste; é o anjo que transparece atravez do envolucro terrestre; é a alma pura e immaculada que se derrama de seus labios em sorrisos, e a envolve como a scintillação de uma estrella. leopoldo já não estava só na existencia; tinha para acompanha-lo na esperança essa doce apparição; como para partilhar a saudade tinha a memoria querida de sua irmã. o coração aproximou as duas imagens; ligou-as por algum vinculo misterioso; e creou assim uma familia ideal, em cujo seio viveu para o futuro, como para o passado. nas horas do trabalho, o moço absorvia-se completamente nas occupações habituaes e cerrava sua alma para não deixar que as miserias do mundo ahi penetrando profanassem o templo de sua adoração; o templo da esperança e da saudade. fora dessas longas horas, encerrava-se naquelle asylo e ahi vivia. alguns dias depois do encontro da rua da quitanda, o castro percorrendo distrahidamente os jornaes da manhã, deu com os olhos sobre os annuncios de espectaculo, cousa que desde muito tempo não existia para elle. representava-se no theatro lyrico a _lucia de lamermoor_, o mais sublime poema de melancolia, que já se escreveu na lingua dos anjos. o mancebo teve um desejo irresistivel de ir aquella noite ao espectaculo, apezar de conservar ainda o luto pesado. não comprehendia esse capricho de seu coração; attribuiu ao encanto das reminiscencias daquella musica tão triste, e tambem daquelle amor tão estremecido, que os

homens quizeram romper, mas a fatalidade uniu para sempre no tumulo. elle ia saturar-se de tristeza; não havia, portanto, profanação de uma dôr santa. eram perto de dez horas: cantava-se o final do segundo acto da opera, e leopoldo, sentado em uma cadeira, do lado direito, estava completamente absorvido no canto magistral de lagrange e mirate. um momento, porém, ergueu os olhos, e volvendo-os lentamente, fitou-os em um camarote da segunda ordem. estremeceu; o olhar morno e baço que se escapava de sua pupilla illuminou-se de fogos sombrios e ardentes. vira a mulher amada. amelia estava nessa noite em uma de suas horas de inspiração; a mulher bella tem, como o homem de intelligencia, em certos momentos, influições energicas de poesia; nessas occasiões ambos irradiam; a mulher fica esplendida, o homem sublime. o talhe esbelto da moça desenhava-se através da nivea transparencia de um lindo vestido de tarlatana com laivos escarlates. coroava-lhe a fronte o diadema de suas bellas tranças, donde resvalavam dois cachos soberbos, que brincavam sobre o collo. os cabelleireiros chamam esses cachos de arrependimentos, _repentirs_. por que motivo? a alma que se arrepende convolve-se daquella fórma; o pezar a confrange. já se vê que os cabelleireiros tambem são poetas. não foi, porém, o suave perfil da moça, nem os contornos macios de suas fórmas gentis, o que arrebatou o espirito do mancebo. elle só viu a luz, o brilho d'alma, rarejando do sorriso. contemplava a rosa, embebia-se nella, sem contar-lhe as petalas. amelia, que apoiava o lindo braço sobre a almofada de velludo da ballaustrada, prestava attenção á scena, recolhendo ás vezes a vista para discorrel-a vagamente pelos camarotes fronteiros. depois que o panno cahiu, conservou-se na mesma posição, conversando com sua mãi e laura que ali estava de visita. então voltou rapidamente o rosto, e deixou cahir sobre a platéa um olhar subito e vivo. foi uma centelha electrica, listrando no espaço, para logo apagar-se. revelou-se no semblante da moça alguma inquietação e visivel incommodo. quiz disfarçar, mas afinal ergueu-se, para occultar-se no interior do camarote, por detrás de laura, a qual occupava o outro logar da frente. o olhar que deitára á platéa encontrou o olhar profundo e ardente de leopoldo; e batendo de encontro a esse raio brilhante, reagiu como estylete para feril-a no coração. leopoldo notou vagamente esse movimento; mas como entre a columna e o busto de laura elle via a sombra da mulher a quem amava, não se interrompeu seu enlevo. de vez emquando passava-lhe pelo rosto um lampejo subtil, no qual presentia o olhar furtivo da moça. v estava a subir o panno. amelia resolvêra ficar onde estava, e não tomar o logar da frente, apezar de laura ter voltado a seu camarote. mas essa resolução, tão solidamente calcada em seu coração, cahiu de repente: bastou um olhar. vira na platéa, encostado á balaustrada da orchestra, um elegante cavalheiro. era

horacio. o sorriso brando que manava dos labios da moça, como a onda pura e christalina de um ribeiro, desappareceu então sob outro sorriso mais brilhante, que borbulhava como a frol da cascata. era o sorriso da vaidade, como o outro era da innocencia. a moça collocou-se na frente, fazendo realçar com a graça de seus movimentos a suprema elegancia do talhe. demorou-se mais do que era preciso nesse acto; e sentando-se, houve em seu corpo um impulso quasi imperceptivel de mysteriosa expansão. dir-se-hia que ella se queria debuxar no quadro illuminado do camarote. a causa desse elance não o adivinham? o leão tinha assestado seu binoculo de marfim; e a moça com um irresistivel assomo de faceirice abandonava-se ao olhar do mancebo. durante o acto, amelia distrahiu mais a attenção do semblante pallido de leopoldo. enleiava os olhos na figura elegante de horacio; prendia-se ao fino buço negro que sombreava o labio desdenhoso do leão; embebia-se toda na graça de sua attitude: tentando assim resistir a curiosidade incommoda que attrahia sua attenção para o importuno desconhecido. não sei porque, leopoldo, cuja adoração era infatigavel como a emanação de uma chamma perenne, sentia naquella occasião a necessidade de dar um repouso a sua contemplação. então como si a luz que o deslumbrava se fosse tornando mais doce, elle pôde vêr destacar-se o perfil gracioso da moça. --tem o cabello castanho! é pena! acreditava que a mulher a quem amasse algum dia, havia de ser loura. é a côr do reflexo da luz, deve ser a côr desse véo casto que deus fez para o pudôr. a madeixa foi dada á mulher para recatar a face que enrubece e o seio que palpita; essa gaza preciosa deve ser de ouro, ou antes de graça e esplendor. o moço já não olhava para amelia; com as palpebras cerradas estava agora vendo-a na penumbra d'alma. --mas para mim é indifferente que tenha o cabello castanho; podia têl-o negro como a treva. eu a amo, amo sua alma, sua essencia pura e immaculada! si deus me enviou um anjo para consolar-me em minha afflicção; para amparar-me em meu isolamento; para encher de ineffaveis jubilos meu ser saturado de amarguras; posso eu queixar-me porque o senhor o vestiu de uma simples tunica de lã, e não de um sumptuoso manto de ouro? eu gostava dos cabellos louros: pois agora só gosto, só quero, só vejo uns cabellos castanhos, porque pertencem a ella, s'impregnam de seu perfume, e respiram seu halito! terminára o acto. leopoldo, contemplando a moça, pela primeira vez lembrou-se de saber quem era, na sociedade, aquella mulher que lhe pertencia pelo pensamento. tinha-se habituado a consideral-a como uma cousa sua; parecia-lhe que ninguem mais existia sinão elles dois. volveu os olhos em busca de algum conhecido, a quem dirigisse a pergunta. não encontrou: mas ao cabo de alguns instantes descobriu o leão em seu posto. --ah! lá está horacio, que póde me informar. elle conhece todo o mundo! justamente agora pôz o binoculo para

o camarote. como desejava sahir, dirigiu-se para aquelle lado; mas o leão, inquieto e preoccupado, sahira açodadamente, e subia de um pulo as escadas que o separavam da segunda ordem. --aquella mão é irmã do meu adorado pesinho! não tem a graça delle, sem duvida, nem se compara com aquelle mimo de amor; mas ha um certo ar de familia, um quer que seja!... assim cogitando, horacio chegára á porta de um camarote, e pela fresta fitára com disfarce o olhar em laura, cuja mão, excessivamente pequena, e calçada por uma luva muito justa, custava a segurar o binoculo de madreperola. o moço, apenas reconheceu o vestido de seda violeta, e a mãosinha que lhe servira de phanal, abaixou o olhar para a fimbria do vestido a vêr si descobria alguma cousa, o peito, a ponta, a sombra, ao menos, do pesinho mimoso, do idolo de sua alma. mas não foi possivel: o vestido arrastava no chão; nenhum movimento fazia ondular a seda; e comtudo o mancebo ali ficou immovel, palpitante de emoção, como si esperasse dos labios da mulher amada o monosyllabo que devia dicidir de seu destino. a paixão que o mancebo concebêra pela dona incognita da botina achada, longe de se desvanecer, adquirira uma vehemencia extrema. horacio, o feliz conquistador, o coração fogoso e inflammavel, nunca ardêra por mulher alguma, como agora ardia por aquelle pesinho idolatrado. era um verdadeiro amor de leão, terrivel e indomito; era um delirio; uma raiva. seus amigos já não o reconheciam; elle apparecia nos bailes, nos theatros, nos pontos de reunião, de relance, como um meteoro, seguindo após uma idéa fixa, ou uma sombra que fugia diante de seus passos. conversou-se muito na rua do ouvidor á este respeito. uns attribuiam o facto inaudito á primeira derrota. --horacio, dizia um de seus amigos, como napoleão, só devia ser derrotado uma vez. mas essa vez foi waterloo! --que pensa então? --que o pobre rapaz caminha para o seu rochedo de santa helena. ou casa ahi com alguma mulher feia e rica, ou engorda como um cevado. outros lembravam-se de algum desarranjo de fortuna, ou de alguma velleidade politica, para explicar o mysterio. mas sabia-se que o moço tinha bom e seguro rendimento; e quanto á politica, elle a comparava a uma embriaguez causada pela mais ordinaria zurrapa de taberna. muitas vezes disse, gracejando, a seus amigos: --quando me quizer embriagar, em vez de zurrapa, beberei champanhe. é mais fino, e tambem mais barato, porque não deixa uma irritação de estomago, cujo preço é muito superior ao de uma caixa de melhor _cliquot_. a causa real da mudança do leão ninguem, pois, a sabia, nem a suspeitava. depois da achada da botina, sua vida tomara um aspecto muito differente. naquella mesma tarde em que o deixamos na sua casa de botafogo, terminado o jantar, mandou apromptar o tilbure e voltou á cidade. seu apparecimento áquella hora na rua do ouvidor causou extranheza; um leão de raça, como elle, não passeia ao escurecer, sobretudo no centro do

commercio, onde só ficam os que trabalham. seria misturar-se com os leopardos que aproveitam a ausencia dos reis da moda, para restolhar alguma caça retardada. correu horacio todas as lojas de calçado á procura de informações. para disfarçar sua paixão, inventou uma aposta, como pretexto á sua curiosidade. a um freguez como elle não se recusava tão pequeno favor, sobretudo quando levava o sainete de uma anecdota de bom tom. a todos elles o leão se dirigia mais ou menos nestes termos: --fiz uma aposta com uma senhora. que em todo o rio de janeiro não se encontram tres moças de 18 annos que calcem n. 29. tenho todo o empenho em ganhar a aposta, não tanto pelos botões de punho, como porque, si ella perder, ha de ser obrigada a mostrar-me seu pé, para eu verificar si é realmente desse tamanho. peço-lhe, pois, que me dê uma nota das freguezas a quem costuma vender calçado deste numero. nesta pesquiza gastou horacio muitos dias, sem colher o menor resultado. os poucos pares de calçado n. 29, vendidos pelas differentes lojas, eram destinados á meninas de doze annos ou a pessoas desconhecidas, cuja idade se ignorava. apezar de tudo o leão não desanimava; todas as manhãs, ao acordar, levantava um plano de campanha, que punha em pratica durante o dia. horacio sentira-se de repente tomado de indefinivel ternura por uma classe; de que antes só lembrava-se para amaldiçoal-a: a classe dos sapateiros. quando via um sujeito de avental de couro e sovella, o leão sentia-se attrahido para aquelle individuo, que talvez encerrasse o segredo de sua felicidade, seu futuro, sua existencia. outras vezes, porém, tinha de repente uns accessos de ciume selvagem. lembrando-se que esse operario talvez já houvesse tomado medida ao adorado pésinho; que essas mãos calosas teriam tocado a cutis assetinada do anjo de seus pensamentos; o mancebo sentia em si o furor de othello e procurava um punhal no seio; felizmente só achava a carteira, a adaga de ouro com que neste seculo se assassina mais cruelmente. depois de consumir as horas em suas indagações, ia contemplar a botina, prenda querida de seu amor e proseguia á noite sua porfia incansavel. corria os espectaculos e bailes, com o olhar rastejando para descobrir por baixo da orla do vestido, o ignoto deus de suas adorações. não dansava para observar melhor o arregaçado dos vestidos; de ordinario andava pelas escadas e portas, afim de aproveitar o ensejo da subida e descida; muitas vezes ia fumar junto ao logar onde se collocavam os lacaios, na esperança de conhecer o portador da botina. quando as rainhas da moda, as deusas do salão, sorprezas e attonitas o viam passar sem distinguil-as com uma palavra ou uma fineza, elle, atirando-lhes um olhar de compaixão, dizia comsigo: --coitadas! não sabem que o leão viu a pata da gazella e fareja-lhe o rastro. que lhe importam as garras da panthera?... recolhendo, horacio accendia duas velas transparentes e collocava-as a um e outro lado da

almofada de velludo escarlate, sobre uma mesinha de charão, embutido de madreperolas. tirava de um elegante cofre de platina a mimosa botina, e com respeitosa delicadeza deitava-a sobre a almofada, de modo que se visse perfeitamente a graciosa fórma do pé que habitara aquelle ninho de amor. então accendia o charuto, sentava-se n'uma cadeira de espreguiçar, defronte, porém, distante, para que o fumo não se empregnasse na botina, e ficava em muda e arrebatada contemplação até alta noite. sobre aquella botina via elevar-se como sobre um pedestal, um vulto de estatua, mas vago, indistincto; e comtudo esse esboço sem fórmas seductoras, aquella sombra sem alma e sem calôr lhe parecia de uma belleza deslumbrante. não era ella a mulher a que pertencia o mais formoso pé do mundo, o mimo, a obra prima da natureza? recordava-se das mulheres mais bonitas que tinha visto, das mais lindas senhoras a quem amára com paixão, e sua memoria as trazia todas, uma após outra, para as collocar ao lado daquella figura vaga e desvanecida, que plainava sobre a almofada, como sobre uma nuvem de ouro. como ellas fugiam abatidas e humilhadas diante de seu impetuoso desdêm! --não são dignas, murmurava elle, nem de beijarem o chão pisado pela fada desta botina! eis qual tinha sido a vida de horacio até o momento em que o vamos encontrar no mesmo logar defronte da porta entreaberta do camarote. laura percebeu-o afinal, e sorriu-lhe com ternura. a attenção do rei da moda era uma fineza, um ar de seu real agrado; cumpria-lhe agradecer. fitando com mais força o olhar na pupilla da moça como para travar-lhe da vontade, horacio abaixou lentamente esse olhar até a fimbria do vestido de chamalote com uma insistencia significativa. laura fez-se escarlate; e a porta do camarote, rapidamente fechada, a subtrahiu ás vistas ardentes do leão. --é ella! exclamou o coração do mancebo afogado em jubilo. não ha duvida. para sentir esse pudor exagerado e incomprehensivel é preciso ter ali occulto um pé como aquelle que eu sonhei. um pé?... não; um mimo, uma maravilha, um thesouro, um céo!... é o pudor da violeta, que se esconde na sombra; é o pudor da perola, occulta na concha; é o pudor do diamante, sumido no seio da terra; é o pudor da estrella, immergindo-se no azul. o leão desceu as escadas murmurando: --vêl-o e morrer. pouco depois terminou o espectaculo. amelia com um resaibo de melancholia na fronte, embuçou-se na pellissa e desceu. ella perdêra de vista horacio, e só o tornára a vêr parado em frente á porta do camarote de laura. desamparada pelo encanto do gentil mancebo, soffrêra todo o resto do espectaculo o desassocêgo que lhe incutia o olhar de leopoldo. por mais que voltasse o rosto sentia a phosphorecencia estranha desse olhar repulsivo, que entretanto a prendia, máo grado seu. leopoldo esperava no corredor da entrada a passagem da moça, quando avistou a seu lado horacio. o leão soffrego e impaciente, volvia o olhar em varias

direcções; naturalmente procurava alguem, e receiava que lhe escapasse. --adeus, horacio. --boa noite, leopoldo. amelia appareceu nesse momento. --conheces aquella moça, horacio? --qual?... espera! horacio tinha avistado laura, que descia o lanço da escada opposta, e corrêra pressuroso, com os olhos fitos na fimbria de sêda. seu olhar tinha tal força que parecia um croque a levantar a orla do vestido. debalde; nem a sombra do pé: o encorpado estôfo arrastava pesadamente pelo chão. chegou a moça á porta, onde o carro a esperava. horacio teve um vislumbre de esperança; porém nova decepção o esperava. não viu mais do que uma nuvem de sêdas ondular e sumir-se. o leão fez um movimento de desespero. --senhor! porque em vez de homem, não me fizeste estribo de um carro! teria a felicidade de ser pisado por aquelle pesinho. vi seriam duas horas da tarde. durante a manhã tinha cahido sobre a cidade uma forte neblina, que molhára as calçadas. leopoldo dirigia-se á casa, pela rua dos ourives. naturalmente vinha pensando na desconhecida, que não vira desde a noite do theatro. sua paixão era intensa e ardente; mas vivia de si mesma, nutria-se da propria seiva. esperava com plena confiança na pureza de seu amor. á pequena distancia do canto da rua do ouvidor, viu elle de repente a moça que passava na companhia de outras pessoas. amelia voltára o rosto. seu olhar cruzou rapidamente com o olhar do mancebo. ela estremeceu com o costumado calafrio, e acelerou o passo. vendo-a sumir-se, encoberta pela esquina, o mancebo tambem se apressou para acompanhal-a; mas chegou tarde. a moça e as pessoas, que iam em sua companhia, acabavam de entrar em um carro: na elegante victoria que já conhecemos. leopoldo apenas vira um pé, que na precipitação de subir, levantára demais a saia. sem consciencia do que fazia, precipitou-se para a portinhola do carro. o lacaio que a fechava nesse momento, embargou-lhe o passo. quando o carro partiu na direção de são francisco de paula, amelia inclinou-se e lançou de esguelha um olhar vivo para a esquina. leopoldo ficára na calçada immovel e extatico de sorpreza. o pé que seus olhos descobriram, era uma enormidade, um monstro, um aleijão. ao tamanho descommunal para uma senhora, juntava a disformidade. pesado, chato, sem arqueação e perfil, parecia mais uma base, uma prancha, um tronco, do que um pé humano e sobretudo o pé de uma moça. os traços especiaes da beleza de amelia não tinham deixado na memoria de leopoldo a minima impressão, da primeira vez que a vira, apesar de contemplal-a demoradamente. entretanto o defeito não lhe escapou, embora passasse de relance diante de seus olhos. parece uma singularidade; mas não é. ninguem conta as petalas da flôr que admira; ninguem repara na fórma especial de cada uma das partes de que se compõe um todo gracioso; porém a menor mácula se destaca immediatamente. é por isso que certos homens, não podendo distinguir-se entre a gente sisuda e

honesta, fazem-se nodoas da sociedade; tornam-se vicios e torpezas. assim adquirem a celebridade, que não obteriam com sua virtude ambigua e seu mesquinho talento. o castro, que não admirara o matiz da rosa, notou a mácula e desgostou-se della. elle sentia-se com forças para amar o feio e o desgracioso, mas não o disforme, o horrivel. essa aberração da figura humana, embora em um ponto só, lhe parecia o symptoma, senão o effeito, de uma monstruosidade moral. triste, acabrunhado por pensamentos acerbos, o moço continuou seu caminho pela rua dos ourives em direcção á casa. mal havia andado alguns passos, arrependeu-se; não queria levar á sua habitação esse primeiro transbordamento de um dissabor tão profundo; era melhor deixal-o escoar-se, antes de recolher á solidão habitual. si tivesse alguma cousa a fazer! qualquer occupação bem aborrecida e massante, que lhe servisse de antidoto ao desgosto intimo! excogitou. havia ali perto, na rua sete de setembro, uma pequena loja de sapateiro, ou antes uma tenda; porque além do balcão via-se apenas uma tosca vidraça, contendo a obra de tres officiaes que ahi trabalhavam. a loja pertencia a um mestre fluminense, que trabalhára por algum tempo na casa do guilherme e do campàs, e se iniciára portanto em todos os segredos da arte. ninguem a exercia com mais habilidade, esmero e enthusiasmo do que elle; sua obra, quando queria, não tinha que invejar ao producto das melhores fabricas de pariz, si não o excedia na elegancia e delicadeza. a razão cardeal de toda a superioridade humana é sem duvida a vontade. o poder nasce do querer. sempre que o homem applique a vehemencia e perseverante energia de sua alma á um fim, elle vencerá os obstaculos, e si não attingir o alvo, fará pelo menos cousas admiraveis. mas para que o homem se entregue assim á uma idéa e se captive á um pensamento, é necessario ser attrahido irresistivelmente, ser impellido pelo enthusiasmo. é o enthusiasmo que faz o poeta e o artista, o sabio e o guerreiro; é o enthusiasmo que faz o homem-idéa differente do homem-machina. a fabula de prometheo não exprime sinão a allegoria desse fogo celeste d'alma, que anima as estatuas de galathea, embora depois dilacere o coração como a aguia do rochedo. uma faisca dessa electricidade moral, opera maravilhas iguaes á centelha do raio. o que é o telegrapho a par com a eloquencia? o mattos tinha o enthusiasmo de sua arte; descobrira nella segredos e encantos desconhecidos aos mercenarios. para elle o calçado era uma esculptura; copiava em seda e couro, assim como o cinzel copia em gesso e marmore. os outros artistas da fórma reproduzem todo o vulto humano ou pelo menos o busto; elle só tinha um assumpto, o pé. mas que importancia não tomava á seus olhos esta parte do corpo! era preciso ouvil-o, em algum momento de arroubo, para fazer idéa de sua admiração por esse membro nobre da creatura racional. depois de trabalhar muitos annos em casas francezas, o

mestre fluminense resolveu estabelecer-se por sua conta. alugou uma pequena loja de duas portas, onde trabalhava com dois officiaes. a necessidade de ganhar o pão o obrigava á tornar-se mercenario, fazendo obra de carregação para vender barato. mas no meio dessa tarefa ingrata tinha elle suas delicias de artista. meia duzia de freguezes, conhecedores da habilidade do sapateiro, preferiam seu calçado ao melhor de pariz, e o pagavam generosamente. essas raras encommendas, o mattos as executava com enlevo; revia-se em sua obra, verdadeiro primor. leopoldo não era um freguez da ultima classe; elle não conhecia a voluptuosidade de um calçado macio, antes luva do que sapato; seu pé não era um _enfant gaté_, um benjamim acostumado á essas delicias; desde a infancia o habituára á uma vida rude e austera entre a sola rija e o bezerro. além de que seus haveres não chegavam para taes prodigalidades. o moço pertencia á classe dos freguezes da obra de carregação, e preferia a loja do mattos, pela modicidade do preço, e boa qualidade do cabedal, como do trabalho. que mysteriosa associação de idéas trouxera á lembrança de leopoldo naquelle momento a tenda do sapateiro; e por que motivo se dirigiu elle para ali onde estivera na vespera, e não para qualquer outro logar, em que poderia melhor espancar seu dissabor? o motivo nem elle mesmo o sabia naquelle instante. --bom dia! as botinas estão promptas? disse entrando. o mattos, que attendia á alguns freguezes perto da vidraça, olhou-o sorpreso: --não disse hontem a v. s. que só para o fim da semana? --é verdade! --tinha entre mãos esta encommenda. mas já acabei; agora posso ajudar os companheiros. o mattos indicára alguns pares de calçado que estavam no mostrador sobre folhas de papel, e promptos a serem embrulhados. leopoldo, chegando-se para o balcão, principiou a examinar a obra acabada, com a distrahida curiosidade de quem deseja esperdiçar alguns momentos, para escapar a um aborrecimento ou para apressar um prazer. era trabalho fino do mestre, e comtudo não excitaria grande attenção da parte do moço, si não fosse um par de botinas de senhora já usadas e meio encobertas pelo papel com outra obra. a medida era enorme no comprimento e na altura; por isso, como pelo feitio, devia excitar-lhe reparo. na vespera quando viera á loja, casualmente observára a obra que o mattos estava acabando. vendo ha pouco na rua do ouvidor o pé monstruoso da moça, tivera uma confusa e tenue reminiscencia das botinas da loja. fora esse o fio mysterioso que o conduzira insensivelmente áquella casa. agora comprehendia a encadeação: a botina monstro pertencia sem duvida ao pé aleijão. leopoldo depois que entrevira sob a orla do vestido o pé da moça, ainda alimentava uma duvida, que pretendia cevar com todas as subtilezas e argucias de seu espirito. talvez elle visse mal; talvez a sombra, o estribo do carro, qualquer outro objecto o tivesse illudido. o aleijão só existia em sua

imaginação; fôra um desvario dos sentidos. com effeito, como suppôr que uma senhora podesse andar graciosamente com semelhante pata de elephante? mas as botinas ahi estavam sobre o balcão que não lhe deixavam a menor duvida. o pé disforme existia; era aquelle o seu molde, o seu corpo de delicto, e por elle se podia vêr quanto devia ser horrivel a realidade. agora leopoldo podia apreciar os traços parciaes que lhe tinham escapado pela manhã; esse pé era cheio de bossas como um tuberculo; não arremedava nem de longe o contorno dessa parte do corpo humano: era uma posta de carne, um cepo! junto dessa deformidade morta, inventada para cobrir a deformidade viva, havia outra obra que chamára a attenção do mancebo por sua singularidade. á primeira vista, era um volume semelhante ao das botinas monstruosas, embora de linhas regulares: parecia uma ligeira almofada preta sobre a qual se elevasse uma botina de senhora, muito elegante apezar de comprida. o tubo cinzento ficava occulto sob frocos de setim escarlate. do rosto ao bico descia um galho de rosas, cujas hastes cingiam graciosamente, como uma grinalda, toda a volta do pé até o calcanhar. uma das botinas ainda tinha dentro a fôrma; emquanto a outra já estava sem ella. naturalmente o mattos procedia áquella operação quando foi distrahido pelos freguezes e compradores: deixára-a pois em meio, deitando em cima da obra, para encobril-a, uma folha de papel. a fôrma não podia passar desappercebida ao observador. vendo pouco antes a botina disforme, leopoldo a tinha considerado o modelo exacto do pé monstruoso, que elle avistára. enganara-se; a botina era já o disfarce, a mascara do aleijão. sua cópia ali estava em horrivel nudez, no grosseiro tôco de páo, cheio de buracos e protuberancias. mas si essa observação acabou de esmagar o coração do mancebo, levou insensivelmente seu espirito á apreciar pela primeira vez a superioridade do mattos em sua arte. ali estava a imagem do aleijão, e o calçado que outros sapateiros lhe fariam para cobrir a monstruosidade, sem a dissimular. entretanto o mestre fluminense conseguira, por um esforço feliz, desvanecer a deformidade sob a apparencia de uma botina elegante. a almofada sobre que parecia descansar a botina era um solado alto, porém occo, onde as carnes molles do pé monstruoso, comprimidas pela botina superior, podiam abrigar-se. os frocos de setim e as grinaldas de rosas enchiam as covas e desvaneciam as protuberancias osseas, com muita delicadeza, sem avolumar o tamanho do cothurno. na sola negra se debuchava, em proporção á botina superior, a alva palmilha, com seus contornos harmoniosos; de modo que olhando-se andar a pessoa, não se perceberia facilmente o tamanho do calçado. acabára o mattos de aviar os freguezes, e chegando-se para o balcão, incommodou-se com vêr o moço a observar a obra; ia talvez interrompel-o rispidamente, quando percebeu em seu rosto uma expressão viva de ardente admiração. o

artista ficou lisonjeado com esse elogio tão eloquente em sua mudez; e á contrariedade succedeu a satisfação do amor proprio. foi leopoldo, que, percebendo junto de si o sapateiro parado, afastou-se do balcão, receiando ter sido indiscreto. ia sahir, quando entrou na loja um lacaio de libré azul com vivos de escarlate e branco. o mancebo o reconheceu pelas feições; era o mesmo que o impedira de chegar á portinhola do carro, na rua do ouvidor. --ah! exclamou o mattos, avistando o criado. está quasi prompto. --não posso esperar! replicou o lacaio com a insolencia do rafeiro de casa rica. --é só embrulhar. leopoldo disfarçava; fingindo olhar o calçado exposto na vidraça, viu de esguelha o sapateiro tirar a fôrma da outra botina, bater o ponto e dar o ultimo polimento á sua obra; feito o que arranjou o embrulho. --está bem amarrado? perguntou o lacaio. olhe que da outra vez já se perdeu uma botina por sua causa, e eu é que levei a culpa. --não tenha susto; desta vez está bem seguro; respondeu o mattos. foi-se o lacaio; e leopoldo com o semblante carregado de tristeza, despediu-se, arrependido de ter ido á loja. que saudades tinha da sua duvida! --a duvida, pensava elle, é ainda um raio de esperança! vii a esse tempo horacio, sentado em uma poltrona na casa do bernardo, fumava o seu _conchita_, com o olhar, ora na calçada, ora no espelho fronteiro, á espreita do menor vulto de mulher. o leão pensava: --choveu; as ruas ainda estão molhadas. qual é a senhora que tendo um pé mimoso e uma perna bonita não aproveita um destes dias para atravessar a rua do ouvidor? si deixarem escapar estes pretextos de mostrar semelhantes maravilhas, morrerão ellas desconhecidas, apenas vistas por um dono avaro, mas nunca admiradas, porque a admiração é sentimento que precisa da luz plena, da grande expansão. si a venus de praxisteles existisse, mas só para mim, palavra de honra que sua belleza não excitaria em minha alma o menor enthusiasmo. nessa occasião amelia passava diante da loja, e voltando-se recebeu a cortezia do leão, a quem respondeu com um sorriso amavel. parando na vidraça, achou ella pretexto para entrar; e comprou uma galanteria. durante esse tempo horacio recebeu por diversas vezes o olhar e o sorriso da moça. acompanhando com a vista o passo airoso e subtil de amelia, horacio exclamou, dirigindo-se ao caixeiro do bernardo: --que passo gracioso! é o andar da garça! estas palavras foram ditas em voz bastante alta, para que a moça ouvisse; um ligeiro estrecimento que se notou na suave ondulação do talhe revelou que o leão lográra seu desejo. a moça ouvira com effeito a fineza. recostado de novo na poltrona o leão continou a pensar: --realmente, que elegancia no andar! eu seria capaz de apostar que esse andar era do pésinho, do meu adorado pésinho, si já não tivesse descoberto a dona do primor. mas laura não vem!... o criado me disse que ao meio-dia, e é quasi uma hora! terá mudado de resolução?...

não duvido; com aquelle zêlo feroz que tem por sua joia, talvez não quizesse vir para não ser obrigada a mostral-o. um avaro não fecha com mais cuidado a burra, do que ella esconde seu thesouro. que peccado! subtrahir ao mundo essa maravilha que deus fez para ser admirada! ah! eu desejava ser uma nação; assim como ha demonios-legiões, por que não podem haver homens-povos? si o fosse, daria um throno á essa mulher, sómente para que ella instituisse o _beija-pé_. como eu seria cortezão! como eu a beijaria por minhas cem bocas de subdito! o mancebo sobresaltou-se; vira uma sombra que assomava no espelho fronteiro. era laura. que devia fazer? correr á porta para ser visto pela moça ou deixar-se ficar na poltrona para melhor descobrir o pé adorado? a attitude do leão revelava a hesitação de seu espirito; com o corpo lançado á frente parecia fazer um esforço para se conservar sentado. laura, que de seu lado já o tinha avistado no espelho, ficára em um estado de perturbação indizivel. --que tem prima? perguntou-lhe um senhor que a acompanhava. --nada! balbuciou a moça. a principio laura fizera um movimento para recuar, mas arrependendo-se avançou com affouteza, e passou rapidamente pela frente da loja, sem volver um olhar para dentro. por mais que o leão se derreasse na poltrona, não logrou vêr cousa alguma; a senhora arrastava a fimbria do vestido pela calçada coberta de lama, com o mesmo descuido que teria si caminhasse sobre rico tapete. --está zangada commigo; está furiosa! desde a noite do theatro que não me póde vêr; e parece que preparou-se para o assalto, porque achei as avenidas da praça já tomadas e vigorosamente defendidas. a mucama é uma gorgona, o porteiro um cerbero; apenas consegui abrandar o moleque, porque é um idiota!... nunca vi uma ferocidade igual; creio que a leôa da floresta não defende seu cachorrinho com sanha igual á desta leôa de sala. parece incrivel; mas eu conheço de quanto é capaz a vaidade da mulher. todo este furor não é mais do que um assomo de faceirice; percebeu que estou apaixonado pelo pésinho mimoso, e quer-me trazer atado como um captivo á seu carro de triumpho. realmente uma moça bonita não póde ter maior satisfação; vêr-me a mim, horacio de almeida, o primeiro conquistador do rio de janeiro, curvar-se humilde, não á seu olhar, á seu sorriso, á belleza de seu rosto, ou á graça de seu talhe, mas á planta de seus pés divinos! fazer-me tapete de seus passos!... que póde mais desejar a rainha dos salões fluminenses? o moço mordeu a ponta do bigode negro, e ficou alguns instantes muito pensativo. --é preciso mudar o plano de ataque! comecei á maneira do cesar, atacando com impetuosidade. vou contemporisar conforme a escola de fabio; simúlo uma retirada; o inimigo avança, eu o envolvo; corto-lhe a retirada, e elle rende-se. arraso o humaitá daquelle vestido que defende o meu pésinho adorado como uma casamata. a indifferença é a serpente

tentadora da mulher. em consequencia destas reflexões, horacio deixou-se ficar onde estava, e não seguiu a moça. quando suppôz que ella já ia distante, foi procurar algures, em um bilhar o preservativo contra a tentação de cortejal-a, ou antes a seu pésinho. --ella hade reparar no meu eclipse! murmurou com certa confiança. entretanto, laura, descendo a rua do ouvidor, encontrára pouco adiante, na casa do masset, amelia em companhia da mãi. as duas amigas não podendo vir juntas tinham ajustado seu encontro para aquelle ponto. o primo despediu-se, e as senhoras continuaram seu itinerario pelas differentes lojas e casas de modas. ao cabo de duas ou tres horas, tomaram o carro que estava parado proximo á rua dos ourives e partiram na direcção do cattete. a poucos passos d'ali, amelia perguntou ao lacaio sentado na almofada: --trouxe? --sim, senhora; está ahi dentro. --bem! o carro aproximava-se do largo da lapa, quando amelia disse: --podiamos ir agora ao _passeio publico_? --tão tarde! replicou laura. --deixa-te disso! observou a mãi da moça. --porque, mamãi? ha tanto tempo que lá não vamos. --não ha nada de novo. --ora eu queria vêr a garça. ainda não a vi. --viste sim! --mas não reparei n'uma cousa!... --em que! --uma cousa. depois direi. tanto insistiu que a mãi cedeu a seu capricho, e deu ordem ao cocheiro que chegasse até o portão do _passeio publico_. as senhoras desappareceram na curva de uma das alamedas do parque, em direcção ao lago. amelia queria vêr o andar da garça, que horacio tinha comparado ao seu. nessa occasião passava o tilbure do nosso leão, que vinha do lado da ajuda. um atropêllo, produzido por uma gondola mal conduzida, ia atirando o tilbure sobre o carro parado no portão do _passeio publico_. este incidente chamou a attenção do moço para o cocheiro, que derreado sobre a almofada não se movêra. a memoria apresenta ás vezes um phenomeno curioso; conserva por muito tempo occulta e sopitada uma impressão de que não temos a menor consciencia. de repente, porém, uma circumstancia qualquer evoca essa reminiscencia apagada; e ella resurge com vigor e fidelidade. foi o que succedeu a horacio. minutos antes por maiores esforços que fizesse para recordar-se da libré do lacaio, portador da botina perdida, não o conseguiria de certo. entretanto bastou-lhe vêr a roupa do cocheiro, para acodir-lhe immediatamente ao espirito a imagem desvanecida. era esse o carro, que vira quinze dias antes na rua da quitanda; não havia duvida. o leão mandou parar o tilbure e entrou no passeio publico; depois de percorrer inutilmente varias alamedas, afinal descobriu entre as arvores, alem do lago, as ondulações dos vestidos de algumas senhoras acompanhadas por um lacaio, e tomou apressadamente aquella direcção. o terreno estava humido da chuva da manhã; e por isso o pé dos passeiadores deixava o rasto impresso na branca e fina areia das alamedas. notando esta circumstancia, horacio procurou o

vestigio de alguma botina irmã da que achara, e guardava como uma reliquia; ficou ebrio de contentamento reconhecendo entre muitas pegadas o leve debuxo que deixara no chão o mimoso pésinho. si não fosse o anhelo de alcançar as senhoras e reconhecer a dona incognita do thesouro, horacio se houvera ajoelhado e beijára o rasto da fada de seus amores. mas as senhoras caminhavam rapidamente para o portão. por mais que se apressasse o leão, chegando á sahida, apenas viu o carro que partia. felizmente adiantando-se pôde reconhecer amelia, que lhe sorriu e inclinou-se para acompanhal-o com os olhos. --é ella! que pateta sou eu! devia ter adivinhado. a pouco, vendo-a passar pela rua do ouvidor, tive um presentimento! aquelle andar cheio de graça não podia enganar. no dia seguinte o leão fez-se apresentar ao pai de amelia, abastado consignatario de café, estabelecido á rua direita. o encontro deu-se na praça do commercio. horacio ahi foi á pretexto de comprar apolices; e um amigo, corretor de fundos, prestou-lhe aquelle serviço. o negociante offereceu a casa ao moço que acceitou a fineza com effusão de contentamento. o sr. salles pereira habitava nas larangeiras uma bella chacara. amelia era filha unica, e seu dote, convertido em cem apolices, só esperava o noivo. quanto á mulher, tinha uma boa pensão instituida no montepio geral. seguro assim o futuro, vivia o negociante com certa largueza, economisando pouco ou nada de seus lucros annuaes. quando horacio teve conhecimento destas particularidades domesticas, sorriu. --bem! o meu pésinho tem um dote para seu calçado. pode andar com luxo! a primeira vez que horacio visitou a familia de pereira salles, encontrou laura na sala; a moça fôra passar a noite com a amiga, e conversava jovialmente. apenas viu o leão, demudou-se; e instantes depois, inventou um pretexto para retirar-se, apezar das instancias de amelia. horacio pouca ou nenhuma attenção deu á mudança que se tinha operado em laura, e sua retirada repentina. desde que a moça não era a dona feliz do mais lindo pé do mundo, tornava-se para elle uma creatura indifferente; tanto mais quanto sua alma estava ali de rojo beijando a fimbria de seda, que lhe occultava o tão anciado thesouro. em amelia, varias impressões produziu a apresentação do moço. no primeiro momento acreditou que o leão viera attrahido por ella; mais tarde, lembrando-se do theatro, suspeitou que fosse apenas um meio de aproximar-se de laura; finalmente occorreu-lhe que podia não passar de um encontro casual de seu pai, e de uma delicadeza da parte de horacio. suas duvidas porém se dissiparam poucos dias depois. uma noite a moça, impellida por um movimento de faceirice, soltou estas palavras, no meio de uma conversa com o leão. --laura está uma ingrata! ha tanto tempo que não vem passar uma noite commigo. ao mesmo tempo fitava os olhos no moço, para vêr a expressão de sua physionomia. --é uma fineza de sua amiga, que eu agradeço de

coração, respondeu horacio. --uma fineza?... perguntou amelia presentindo laivos de ironia. --quando sua amiga está aqui, a senhora sem duvida não a deixa? --é muito natural. --já vê pois que eu tenho razão. si ella viesse... --diga. --eu teria ciumes, d. amelia. a moça corou. --pois amanhã laura ha de passar a noite commigo. estas palavras foram ditas com o estouvamento da menina, que procura disfarçar um prazer, sob a mascara da contrariedade. mas a mascara é tão risonha, que não illude. --quer-me tanto mal assim? perguntou horacio. não admira; uma paixão ardente e impetuosa como eu sinto pela senhora, não devia ter outra sorte. o verdadeiro amor foi e será sempre infeliz; não ha mulher que o comprehenda. amelia com as faces á arder não sabia que fizesse; sua mão tremula brincava com as flôres de um vaso, que vacillou sobre o consolo e cahiu no chão. o fracasso da porcelana, despedaçando-se, chamou a attenção das pessoas que estavam na salla; assim rompeu-se o enleio de amelia. a moça retirou-se confusa para o interior da casa. momentos depois entrou de novo na sala, já serena e prazenteira. seus olhos procuráram horacio, para offerecer-lhe o meigo sorriso que trazia nos labios. esse sorriso dizia em sua eloquencia muda o seguinte: --si nunca a mulher soube comprehender o verdadeira paixão, serei eu a primeira. foi esta pelo menos a traducção de horacio, perfeito philologo do amor, e habituado a decifrar esses hyeroglyphos dos labios da mulher. viii não abandonemos o pobre leopoldo á sua amarga decepção. o moço chegára á casa mergulhado na tristeza profunda, que sobre elle derramaram os acontecimentos da manhã. talvez a morte de amelia não lhe causasse tamanho pezar, como o daquella cruel decepção que estava presentemente curtindo. o aleijão excita geralmente uma invencivel repugnancia, repassada de terror. a aberração da fórma humana abate o orgulho do bipede implume, fazendo-o descer á baixo do ourangotango. ao mesmo tempo, é ameaça viva á uma das mais caras aspirações do homem; a esperança de renascer em outra creatura, gerada de seu ser. si a fatalidade pezar sobre a prole querida? imagine-se que dôr era a do mancebo, quando via a deformidade surgir de repente para esmagar em seu coração a imagem da mulher amada, da virgem de seus castos sonhos? o contraste sobretudo era terrivel. si amelia fosse feia, o senão do pé não passára de um defeito; não quebraria a harmonia do todo. mas amelia era linda, e não sómente linda; tinha a belleza regular, suave e pura que se póde chamar a melodia da fórma. a desproporção grosseira de um membro tornava-se, pois, nessa estatua perfeita, uma verdadeira monstruosidade. era um bérro no meio de uma symphonia; era um disparate da natureza; uma superfetação do horrivel no bello. fazia lembrar os idolos e fetiches do oriente, onde a imaginação doentia do povo reune em uma só imagem o symbolo dos maiores contrastres. nessa angustia passou

leopoldo o resto daquelle dia e os que se lhe seguiram. --não amo a sua belleza material, oh, não! pensava o mancebo. o que eu adoro nella é a belleza moral, a alma nobre e pura, a creatura celeste, a luz, o anjo. qualquer que fosse o envolucro de seu espirito immaculado, creio que havia de adora-la tanto, como a adorei desde o momento em que primeiro a vi. «fosse ella feia para os outros, que chamam formosura o que lhes encanta os sentidos; para mim seria sempre bella, porque meus olhos haviam de vê-la através de seu esplendido sorriso. o que é o corpo humano no fim de contas? o que é o contorno suave de um talhe elegante, e a cutis assetinada de um rosto ou de um collo mimoso? um pouco de materia á que a luz transmitte a côr, o espirito, e a vida. tirem-lhe esses dois alentos; e verão que lôdo impuro e nauseante ficam sendo aquellas fórmas seductoras. «pois luz e espirito não eram a essencia da alma de amelia? quando essa alma a vestia com uma tunica resplandecente, que mulher se lhe podia comparar em lindeza? então não era sómente formosa, fluctuava em um ether de belleza deslumbrante. «mas ella não é feia, é aleijada!...» um soluço afogou as tristes locubrações do mancebo. elle repassou outra vez na mente as circumstancias de sua triste descoberta; quiz duvidar, combateu pertinazmente sua propria razão que lhe apresentava a realidade, e afinal succumbiu, curvando-se á implacavel certeza. tinha visto uma vez, e como essa não bastasse, o acaso lhe offerecera occasião de apalpar a verdade, e saciar-se della. --não se admira a venus de milo, uma estatua mutilada? dizia o mancebo reluctando contra sua viva repugnancia. não se admira o primor da arte grega, apezar de não restar della mais do que uma cabeça e um torso de mulher? essa bellesa truncada não vale a belleza aleijada? a mutilação não repugna tanto ou mais do que a deformidade? a razão de leopoldo não o deixava embalar-se muito tempo nesse pensamento consolador. replicava logo, refutando vigorosamente as argucias do coração: --a estatua mutilada, que excita a admiração do mundo, não é a copia integral da belleza que lhe servia de typo; mas um fragmento apenas dessa copia. a alma, que se extasia na contemplação desse fragmento, recompõe o ideal do artista. admira-se a venus de milo, como se admira um esboço não acabado de raphael; como se admira a petala de uma rosa, arrancada da corolla. mas, fosse embora aquelle primor da estatuaria a reproducção exacta de uma mulher. a mutilação respeita a bellesa; o aleijão a deturpa. si a mulher que se ama perdesse um pé seria desgraçada; com um pé monstruoso, é mais do que desgraçada, é repulsiva. leopoldo deixava-se convencer por estas sugestões: --infelizmente assim é. mas por que ha de ser assim? a mutilação é um facto humano; o aleijão é um facto natural. essa aberração do principio creador, esse desvio da fórma primitiva, indicam sem duvida um vicio na essencia do organismo.

não se tem verificado que nos corpos mal conformados de nascença habita sempre uma alma enferma? nos corcundas sobretudo, porque a espinha dorsal é o tronco da intelligencia. a deformidade de um membro, de um ramo apenas, não denota eiva tão profunda do espirito, é certo, mas revela que a alma não é nobre e superior. não se concebe o anjo dentro de um aleijão. o resultado destas cogitações era a gotta de fel esprimido, que ia filtrando á pouco e pouco no coração e acabaria por saturar todas as doces reminiscências dos ultimos dias. leopoldo convenceu-se que não devia amar a desconhecida; mas, ao contrario, arrancar de sua alma os germens da paixão nascente. tomando esta resolução, o moço, que vivia muito retirado depois de suas desgraças de familia, esteve a lembrar-se de algumas antigas relações. veio-lhe o desejo de cultival-as de novo. um instincto lhe dizia que para gastar as primicias de um coração virgem, não ha como o attrito do mundo. entre as casas que outr'ora frequentava escolheu para a primeira noite a de d. clementina, amiga intima de sua irmã. era uma senhora já no declinio da idade e da formosura; gostava muito de dansar, e por isso reunia constantemente em sua sala as moças de sua amizade. logo que se achavam presentes quatro pares, a dona da casa dava o signal, o marido arredava a mesa do centro, o filho, menino de quinze annos, sentava-se ao piano; e... --_chassé-croisé_! gritava d. clementina. nesta casa leopoldo tinha certeza, não só de ser bem recebido, como de encontrar bastante arruido para aturdir-se, e abafar uns gemidos que sentia ás vezes repercutirem no coração. tinham decorrido cinco dias depois da decepção: ás oito horas da noite entrou o moço na sala de d. clementina, que o recebeu com sorpreza cheia de amabilidades. além de estimado, acontecia que elle era justamente o quarto par. tirado o dono da casa, o sr. campos, o filho alfredo, e tres velhas, invalidas da dansa, havia na sala cinco senhoras para dois cavalheiros: servindo uma senhora de cavalheiro, ainda faltava metade de um par. quando a campainha annunciou mais uma visita, d. clementina de olhos fitos na porta da sala, dispoz-se a receber o recem-chegado com o seu mais affavel sorriso. vendo leopoldo, correu a elle, e desfolhando-lhe um ramalhete de amabilidades, trançou-lhe o braço; antes que o moço tomasse pé na sala, era arrebatado pela quadrilha, a compasso de galope. realmente elle não podia escolher melhor. a agitação daquella dansa rapida, sem pausa; a confusão que os pares creavam de proposito para augmentar a animação; os risos e gracejos que provocavam os menores incidentes da quadrilha; todo esse rumor e atropello tinham por tal fórma sacudido o espirito de leopoldo, que as idéas e recordações tristes lhe cahiram, como as folhas seccas de uma arvore, abalada pelo vento rijo do outono. sentiu o coração vazio, porém tranquillo; o prazer vivo e scintillante daquella reunião, apenas

roçava-lhe pela superficie; não penetrava, mas tambem ja não transudavam-lhe do intimo as amarguras de que nos ultimos dias se tinha saturado. de repente operou-se na perspectiva da sala, uma transformação inesperada. amelia entrára; e sua graça diffundiu-se como um influxo celeste, no meneio de seu talhe elegante, na suavidade de sua voz, na irradiação de seus olhares. leopoldo embebeu-se naquella suave apparição, como da primeira vez que a vira; mas para percorrer em um apice, as phases de seu amor, e cahir de novo na esmagadora decepção. de repente aquella estatua luminosa escureceu á seus olhos deixando apenas um residuo negro; esqueleto calcinado que arrastava uma deformidade. debalde amelia se ostentava no fulgor de sua belleza, toucada pelos primeiros arrebóes do amor; debalde as ondulações de seu corpo debuxavam fórmas encantadoras, e o sorriso de seus labios destillava uma fragancia mystica de beijos puros; os olhos de leopoldo não viam nenhum desses encantos. através dos folhos do vestido roçagante, sua vista fitava-se implacavel no pé monstruoso que lhe esmagava o coração como a pata grosseira de um animal. todos os encantos dessa creatura, elle os despia de seu manto seductor, e dissecava-os com fria rancor. a inflexão voluptuosa do talhe provinha da resistencia que oppunha ao andar o enorme pé; o passo ligeiro era um esforço supremo para disfarçar o aleijão; o sorriso gracioso um enleio para prender os olhos estranhos, não permittindo que elles se abaixassem até á fimbria do vestido. e por isso mesmo o olhar de leopoldo, olhar frio, cruel, inexorável, se tinha cravado na orla da saia elegante, d'onde não havia forças para arrancal-o. amelia sentiu esse olhar cruciante, e estremeceu, tomada de um vago terror. immediatamente sentou-se, e arranjando as dobras do vestido, procurou disfarçar. mas em vão; o olhar do moço continuava fito no mesmo ponto, e produzia nella uma sensação incommoda. --é d. amelia, filha de um negociante chamado salles. não conhece? estas palavras foram dirigidas a leopoldo por d. clementina, que sentando-se a seu lado, acompanhou-lhe o olhar fito. --não, minha senhora. --então vou apresental-o. --obrigado, d. clementina; depois. --não acha muito galante? leopoldo hesitou: --oh! muito!... viera-lhe nessa occasião o mesmo impeto que sentem de ordinario os amantes em igual situação: o de criticar e desmerecer nas prendas da mulher que os faz soffrer. é uma reacção natural do coração. leopoldo, porém, julgou indigno de si tal procedimento; tinha o direito de afastar-se, de fugir com horror dessa mulher, mas não o de offendel-a. a culpa de amal-a era sua; e não della. aproveitou um momento de distracção da dona da casa, para tomar o chapéo, e esquivar-se, sem que o percebessem. amelia, porém, o viu; seus olhos ficaram por algum tempo presos na porta por onde acabava o moço de sahir. quando, passado um instante, cahiu em si, ficou sorprendida. que tinha ella

com aquelle desconhecido? ao chegar, vendo o rosto pallido e os olhos profundos, que tão desagradavel impressão haviam deixado em seu espirito, a moça havia sentido um máo estar intimo. vinha com a alma cheia das primeiras delicias de um amor nascente; com as doces emoções da declaração de horacio. a presença de leopoldo foi um travo. mas tambem para que viera? por que não ficara em sua casa esperando horacio? vão lá sondar o coração feminino. agora que sabia-se amada, a moça queria gozar de seu triumpho, e vêr humilde e abatido a seus pés o rei da moda, o soberbo leão. o meio era fazer-se ardentemente desejada, tornar-se difficil e esquiva, embora lhe custasse o sacrificio dos momentos agradaveis que podia passar junto de horacio. a presença de leopoldo em casa de d. clementina a incommodára, e entretanto seu olhar parecia agora sentir a ausencia do mancebo. a principio havia ali uma pessoa de mais; agora faltava alguma cousa. si não era um homem; era uma curiosidade, uma emoção. --amelia! a moça voltou-se para ouvir d. clementina que a chamava. --quero apresentar-lhe um moço, que a acha muito bonita. dizendo estas palavras, a dona da casa corria os olhos pela salla á busca de alguem. --não o vejo agora. --quem é? --o castro... conhece?... --não, senhora. --querem vêr que já se retirou. amelia pôde reter o monosyllabo que ia cahir-lhe do labio, confirmando a supposição da dona da casa. tinha adivinhado que se tratava do seu desconhecido. --então elle me acha bonita? --o castro?... muito. creio que ficou apaixonado! se visse os olhos que lhe deitava quando a senhora chegou! --então foi de paixão que elle fugiu? --quem sabe? a paixão é como o vinho que em uns dá para rir, e em outros para chorar. ha namorados que perseguem, e outros que fogem! amelia julgou prudente desviar a conversa daquelle assumpto escabroso, no qual d. clementina se comprazia, porque lhe recordava sua mocidade já desvanecida. ix depois d'aquella noite leopoldo viu amelia duas ou tres vezes: e de todas sentiu a mesma impressão que lhe causara a presença da moça em casa de d. clementina. era o mesmo desencanto; a mesma insistencia de seu espirito para enxergar a formosura da donzella através de um prisma deforme e caricato. n'essas occasiões elle soffria diante da moça a fascinação do horrivel, como o poeta soffre muitas vezes a fascinação do bello em face de um objecto desgracioso. era então um poeta pelo avesso; um vate do monstruoso. tinha na imaginação um gnomo de victor hugo: creava quasimodos e gwynplaines do sexo feminino com uma fecundidade espantosa. quando porém a moça desapparecia de seus olhos, operava-se em seu espirito completa mutação. esquecia completamente o aleijão, para só lembrar a linda e graciosa figura, que poucos momentos antes sua vista repellia. amelia ausente vingava amelia presente. o coração do mancebo detestava tanto esta, quanto adorava ainda a outra. --este amor é um inferno; pensava

elle; tem um vicio organico. ha de viver de dôres e lagrimas; ha de alimentar-se de minhas tristezas. e assim irá definhando até morrer de consumpção, depois que me tiver devorado todo o coração. que importa? servirei de pasto á este abutre. o que somos nós afinal de contas? uma presa; emquanto vivos, a presa das molestias e das paixões proprias ou alheias; depois de mortos, a presa dos vermes ou das chammas. com tal disposição de espirito voltou elle dias depois á casa de d. clementina. nesta noite havia uma pequena partida; leopoldo contava, pois, encontrar amelia. ali estava com effeito, vestida de escarlate e branco; e adornada com a sua graça arrebatadora. quando o moço entrou, ella dansava com as costas voltadas para a porta e não o viu; porém, momentos depois virou o rosto como si obedecesse a um impulso extranho, e encontrou o olhar ardente de leopoldo. a moça fez insensivelmente um movimento para afastar-se, que entretanto a aproximou da porta. aquelle olhar que a attrahia ao mesmo tempo que a repellia, causou-lhe um desvanecimento misturado de terror. felizmente a terceira figura da marca da contradansa começava, e a distrahiu de sua emoção. estava ella outra vez parada conversando com o par, quando sentiu um calafrio; sem vêr, conheceu que o mancebo se aproximava, que seus labios se abriam para dirigir-lhe a palavra: --minha senhora, terei a honra de dansar com v. ex. a seguinte quadrilha... continham uma pergunta ou uma asseveração estas palavras? fôra impossivel dizel-o. o tom parecia mais affirmativo do que interrogativo, porem o olhar do mancebo esperava, sinão exigia resposta. a confusão da dansa permittiu á amelia esquivar-se, sem responder. quando, terminada a quadrilha, voltou a seu logar, ficou perplexa. tinha ella se compromettido ou não a dansar a seguinte quadrilha com leopoldo? não respondera, é certo; mas recordava-se vagamente de ter feito uma leve inclinação com a cabeça. sem duvida o moço vira esse movimento e o tomára por um signal de assentimento. quando um de seus innumeros admiradores vinha pedir-lhe a proxima quadrilha, ella respondia hesitando que já tinha par; apenas o cavalheiro se afastava arrependia-se de não o ter acceitado, rompendo assim o compromisso tacito; e ficava anciosa por outro convite. entretanto novo par se apresentava, que recebia a mesma recusa. n'esse jôgo, muitas vezes repetido, passou o intervallo. o piano deu o signal da quadrilha; leopoldo aproximou-se de amelia, e se inclinando sentiu no seu estremecer o braço tepido de amelia. a moça não teve consciencia do que se passou até o momento em que o moço a conduziu a seu logar. recordava-se apenas de que seu par lhe fallara por muito tempo, com a voz baixa, porem palpitante de emoção. assim fôra. passada a primeira confusão da quadrilha, leopoldo, fitando o olhar no semblante da moça, deu expansão aos sentimentos que lhe tumultuavam dentro d'alma. com a fronte baixa e as faces cheias de

rubôres, amelia parecia absorvida e reconcentrada emquanto o moço fallava. dir-se-hia que ella não o ouvia. --a senhora acredita, d. amelia, na attracção irresistivel, que impelle duas almas entre si, e as chama fatalmente á se unirem e absorverem uma na outra?... eu acreditava nessa força mysteriosa, mas ainda não tinha chegado o momento de experimental-a em mim; de sentir em meu ser este elo divino que prende as almas, através do tempo e da materia. senti-o ha vinte dias, quando a vi pela primeira vez, quando a senhora se revelou ao meu coração. leopoldo referiu as emoções que sentira, na occasião de seu primeiro encontro com amelia; a impressão que ella deixára em seu espirito; e os sonhos em que se embalára sua imaginação nos dias seguintes. --tive então, continuou o mancebo com accento profundo e commovido, tive então, e depois, a prova de que esse enlevo de meu ser, essa abstracção de minha existencia para absorver-se n'outra, era a attracção moral e nada mais. via, admirava, adorava na senhora uma cousa sómente; sua alma. não sabia, ainda hoje não sei, si a mulher que eu amo é bonita para os outros; sei que para mim é de uma belleza divina. perdesse ella a graça e a formosura que aos outros seduz; para mim seria a mesma; eu havia de adoral-a com o mesmo ardor. sua alma é filha de deus, e como elle de uma magnificencia immortal. é uma estrella que não tem eclipse. leopoldo inclinou a fronte para fallar quasi ao ouvido da moça: --outr'ora julgava impossivel que se amasse o horrivel. agora reconheço que tudo é possivel ao amor verdadeiro, ao amor puro e immaterial. não só reconheço, mas sinto-me capaz de nutrir uma dessas paixões martyres! oh! sinto-me capaz de amar o anjo ainda mesmo encarnado em um aleijão!... leopoldo fallou ainda por muito tempo de seu amor a amelia, sem que ella se animasse a interrompel-o. aquella palavra ardente, impetuosa, embora vendada por certo pudor d'alma, a subjugava: ella não tinha coragem, nem mesmo vontade de subtrahir-se á sua influencia. quando amelia, conduzida por leopoldo, se dirigia á uma cadeira, d. clementina aproximou-se: --ah! eu queria apresental-o, disse a leopoldo; mas não teve paciencia para esperar. depois reclinando ao ouvido de amelia, perguntou-lhe: --então? não lhe disse que a achava muito bonita? --ao contrario, d. clementina; deu-me a entender que me acha horrivel. --ande lá. --deveras! --é impossivel. amelia, sentando-se, evocou a lembrança de horacio, para fazer no seu espirito o parallelo entre o elegante leão e o estranho mancebo com quem acabava de dansar. um tinha todas as prendas que seduzem a imaginação; era formoso, trajava com esmero, conversava com muita graça. o outro não possuia nenhum desses attractivos; seu exterior alheiava as sympathias; quando fallava diffundia a tristesa no espirito dos que o escutavam. a moça não concebia que se preferisse leopoldo á horacio; e comtudo não podia esquivar-se completamente á

influencia daquella imagem pallida, que lhe apparecia no meio dos sonhos mais brilhantes. muitas vezes, depois de algumas horas agradaveis passadas junto do leão, quando a moça, recolhida á sua alcova, repassava na memoria os doces protestos de amor que ainda lhe resoavam ao ouvido, de repente surgia a lembrança de leopoldo. parecia-lhe então que da fronte do mancebo se desprendia uma sombra para annuviar seus pensamentos risonhos. horacio, sabendo onde amelia passava as noites em que elle não a via, mostrara desejos de frequentar a casa de d. clementina; a moça porém oppôz-se. duas razões actuaram era seu espirito. aquella casa servia-lhe de abrigo contra a seducção que exercia em seu espirito a elegancia de horacio. quando sentia-se vencida, fugia para ali, onde recobrava forças para resistir, e domar completamente o leão, soberbo de suas conquistas passadas. era essa uma das razões; a outra era o receio de achar-se em face dos dois moços, repartida entre a seducção de um e a fascinação do outro. presentia que desse conflicto, resultaria alguma cousa, que ella não podia definir, mas que a enchia de sustos e inquietações. por isso exigiu de horacio que não fosse á casa de d. clementina: --costumam lá ir algumas dessas pessoas que se occupam em inventar novidades. sua apresentação, sr. horacio, daria pretexto á algum romance. --mas, por que ainda frequenta semelhante casa? --pedidos... bem sabe; nem sempre uma pessoa se póde recusar. mas si o senhor apparecer lá, eu deixarei de ir. --esteja tranquilla. amelia continuou a passar de vez em quando uma noite em casa de d. clementina. a principio não tinha dia certo, e succedeu por isso que leopoldo desencontrou-se della duas vezes. uma noite porém o moço perguntou-lhe: --vem sabbado? --talvez. desde então o dia escolhido era o sabbado, a menos que não precedesse aviso especial da dona da casa, para alguma partida. nunca mais houve desencontro; amelia achava sempre o mancebo no seu posto, defronte da porta para vêl-a entrar. em uma dessas noites deu-se um incidente, que é preciso referir. fallava-se á respeito de uma senhora casada, a quem o marido causava serios desgostos. pessoa que sabia das particularidades dessa familia, explicava o facto á sua maneira. --ella era muito linda, o marido a adorava; casou-se por paixão. poucos dias depois de casada, teve ella uma grave molestia que a reduziu aquelle estado. não ha paixão que resista. --com effeito sabe ser feia! --ninguem acreditará que foi bonita. --pois foi uma belleza. leopoldo, que ouvia calado, interveio: --o marido nunca a amou! --asseguro-lhe que teve uma paixão louca. --e eu affirmo-lhe que não; que elle nunca teve paixão pela mulher. o que elle adorava era unicamente a sua belleza, a fórma; isto é, um accidente. o homem que ama a mulher destinada a ser a companheira de sua existencia, o complemento de seu ser imperfeito, não despreza essa mulher, porque a desgraça a feriu no envolucro

material de sua alma. elle póde soffrer com aquella desgraça; mas deve redobrar de amor e adoração, para que nem seus olhos vejam o defeito, nem ella, a mulher amada, se lembre nunca de que o tem para elle, embora o tenha bem claro para os indifferentes. --é bonito de dizer! acodiu um apreciador das mulheres formosas. --todos dizem o mesmo, mas fogem das feias, observou uma senhora idosa, talvez por experiencia propria. --o que eu digo, minha senhora, já o experimentei em mim mesmo; replicou leopoldo. --ah! o mancebo cravou em amelia um olhar eloquente, e disse com a palavra lenta e calma: --é verdade; já o experimentei em mim. por que hei de occultal-o? minha alma já passou por esta dura prova, e sahiu triumphante. hoje sei que tenho forças para amar até os defeitos da mulher que deus me destinou. amelia perturbou-se com aquellas palavras, e o olhar ardente que parecia graval-as em sua alma. nessa noite retirou-se pensativa; e por muito tempo a figura pallida de leopoldo, esvoaçou na penumbra de seu leito de virgem. x pela manhã se dissiparam essas nevoas que no espirito de amelia deixara a noite antecedente. era domingo. a moça, envolta em seu roupão alvo, com os cabellos soltos pelas espaduas, encostou o rosto á vidraça da janella. afastando a cortina de cassa branca, podia enxergar perfeitamente a rua, sem que de fóra vissem o seu gracioso desalinho. não tardou que se ouvisse um tropel de cavallo. era o leão que ia dar seu passeio matutino. vendo agitar-se a cortina, e desenhar-se no vidro a ponta de uns dedos côr de rosa, horacio cortejou, enviando um sorriso á janella. á noite o moço dirigiu-se á casa do salles. amelia o esperava. a sala estava cheia de visitas. entrando, o olhar de horacio encontrou um olhar terno que o saudava de longe. mas o sorriso se desfez com a perturbação que de repente sentiu a moça. a vista do leão tinha descido até o tapete, e se fixara com uma insistencia visivel na fimbria do vestido, ligeiramente arregaçada. horacio julgou que pudesse lobrigar a ponta do pesinho que idolatrava. a moça concertou as dobras da saia de modo a interceptar o olhar curioso; e disfarçou conversando com uma amiga. desde principio notara amelia aquelle sestro de horacio. quando ella o suppunha mais embebido em seus encantos, mais rendido á sua belleza, sorprendia o olhar do moço a rastejar pelo chão, procurando insinuar-se por baixo da orla de seu vestido. muitas vezes ella perdia os seus mais ternos sorrisos, porque o moço, em vez de procurar lhe no rosto a esperança de ser amado, esquecia-se, a catar sobre o tapete alguma idéa que não se animava a revelar. já tinha succedido, durante que ella tocava, distrahir-se o leão, e com a attenção presa no pedal, nem ouvir a peça de musica. horacio a amava sem duvida; já lhe tinha dado provas de que sentia por ella uma paixão vehemente. elle, o rei da moda, o festejado conquistador, para quem todas as portas e todos os corações abriam-se como a

gruta encantada de aladino, a uma só palavra; elle ali estava captivo da vontade della, e atado a seu carro triumphal. que prova mais eloquente de profundo amor, do que essa submissão espontanea do altivo leão? a força nunca se revela tanto como na posse de si mesma, no vigor com que se domina. hercules, fiando aos pés de omphale, é o ultimo canto, o epilogo sublime da epopéa da força humana. exterminando a féra, a natureza e até os deuses, hercules foi grande; abatendo a si mesmo, foi maior, porque venceu o vencedor. amelia comprehendia que homenagem eloquente á sua belleza havia naquella adoração do elegante cavalheiro; sentia-se orgulhosa com esse amor, que tantas mulheres lhe invejavam; considerava-se rainha, desde que via a seus pés subjugado e humilde o rei da moda. mas lá no intimo alguma cousa lhe remordia, quando notava a pertinacia com que o olhar de horacio, procurava a fimbria de seu vestido. nesses momentos sentia n'alma um alvoroço; chegava a suspeitar que horacio não lhe tinha amor, e estava escarnecendo della com uma paixão fingida. a verdade, porém, é a que sabemos. horacio tinha paixão louca pelo pésinho de que só conhecia a botina e o rasto; fazendo a côrte a amelia, elle prestava culto ao deus ignoto, que adorava sob aquella fórma encantadora. pelo cuidado que tinha a moça em não desconcertar os babados de seu vestido comprido de mais, conheceu elle o zelo com que a dona recatava o thesouro. comtudo não desesperou; o cuidado da moça havia de adormecer um momento; podia mesmo sobrevir um accidente inesperado que realizasse a sua mais cara esperança. até aquella noite todos os esforços se tinham frustrado: á sua insistencia a moça tinha opposto a pertinacia do capricho feminino. quanto mais attento elle estava para aproveitar qualquer descuido, mais alerta ella ficava para não commetter a minima falta. horacio porem resolveu dar o golpe; e com essa intenção, fora á casa de salles, no domingo em que estamos. quando se offereceu occasião, travou com amelia, recostada á janella, o seguinte dialogo: --como é bonita! disse elle contemplando a moça com enlevo. --ainda não tinha percebido? perguntou ella com ironica faceirice. --não, d. amelia, não; porque de cada vez a acho mais bonita: todos os dias a senhora muda a meus olhos; torna-se outra, mais linda, mais formosa, do que era aquella que eu conhecia anteriormente. como hoje, acredite, nunca a vi. --que tenho eu de mais? --não sei; tem uma aureola da belleza! seus olhos desferem raios de luz tão pura; sua boca sorri como a flôr em botão, que abriu com a frescura da noite. os anneis de seus cabellos castanhos parecem impregnados de um fluido mysterioso, que se derrama em torno. mas, de toda a sua formosura ha uma cousa sobretudo que eu admiro, que eu adoro. não é, nem seus olhos brilhantes, nem seus labios mimosos, nem seu talhe elegante, nem suas tranças tão opulentas; não é nada disto! --o que é então? --para que dizel-o?

para que revelar a minha paixão, a quem della escarnece? si eu o confessasse, cessariam o supplicio que tenho soffrido, as ancias que estou curtindo? não; haviam de augmentar si isso fosse possivel. a senhora teria prazer em torturar-me ainda mais. --explique-se: confesso que não o entendo. que supplicio tem o senhor soffrido? --a mulher é caprichosa, muitas vezes faz padecer aquelle que a ama sinceramente, e só por espirito de contradicção. uma cousa innocente, um favor pequenino... permitte aos estranhos e indifferentes, e entretanto recusa ao homem que morre de paixão por ella. não é uma crueldade? a senhora pergunta, d. amelia, que supplicio tenho eu soffrido. este, de ser consumido á fogo lento por um desejo, que um gesto seu podia tornar em gozo infinito! a moça com as faces incendidas em rubôr, luctava no alvoroço e confusão, que iam-se apoderando de toda sua pessoa. --entende agora, d. amelia? --não! murmurou tremula. --pois não percebeu ainda, que ha uma cousa que eu sobretudo amo na senhora? tanto percebeu, que fez o proposito de escondel-a a meus olhos, cançados de a procurarem a cada instante. não está contente ainda de vêr-me arrastando assim a alma pelo pó, no vão intento de entrevêr de longe o objecto de minhas adorações? o leão fitou um olhar fascinador no semblante da moça. --para que negar, d. amelia? a senhora o sabe, e finge ignorar para mais torturar-me. --eu não! --a senhora sabe por quem deliro de paixão, por quem darei a minha vida sem hesitar. si não soubesse, já eu teria visto e admirado esse pésinho mimoso, que me mata com seu rigor. uma visita que entrava na sala, deu a amelia um pretesto para fugir, disfarçando seu rubôr e perturbação, no afan da recepção das senhoras que chegavam. ao retirar-se, horacio achou ensejo de trocar uma palavra coma moça, emquanto lhe apertava a mão. --não seja cruel! --oh, cruel não sou eu; replicou a moça com expressão de ressentimento. mais tarde em sua alcova, emquanto desfazia o penteado, soltando os lindos anneis do cabello castanho, amelia recordou-se das palavras apaixonadas que ouvira de leopoldo na vespera, e comparou-as com as queixas de horacio. a linguagem do primeiro tinha a eloquencia da paixão; parecia vir do intimo, do mais profundo do coração. a linguagem do segundo, tinha a graça da seducção; era a vibração passageira das cordas d'alma. mas a palavra do leão, vinha envolta em um sorriso gracioso, sombreado por um bigode fino e elegante! durante uma semana, amelia não viu horacio; por uma razão muito simples. o moço de arrufado, não appareceu durante dois dias; quando se resolveu a apparecer, a moça despeitada inventou um incommodo, e não desceu á sala de visita, pelo dobro do tempo. si horacio sustentasse a lucta, podia haver serio rompimento. o leão, porém, estava domado; tinha achado a sua diana. no quinto dia foi humildemente render preito e homenagem á suzerana de seu coração. amelia o recebeu, como

rainha magnanima; e tratou-o nesse dia com amabilidade extrema. pela primeira vez, horacio pôde beijar-lhe a ponta dos dedos. animado com esse acolhimento, o leão arriscou de novo a grande questão. fitando o olhar no rosto da moça, e abaixando-o á orla do vestido, disse em tom supplicante: --me deixa vêr? --não; respondeu a moça com vivacidade, e demudando-se. --quando cessará este capricho? --nunca. horacio teve um assomo de impaciencia. --bem. não me quer mostrar a mim, horacio de almeida, pois ha de mostral-o a uma pessoa. --a quem? perguntou a moça irritada. --a seu marido. amelia tornou-se pallida, e sentiu passar-lhe nos olhos uma vertigem; mas recobrou-se logo á idéa, de que as palavras de horacio não passavam de um galanteio. --si algum dia me casar, replicou ella sorrindo, ha de ser com a condição de não mostrar. --havemos de discutir essa condição. --vamos mudar de conversa? --como quizer; temos muito tempo para continual-a. emquanto amelia o olhava sorpresa, horacio voltando-se para o grupo das senhoras, tomou parte na conversação geral. --já sabem a novidade, minhas senhoras? --qual dellas? ha tantas. --a novidade nova, a ultimamente inventada, que eu acabo de receber em primeira mão, de caminho para aqui. --algum casamento, aposto. --e eu sei de quem. --não adivinhou. talvez que a novidade de amanhã seja algum casamento; quem sabe? respondeu horacio, relanceando um olhar para amelia. mas a novidade de hoje, é apenas um baile, um baile de estrondo. --aonde? --no cassino? --no club? --em casa do azevedo. --é verdade! eu já tinha ouvido dizer! --quer a senhora fazer de velha a minha novidade. o que se dizia era que o azevedo tinha tenção de dar um baile, mas disso á realisação vai uma grande distancia. eu desejo muita cousa que não alcanço, e nem ao menos posso vêr. foi hoje e ao jantar que resolveu-se a grande questão, por occasião de uma saude. um amigo que vinha de lá, encontrando-me a dois passos daqui, me deu a noticia do grande acontecimento. portanto, minhas senhoras, preparem-se! --quando é o dia? --no primeiro do mez proximo. ponham desde já em contribuição as lojas e modistas; eu o que posso é offerecer-me com muito gosto para admiral-as a todas, e achar a cada uma de per si, mais elegante do que as outras juntas. si páris me tivesse ouvido, não haveria guerra de troia. --nem homero por conseguinte: replicou um litterato. --homeros sempre os ha. quando não encontram os heroes já feitos, inventam-n'os, e com tal habilidade, que esses grandes homens postiços, parecem verdadeiros, como os dentes de osana, e os coques das moças. o mesmo succede com os anacreontes, cuja raça é muito maior; quando não acham nymphas para cantar, qualquer bruxa lhes serve de pretexto ou de cabide para pendurarem a lyra. amelia ficara triste e preocupada; escutava a palavra voluvel do moço, com um sentimento indefinivel de angustia; parecia-lhe que era seu amor por ella, que horacio rasgava aos

pedacinhos, como uma pagina querida, abandonando-os ao sopro do vento, ao capricho daquella conversa. uma amiga reparando na tristeza da filha de salles, e no olhar que em certa occasião lhe deitara horacio; disse ao ouvido da moça sentada á seu lado: --amelia ficou lograda! --como? --creio que horacio está justo com outra. --quem lhe disse? --a tristeza de amelia, e o olhar que o sujeito lhe deitou, quando fallava de um casamento que se ha de saber-amanhã. --é verdade. com quem será? --naturalmente com alguma fazendeira de mil contos. depois que sahirem da igreja, o marido leva-a para o collegio do hitchings; e deixa-a lá como pensionista, emquanto elle vai a pariz aperfeiçoar-se na _escola dos maridos_. esta senhora é uma satira viva; sua conversa parece um fogo de artificio; dir-se-hia que o seu gracioso trajo é todo composto de alfinetes, que ella vai deixando em sua passagem envoltos em sorrisos assucarados, como confeitos do carnaval. occulto seu nome porque é muito conhecida na boa sociedade do rio de janeiro, e não quero compromettel-a com os noivos presentes e futuros das fazendeiras ricas. depois de ter durante alguns instantes ainda polvilhado a conversa com sua palavra elegante e chistosa, horacio tomou o chapéo e retirou-se. não eram nove horas; esta circumstancia mais entristeceu amelia, e mais excitou a attenção da moça maliciosa. á porta da casa de salles, encontrou horacio seu tilbure. mandou o cocheiro esperal-o no largo do machado, e elle, tendo acendido o charuto e vestido o sobretudo, seguiu a pé. queria pensar. horacio pertencia á escola daquelles que entendem, que nunca é tarde para arrepender-se o homem de um compromisso. elle comprehendia o _jacta est alea_ por esta fórma prudente e rasoavel. cezar, tendo lançado a ponte sobre a rubicon, via de longe em roma a dictadura, e mais tarde a purpura imperial; portanto fez elle muito bem em passar, sobretudo desde que o rio já não oppunha obstaculo. mas se em vez do poder, cesar encontrasse no caminho a derrota; a ponte lançada lhe serviria para voltar ás gallias, e elle teria o cuidado de queimal-a depois que tornasse a passar. como cesar, elle tinha lançado a ponte com aquella palavra dita a amelia, em um momento de despeito. devia porém passar o rubicon do casamento? era sobre tão importante questão que o leão queria reflectir, fazendo a pé o trajecto entre larangeiras e largo do machado. --o casamento é o supplicio de prometheu, pensava elle; um homem atado ao rochedo da familia, com o coração devorado pelo tedio; uma creatura dividida em duas metades, que se contrariam á cada instante, porque estão ligadas. em vez do romance, do idilio, do drama, a prosa monotona de uma historia que se lê todos os dias. esse prazer incomparavel de sentir-se todo dentro de si, de resumir-se no seu unico eu, de dispôr livremente de sua pessoa e vida, não o tem o marido a menos que seja um biltre. o casamento dilata a superficie da alma; em vez de

soffrer-se no seu coração apenas, soffre-se na mulher, no filho, e em cada um dos fios dessa grande teia humana que se chama familia. horacio recordou-se de alguns de seus amigos que haviam casado, e achou nessas reminiscencias a prova de sua opinião. --o casamento é tudo isso, mas que importa, desde que não ha outro meio de realisar o meu desejo e satisfazer esta paixão ardente e impetuosa? daria a vida inteira, e sem hesitar pela felicidade que eu sonho. pois si eu a daria de uma vez, por que não a emprestarei sob hypotheca? tendo chegado ao largo do machado, o moço, entrou no tilbure, que o conduziu á casa. ahi, contemplando a mimosa botina, guardada como uma reliquia, encheu-se cada vez mais da resolução que havia tomado. xi eram onze horas da manhã. amelia estudava ao piano os exercicios de hertz. as janellas cerradas deixavam entrar frouxa claridade, coada pela cassa transparente das cortinas. nesse crepusculo artificial, a belleza da moça tomava uns tons suaves e meigos, que mais seduziam. os lindos cabellos ainda humidos do banho, cobriam-lhe as espaduas de uma tunica de veludo castanho. o bajó de cassa que trazia no seu desalinho matutino, conchegado á cutis, coloria-se com os reflexos rosados do collo mimoso. tanta graça e formosura, realçadas pela singelleza do trajo e pela naturalidade da posição, ficavam ali occultas na doce penumbra da sala, recatadas á admiração. as duas horas amelia costumava subir á sua alcova para se pentear; e o gracioso desalinho despparecia, substituido por um trajo mais apurado e elegante. era a flôr singella que o vento desfolha na mata, e passa ephemera e desconhecida. tantas moças despendem um avultado cabedal de sorrisos, de olhares e gestos, e põem em contribuição a sêda, a renda e a moda para realçarem sua formosura! mal sabem, entretanto, que nunca são ellas tão bonitas e feiticeiras como em certo momento de seductora negligencia, quando parece que a belleza desabrocha de seu gracioso botão. a porta da sala abriu-se, e deu entrada ao sr. salles pereira. o aspecto do negociante era grave; mas da gravidade serena que annuncia uma preocupação agradavel. trazia na mão uma carta aberta. amelia assustou-se vendo entrar na sala o pai, que ella suppunha na cidade. como todos os negociantes, o sr. salles pereira passava a manhã em seu escriptorio; partia logo depois do almoço e só voltava á hora do jantar. a sorpreza da moça era pois natural. --ah! papai! exclamara ella, voltando-se ao rumor da porta. já veiu do escriptorio? --ainda não fui; respondeu salles pereira sorrindo. recebi uma carta, que me obrigou a demorar-me até agora para conversar com tua mãi e... comtigo, a quem o objecto mais interessa. --a mim? o que será, papai? algum convite de baile? --lê; disse o negociante apresentando-lhe a carta. amelia correu os olhos pelo papel, e seu rosto cobriu-se de vivos rubôres. o coração palpitava-lhe com tanta força que debuchava no linho o contorno dos

lindos seios. a carta era de horacio, que pedia ao negociante a mão da filha. acabando de a lêr, a moça de olhos baixos e corpo tremulo, parecia vendar-se com sua innocencia para subtrahir-se ao olhar terno e curioso de seu pai. nesse momento ella desejava, si possivel fosse, esconder-se dentro de si mesma. --que devo eu responder, amelia? perguntou o negociante. --o que papai quizer! balbuciou a menina. --estás bem certa de que meu desejo é o teu? si eu não acceitar a honra que nos quer fazer o sr. horacio de almeida? as palpebras da moça ergueram-se, desvendando seus olhos limpidos. --papai não acha bom? --si elle te for indifferente, eu por mim não tenho grande empenho. é um excellente moço; tem alguma cousa de seu; mas anda em certa roda que não me agrada. --que roda papai? --de moços da moda. --porque é solteiro. --então o que decides? --desde que papai e mamãi desejam, eu.... --nós não desejamos cousa alguma; queremos saber tua vontade. amelia emmudeceu. --bem, já vejo que não é de teu gôsto. vou responder ao homem com um _não_. salles pereira encaminhou-se para a porta: --mas, papai!.... murmurou a moça. --que temos?... falla, que já me demorei muito. quasi meio dia! --vai responder já? --já. --deixe para amanhã. --nada; são cousas que se decidem logo. --o que vai responder então? --que não. --mas eu não disse isto! --tu nada disseste. --pois si eu não gostasse diria logo. --ah! neste caso gostou? amelia sorrindo acenou com a cabeça. --não entendo esta linguagem. vamos a saber. amas á horacio? a moça fez um supremo esforço: --amo! disse ella escondendo o rosto no seio do pai. o negociante beijou-a na fronte com ternura e carinho. --ah! minha sonsa, não queria confessar o que tinha aqui dentro deste coraçãozinho! e eu que pensava que elle só queria bem a mim? --oh! papai! --bem, bem, não tenho ciumes! vai consolar tua mãi, que eu vou responder ao homem mais feliz deste rio de janeiro. o negociante voltou ao gabinete; e amelia dirigiu-se ao interior. sua mãi estava no quarto, com os olhos ainda humidos de lagrimas. quem não conhece essas lagrimas abençoadas, que a mãi derrama pelos filhos; e que são balsamos para as afflicções, e orvalhos para as flôres da ventura? d. leonor beijou a filha e estreitou-a ao seio como receiosa de que lh'a arrancassem dos braços. seu coração ora alegrava-se com a felicidade proxima da moça, ora se entristecia com a lembrança da separação. de repente amelia sobresaltou-se com uma idéa que lhe acudiu; e deixando a mãi, correu ao gabinete do negociante. achou-o sentado á escrevaninha, passando por cima da carta que terminara um rolete de mata-borrão. o pai sorriu vendo entrar a filha. --curiosa! --já acabou? disse a moça recostando-se com gentileza á poltrona. --vê si está de teu gosto; disse o salles cingindo-lhe a cintura com o braço. amelia leu a carta rapidamente; ella já sabia de antemão que faltava alguma cousa. --então, que tal?

perguntou o negociante com certo desvanecimento. --está muito boa papai. só acho uma cousa? --o que? o negociante soffreu uma decepção. pensava ter feito uma obra prima com aquella carta, escripta em seu mais bello estylo commercial, mas recheada de alguns rasgos sentimentaes. --não acha, papai, que elle ficará todo cheio de si, obtendo logo, assim com tanta facilidade, o que deseja? a carta é de hoje; responder no mesmo dia.... mostra muita vontade de mais. --que mal ha nisso? para que deixal-o na duvida, quando pódes tornal-o feliz desde já. --papai pensa que elle duvida? --ah! já sabe então! muito bem! --eu não lhe disse nada, papai. --então como sabe elle? adivinhou? --não adivinhou nada. papai bem sabe como são esses senhores da moda; cuidam que todas as moças andam morrendo por elles, e que a dificuldade está sómente em escolher. como eu não quero que o sr. horacio me julgue uma de suas conquistas, estou resolvida, papai, á pensar bem durante quinze dias, antes de dar a resposta. --portanto esta carta não serve; disse o salles com um suspiro. --ha de servir, mas daqui a quinze dias. agora papai deve dizer unicamente, que, tendo me consultado, eu pedi algum tempo para dar a resposta. o negociante escreveu, e amelia esperou até que partiu a carta, confiada a um creado. momentos depois, salles sahia para a cidade; e amelia entrava em sua alcova, descantando trechos de arias e romances. não se podia dizer que estivesse alegre, apezar do tom garrido com que modulava, e do fresco riso que trinava em seus labios. o que ella sentia era um alvoroço intimo, uma soffrega agitação, estado indefinivel d'alma prurida por mil desejos, e contida por mil receios. vejamos si é possivel descobrir o que passava ali, dentro daquelle seio mimoso. desvanecida a primeira commoção, produzida pela carta de horacio, amelia recordara-se do que tinha occorrido na vespera, e sobretudo das palavras proferidas pelo moço. sua vaidade revoltou-se como era natural. --hei de mostrar-lhe que não basta querer, para ser meu marido; e que não basta ser meu marido para vêr... foi então que se dirigiu ao gabinete do pai, e adiou a resposta definitiva. voltando, sentiu lá n'um cantinho do coração uns receios que estavam nascendo. não fosse horacio zangar-se com a demora, e retirar o pedido? quinze dias talvez fossem de mais. eis qual era o estado do animo de amelia. orgulho de vêr subjugado á seus pés o rei da moda; prazer de o ter captivo de uma palavra sua durante muitos dias; arrependimento do que fizera; susto do que podia acontecer; goso da ventura que sorria; taes foram os sentimentos desencontrados que vibraram na alma da moça. nessa tarde amelia preparou-se com maior esmero do que si fosse a um baile. seu adorno simples, um modesto vestido branco com fitas azues, tomou-lhe mais tempo, do que não levaria a compôr um trajo sumptuoso. ella esperava horacio. toda a noite passou indo do sofá á janella, e da janella ao consólo, onde

estava a pendula de alabastro. as horas se escoaram, sem que o tilbure do moço parasse á porta do negociante. no dia seguinte, amelia perguntou ao criado, si a carta fôra entregue a horacio: --entreguei em mão, quando entrava no tilbure. --e que disse elle? --nada; leu e riu-se. --ah! elle riu-se; murmurou amelia comsigo. pois eu lhe mostrarei. desde então, empenhada sua vaidade, os sustos se desvanecêram. estava decidida a não ceder. horacio depois de vencido tentava ainda resistir-lhe? pois havia de subjugal-o completamente. á noite foi á casa de d. clementina, onde estava reunida a roda do costume. leopoldo ali se achava tambem, e comprimentou-a com um modo triste e resignado. deve existir uma corrente magnetica entre os homens, um fluido que serve de vehiculo ao pensamento recondito e ainda não divulgado. não se explicam de outro modo certas revelações de um facto sómente conhecido de poucas pessoas e por estas recatado. a emoção, que desperta esse facto n'alma de alguns, repercute n'alma de outros, e produz uma especie de intuição. na casa de d. clementina, sabia-se já que amelia fôra pedida em casamento; embora se ignorasse o nome do pretendente, talvez por não ser conhecido das pessoas presentes. salles pereira, a mulher e a filha não tinham dito a menor palavra sobre o objecto da carta de horacio; mas a impressão produzida por essa carta, a precocupação que deixára nas pessoas da familia, as conversas intimas e recatadas, não escapáram aos escravos. d'ahi gerou-se o boato, que já tinha passado á casa de d. clementina. --ah! chegou a amelia salles. sabia que vai casar-se? já foi pedida; disse uma senhora a leopoldo. --não, senhora, não sabia; respondeu o moço com magoa, mas sem perturbar-se. --com quem? perguntou outra moça. --com um moço bonito e rico. disseram-me o nome, mas já não me lembro. nisso amelia entrou na sala, onde foi muito festejada pelas amigas e conhecidas. as allusões e gracejos a respeito do segredo incommodaram a moça, embora por outro lado lhe causassem certo desvanecimento. pelo meio da noite, leopoldo aproximou-se de amelia para lhe pedir uma contradança. tinham dansado a primeira marca sem trocar palavra: afinal o mancebo rompeu o silencio: --é verdade que foi pedida em casamento? amelia empallideceu; quiz disfarçar illudindo a pergunta, mas encontrou o olhar de leopoldo, olhar tão doce e sincero, que não se animou a enganal-o. --é verdade; murmurou em voz quasi imperceptivel. mas ainda não respondi. --estimo que seja muito feliz. --obrigada. amelia ficou sorpresa; ella suppunha que leopoldo tinha-lhe ardente paixão; e que portanto sentiria profundo pezar, sinão desespero, com a noticia de seu casamento. em vez disso, o mancebo mostrava uma resignação serena. --quando comecei a amal-a, d. amelia, disse leopoldo depois de alguns instantes, acreditei na felicidade, e esperei alcançal-a neste mundo. minha alma pressentiu a aproximação da irmã que deus lhe

destinara, e cuidou attrahil-a e embebel-a em seu seio. mas essa illusão se desvaneceu logo. soube qual era sua posição, e comprehendi que a senhora não me podia pertencer. resignei-me, pois, a amar unicamente sua alma; essa ninguem me póde roubar, nem mesmo a senhora, porque deus a fez para mim. eu estava desde muito preparado para a noticia de seu casamento; ella não me sorprendeu, embora me entristecesse. até agora adorei sua alma, como se adora a imagem da virgem no templo; de agora em diante terei de adorar essa alma querida, como se adora uma santa no sepulchro. leopoldo fallou por algum tempo ainda, e a moça, que a principio se acanhara com a expansão viva desse amor tão puro, bebia as palavras ardentes do mancebo, como fluido que derramava em sua alma suave calor. nessa noite, ao recolher-se, ia absorvida neste pensamento: --por que julgou elle impossivel que eu o amasse? sem duvida não o amo; mas talvez... si eu não conhecesse horacio... quem sabe? nisto lembrou-se que já se tinham passado dois dias depois do pedido, e portanto faltavam treze para a decisão. --si elle não vier antes disso?... si não vier... respondo que não. está decidido. xii corrêram os dias sem que horacio apparecesse em casa do salles pereira. amelia, apezar de seu esforço, não podia conter a impaciencia. ella adivinhava que o leão estava despeitado com a resposta, e queria obriga-la á conceder-lhe immediatamente o que pedira; a sua mão, e com a mão o pesinho que elle adorava. por vezes a moça foi até á porta do gabinete do pai, na intenção de diser-lhe que escrevesse á horacio enviando-lhe o consentimento. mas voltava envergonhada de sua fraqueza: enxugava algumas lagrimas que lhe saltavam dos olhos; e fazia novos protestos de não ceder. nestas occaziões ella contemplava a imagem de horacio com alguma severidade. lembrava-se da volubilidade com que elle fallava-lhe de seu amor; do sorriso sempre faceiro que tinha nos labios e servia para vestir a palavra alegre ou triste, zombeteira ou commovida; e finalmente da insistencia que mostrava em vêr-lhe o pé. então acodia a amelia uma circumstancia que á principio lhe escapára; fôra sua recusa á impertinencia do leão, que o obrigára á pedi-la em casamento no dia seguinte. --será apenas um capricho? não me terá elle verdadeiro amor?... si não me engano, o que elle ama em mim, não sou eu, mas uma mulher que imaginou; sirvo-lhe apenas de pretexto, como tantas outras antes de mim. o resultado destas observações era protestar a moça que daria um não ao pedido de horacio. mas quando seu pai lhe perguntava sorrindo: --ainda não? ella corava, abanava a cabeça, e fugia, disendo comsigo que ainda faltavam alguns dias para o prazo marcado. para occupar as noites e distrahir o espirito dessa constante preoccupação amiudou as visitas á casa de d. clementina. ali com a influição do olhar profundo e da palavra eloquente de leopoldo, esquecia as contrariedades e inquietações.

na volta trazia algumas dôces reminiscencias, e sobretudo um certo arroubo do coração, que durava algum tempo, e a preservava de suas anteriores preoccupações. ja haviam passado doze dias depois da carta, e amelia estava mais que nunca resolvida á romper com horacio, quando se deu entre ambos um encontro. foi no theatro. amelia que á principio evitou as occasiões de encontrar-se com horacio, lembrou-se que sua presença podia provocal-o; e obteve do pai que a levasse ao espectaculo. subindo a escada do theatro lyrico, avistou horacio que vinha do lado opposto. apezar de estar prevenida a moça teve um sobresalto; mas pôde recobrar-se antes que o leão se apercebesse de sua presença. foi com fria altivez e indifferença que ella correspondeu ao comprimento de horacio, sem demorar o passo em quanto elle trocava um aperto de mão com o salles pereira. esta indifferença porém, e sobre tudo o gesto que amelia fez para arregaçar o vestido, quando subia o segundo lanço de escadas, ataram de novo o leão ao jugo. --desta vez, pensou elle, si eu estivesse adiante via ao menos a ponta do meu pésinho! teria amelia simulado aquelle gesto de proposito? é natural; ella queria subjugar outra vez o captivo que lhe escapara; usava de todos os seus recursos. vencido, o moço acompanhou a familia até á porta do camarote, e demorou-se ahi á conversar com o negociante. entretanto amelia, sem dar-lhe a minima attenção, percorria com o binoculo os camarotes trocando com a mãi observações a respeito das moças e seus lindos adereços. durante o resto da noite, a moça mostrou a mesma calculada indifferença, á ponto de irritar o mancebo. apezar de se ter rendido, sentiu elle um impeto de revolta, e deixou sua cadeira junto á orchestra com intenção de visitar um camarote fronteiro ao do salles pereira. lá estava uma linda moça de seu conhecimento; uma das estrellas de sua coroa de rei da moda. sentar-se-hia junto della, e estabeleceria um dialogo entretecido de sorrisos, de olhares e meias confidencias como por ahi se dão tantos nos bailes e espectaculos: verdadeira scena mimica de amor representada perante o publico. com esse entretenimento, horacio comprometteria seriamente a reputação de uma senhora; mas vingar-se-hia de amelia, excitando-lhe ciumes. chegava já o leão á porta do camarote quando occorreu-lhe este pensamento. faltava apenas um acto para terminar o espectaculo; si elle mostrasse afastamento, amelia irritada persistiria em seu desdem durante o resto da noite; e quem sabe que resolução tomaria sob a influencia desse despeito? horacio teve medo e recuou. já se tinha submettido no começo da noite, o melhor expediente era perseverar. naturalmente amelia, no fim do espectaculo, abrandaria o seu rigor. começára o acto. horacio deixou passar algum tempo, e dirigiu-se ao camarote de amelia. a moça que já tinha reparado na ausencia do leão, cuja cadeira estava desoccupada, adivinhou-lhe a presença, ouvindo abrir-se a

porta. seu primeiro movimento foi voltar o rosto; mas reprimiu-se a tempo, e disfarçou dirigindo o binoculo para o fundo da sala. apegar do imperio que tinha sobre si, amelia estava ao cabo das forças. si naquelle momento horacio fingisse uma retirada, ella não resistiria. felizmente o leão não se lembrava disso; tinha resolvido esperar a sahida para trocar algumas palavras com a moça. terminou o espectaculo afinal. horacio offereceu o braço a amelia: --muito lhe offendi com meu pedido, d. amelia? a moça calou-se. --não lhe mereço nem uma palavra! --parece que o senhor lhe dá bem pouco apreço. --que injustiça! --quem passou tantos dias sem ella, póde bem esperar ainda os dous que faltam. --então sou eu o culpado dessa demora! quem me condemnou a ella? --e o senhor nem ao menos procurou abrevial-a: achou mais commodo esperar tranquillamente? pois continue á esperar. --mas, d. amelia! depois da resposta de seu pai, si eu me apresentasse em sua casa, tornar-me-hia importuno. cuida que não soffri, passando tantos dias sem vêl-a? ingrata! quantas vezes não podendo resistir fui até á porta de sua casa, e passei, impellido pelo receio de indispol-a contra mim? si ella me amasse, pensava eu, teria acceitado logo: não o fez; quer refflectir; devo deixal-a tranquilla, e respeitar a sua resolução. que vou eu lá fazer? obrigal-a á me aborrecer. horacio mentia; elle se ausentara da casa do salles pereira, sómente para vencer a resistencia da moça por uma simulada indifferença. o carro do negociante aproximou-se: --vai sem me deixar uma esperança? --não é aqui o logar de pedil-a. --então amanhã? --si quizer! no dia seguinte á noite o leão estava em casa do negociante. amelia o recebera com um resto de resentimento, que se desfez com os primeiros galanteios. succedeu o que era natural; depois de uma abstinencia de tantos dias, esses corações tinham sede de ternura, e beberam um no outro á largos sorvos. quando o leão se retirou, elle sabia que dois dias depois receberia officialmente, por uma carta do negociante, o sim que ouvira naquella noite entre um sorriso e um rubor. quanto á amelia, depois que a auzencia do moço rompeu o encanto, e deixou-lhe unicamente a consciencia do compromisso tomado, lembrou-se involuntariamente de leopoldo, cuja imagem pallida e triste, desenhou-se em sua imaginação. --elle ha de soffrer muito! pensou a moça suspirando. no dia seguinte havia reunião em casa de d. clementina. amelia recordou-se disso, e fez tenção de ir. naquelle momento julgou-se obrigada á communicar sua ultima resolução á leopoldo. pareceu-lhe que seria uma deslealdade deixal-o na ignorancia de seu casamento, até que viesse á sabel-o por algum estranho. mais tarde surgiram os escrupulos. tendo acceitado a mão de horacio, não era bonito animar uma affeição, que deixava de ser innocente. embora nunca retribuisse a paixão de leopoldo, podiam suppôr que não a repellia. demais sendo natural que horacio

fosse passar a noite em sua casa, ella procederia muito mal, trocando sua companhia pela de um rival. emquanto as horas do dia se escoavam, estas e outras razões disputavam no espirito da moça a decisão que ella devia tomar. afinal interveiu o coração! --tenho pena delle! e ás oito horas estava em casa de d. clementina. nessa noite a moça, cujo espirito jovial sympathisava com as côres frescas e risonhas, escolheu um vestuario sombrio. era uma faceirice melancolica. aquella menina de 18 annos, que na vespera, muito espontaneamente se promettera á um homem elegante de seu gosto e escolha, afigurava-se agora uma victimado dever, sacrificando-se heroicamente ao compromisso contrahido. essa convicção dominava amelia ao entrar na sala, e ressumbrava não só nas fitas pretas de seu trajo, como na languida flexão da fronte, e no olhar cheio de magoas. ella se julgava sinceramente coagida por uma força irresistivel, que a arrancava á um amor profundo e santo, como a flôr que o vento arrebata ao tronco onde se enlaçara. leopoldo comprehendeu a melancolia de amelia, e adivinhou que essa mulher estava perdida para elle no mundo; mas que sua essencia divina lhe pertencia, para todo o sempre. sentiu pois a magoa da saudade, que precede a longa ausencia. quando se tornariam a encontrar as duas metades dessa alma, separadas por uma contingencia da materia? pela noite adiante leopoldo aproximou-se de amelia, porem só lhe fallou de cousas indifferentes, ao contrario do que ella esperava. si o moço a interrogasse á respeito do casamento, aproveitaria o momento para confessar-lhe; mas elle nem de leve tocou nesse ponto. na occasião de se despedirem a moça fez um esforço. --já sabe? perguntou com voz tremula e quasi imperceptivel. --adivinhei! disse o mancebo fitando nella os olhos tristes. amelia ficou um instante indecisa, em face delle, como si esperasse mais alguma palavra; leopoldo dissera tudo naquelle olhar, em que diffundira sua alma. --adeus! murmurou a moça afinal. xiii a casa nobre de azevedo resplandecia. a melhor sociedade da côrte concorrêra ao sumptuoso baile. toda aristocracia, a belleza, o talento, a riqueza, a posição e até a decrepita fidalguia, estavam dignamente representadas nas ricas e vastas salas, adereçadas com luxo e elegancia; duas cousas que nem sempre se encontram reunidas. eram nove horas. ainda o baile não começara; e notava-se na reunião a gravidade solemne, o grande ar de ceremonia, que serve de prologo ás festas esplendidas. os cavalheiros percorriam lentamente as salas, observando o iris deslumbrante que formavam os lindos vestidos das senhoras; mas admirando especialmente as estrellas que brilhavam nessa via lactea. amelia acabava de sentar-se. horacio foi logo saudal-a, e comprimentou-a pelo bom gôsto e delicadeza de seu trajo. realmente não se podia imaginar um adorno mais gracioso. o vestido era de escomilha rubescente, formando regaços onde brilhavam aljofares de crystal: nos cabellos

castanhos trazia uma grinalda de pequenos botões de rosa, borrifados de gôttas de orvalho. um poeta diria que a moça tinha cortado seu trajo das finas gazas da manhã; ou que a aurora vestindo as nevoas rosadas, descera do céo para disputar as admirações da noite. --dançaremos a primeira: disse horacio. a moça corou. --sim. laura passava. amelia chamou-a, mostrando-lhe um logar á seu lado. horacio afastou-se para deixar as duas amigas em liberdade; mas principalmente para poupar a laura a contrariedade de sua presença. desde a noite do theatro o leão comprehendêra que a moça lhe votava antipathia. conversando com a amiga, amelia descobriu defronte, no vão de uma janella, o vulto de leopoldo, absorvido em contemplal-a, com um olhar profundo e intenso, que servia de valvula ás exbuberancias de sua alma. sentindo-se sob a influencia desse olhar, a moça inclinou a fronte, como um signal de submissão, e abandonou-se á contemplação do mancebo. de vez em quando procurava ler de relance no rosto de leopoldo, as impressões de seu espirito, os movimentos de sua alma. presentiu que o moço desejava aproximar-se della para lhe fallar, mas não se animava; a solemnidade da festa, a grande concurrencia, a proximidade de laura, tolhiam o mancebo, cujo caracter fóra da intimidade se confrangia, por uma especie de pudor, proprio das almas virgens. amelia sentiu um desvanecimento, descobrindo aquella fraqueza no homem cujo olhar a dominava, e lembrando-se que ella podia nesse instante protegel-o. não ha para a fragilidade da mulher maior orgulho e prazer, do que observar a fragilidade no homem. vinga-se da tyrannia do sexo forte. --vamos sentar-nos do outro lado, laura? --para que? estamos tão bem aqui. --d'ali vê-se melhor a sala; e deve estar mais fresco. --como quizeres. as duas moças atravessaram a sala, e foram tomar logar justamente no vão da janella onde leopoldo se achava. amelia conservou-se algum tempo de pé, com o pretexto de arranjar a cadeira, mas para dar occasião á leopoldo de fallar-lhe. o mancebo adiantou-se com effeito e comprimentou. amelia estendeu-lhe a mão com interesse, para animal-o. --terei a felicidade de dansar uma quadrilha.... --qual? --a ultima! --a ultima? repetiu amelia rindo-se. --sim; depois que tiver dansado com todos; replicou o moço completando seu pensamento com o olhar. --então a sexta. a orchestra abriu o baile com uma brilhante symphonia, depois da qual deram o signal da primeira quadrilha. rompeu-se então a symetria, e formou-se o turbilhão. durante a contradansa, horacio não se esqueceu do pésinho adorado; e procurou todos os meios de o descobrir n'algum momento de confusão ou descuido. chegou até á fingir estouvamento em algumas das marcas com o fim de embaraçar o vestido da moça. --eu me sento! disse-lhe amelia irritada. --_barbara, non hai cor_! replicou-lhe horacio com as palavras do romance. --o seu coração está no botim? perguntou-lhe a moça com despeito. --o meu a

senhora bem o sabe, já não me pertence, pois lh'o dei a muito tempo; e ando-o agora procurando no chão, onde creio que o deixou esmagado um tyranno que eu adoro e me repelle. mas conto com a senhora para movel-o em meu favor. sim? --não: respondeu a moça agastada. --realmente eu não comprehendo. será possivel que a senhora tenha ciumes delle? perguntou horacio gracejando. a moça olhou-o com expressão. --tenho sim, tenho ciumes! terminada a quadrilha, horacio, depois de algumas voltas de passeio pela sala, deixou a moca no seu logar, e desceu a escada de marmore que levava ao jardim, illuminado com lampeões de diversas côres. havia ao lado da casa, e ao longo de uma latada, mesas de ferro para tomar sorvetes e refrescos. horacio, dirigindo-se para esse logar, avistou leopoldo sentado á uma das mesas. --oh! por cá tambem, leopoldo? --é verdade; contra meus habitos. --está esplendido! não achas? --sem duvida. mas parece que não tem grande interesse para ti. --porque pensas assim? --vens te esconder aqui, quando se dansa. devias deixar isso para mim, que sou uma especie de misantropo, uma alma errante neste mundo das fadas. --para ser franco, devo-te confessar, que neste baile, onde se acham reunidas as mais bonitas mulheres do rio de janeiro, onde nada do que póde tornar brilhante uma festa, nem o luxo, nem a riqueza, nem a concurrencia, nem as notabilidades de toda a especie, neste baile só ha uma cousa que me interessa; uma cousa bem pequenina, e por isso mesmo de um encanto inexprimivel. --que condão será esse tão poderoso? --disseste a palavra. é um condão, um verdadeiro condão de fada, que me transformou de repente, e fez do senhor um escravo humilde e submisso. --mas no fim de contas o que é? --um pésinho! tendo proferido esta palavra, horacio julgou ter dito tudo quanto era possivel exprimir na linguagem humana. _um pésinho_, era aquelle ente adorado que elle entrevia nos sonhos dourados de sua imaginação; era o primor, que deixara impressa a sua fórma delicada na mimosa botina. o moço desenhava na fantasia aquelle idolo de suas adorações; e acreditava que leopoldo devia, como elle, extasiar-se ante a maravilha da natureza. longe disso, leopoldo depreendera das palavras do amigo, que elle estava sob a influencia de uma paixão materialista; que elle amava a fórma, e levava sua idolatria á ponto de adorar não a fórma completa, a imagem viva e palpitante da mulher; mas um fragmento, um trecho apenas dessa fórma. --pois para mim tambem, disse leopoldo, só ha neste baile como neste mundo uma cousa que me illumina a existencia. --a gloria?... aposto. --um sorriso, apenas. horacio não pôde reprimir um gesto desdenhoso. o sorriso era para elle uma das cousas mais triviaes: tinha-os colhido tantas vezes, e em labios tão puros e mimosos, que já não lhe excitavam a attenção. eram como as flôres de um vaso que todos os dias se substituem. --vais dansar? perguntou o leão. --agora não. --pois façamos uma

cousa. conta-me a historia de teu sorriso, que eu te contarei a historia de meu pésinho. --começa então. cabe-te a preferencia; disse leopoldo. --eu a acceito; porque o objecto de meu culto não tem igual no mundo. horacio accendeu o charuto. elle não tinha o menor interesse em saber a historia de leopoldo; o que desejava era um pretexto para fallar do objecto de sua adoração, e vasar o que tinha n'alma. --ha cerca de dous mezes, passando pela rua da quitanda, achei por acaso sobre a calçada um objecto que tinha cahido de um carro. era uma botina, mas que botina!... um mimo, um primor, uma cousa divina! «não pódes fazer idéa, não, leopoldo. sabes si tenho amado mulheres lindas de todos os typos, alvas ou morenas; formozuras de todas as raças, desde a loura escosseza até a brazileira de tranças negras; adorei-as, umas depois de outras, e ás vezes ao mesmo tempo, essas differentes irradiações da belleza. pois confesso-te que nunca o sorriso ou o beijo da mais seductora d'entre ellas me fez palpitar o coração, como aquella botina. «pensem os phisiologistas como quizerem, o pé é a parte mais distincta do corpo humano; sem elle a estatura não teria a nobreza, que deus só concedeu á creatura racional. «o pé revela o caracter, a raça e a educação. cada uma das feições e dos gestos desse orgão de nossa vontade tem uma expressão eloquente. ha quem não adivinhe em um pé delicado e nervoso a alma de fina tempera? ao contrario um pé chato e pesado é a prova infallivel de um genio tardo e paxorrento. «virgilio, o poeta mais elegante que tem existido, comprehendeu que venus occultasse aos olhos do filho, na selva lybica, a belleza immortal de seus olhos, de seu sorriso, de suas fórmas seductoras; mas não aquillo que era sua essencia divina, sua graça olympica. foi pelo andar que ella revelou-se deusa; _et vera incessu patuit dea_. «nunca sentiste o doce contacto do pé da mulher amada? é uma sensação deliciosa que penetra nos seios d'alma. podes apertar-lhe a mão, cingil-a ao seio, beijal-a. nada vale aquelle toque subtil que abala até a ultima fibra. «faze pois idéa do que eu sentia. e a botina não era senão a estatua ou a effigie do pé encantador que a havia calçado. ali estavam impressos seus graciosos contornos, sua fórma suave. «apaixonei-me por esse pésinho, que eu nunca vira, que não conhecia. sagrei-lhe minha alma como ao _ignoto deo_ de minhas adorações.» horacio exagerou então os esforços por elle empregados para descobrir o mysterioso idolo de suas adorações, e referiu os factos que já conhecemos. teve porém a discrição, rara em um leão, de não revelar os nomes; receiava ainda que lhe arrebatassem a conquista. --finalmente, concluiu elle, o acaso me fez descobrir a dona do pésinho que em vão buscava. has de crer, leopoldo? conhecia essa moça, que é realmente encantadora; diversas vezes achei-me com ella em sociedade, e nunca sentira á sua vista a menor commoção. mas

quando soube que á ella pertencia o thesouro, adorei-a. para vêr o pésinho que sonhei, estou disposto a fazer a maior das loucuras, casar-me!... --é esta a tua historia? --dize antes meu poema. sinto não ser poeta para escrevel-o. --pois si me permittes franqueza, dir-te-hei que realmente o desenlace que lhe pretendes dar será uma loucura. o casamento, quando não une duas almas irmãs creadas uma para a outra, é uma especie de grilheta que prende dois galés; o supplicio de duas existencias condemnadas a se arrastarem mutuamente. tu não amas essa moça, horacio... --não a amo? --não! --quando lhe vou fazer o sacrificio que nenhuma outra mulher obteve de mim? --não passa de um capricho. essa moça é para ti um pé e nada mais. --a mulher que amamos tem sempre um encanto, uma graça especial. as vezes são os cabellos; outras os olhos; tu amas o sorriso; eu o pé. leopoldo levantou os hombros. --sem duvida. a alma da mulher, como a do homem, se revella em cada pessoa por uma feição mais distincta por uma expresão mais eloquente. mas não é isto o que succede comtigo. tu sentes a idolatria da belleza material; procuraste sempre na mulher a fórma, o amor plastico; á força de admirar os mais lindos rostos e os talhes mais seductores, ficaste com o sentido embotado; precisavas de algum sainete que estimulasse teu gosto. viste ou imaginaste um pésinho mimoso e gentil: tornou-se logo para ti o typo, o ideal da belleza material, que te habituaste á adorar. horacio soltou uma risada: --olha, leopoldo, cá para mim o platonismo em amor, seria um absurdo incomprehensivel, si não fosse uma refinada hypocrisia. esses mesmos que adoram a mulher como um anjo, de que se nutrem sinão da contemplação da belleza material que tratas com tamanho desprezo? é possivel que uma mulher feia seja amada por aberração do gôsto; mas fazer disso uma regra geral!... --ninguem pretende semelhante cousa. a belleza é um encanto, uma graça, um envolucro da mulher; mas não deve ser exclusivamente a mulher, como a petala é a flôr, e a scentelha é a luz. --sophisma! tira a belleza á mulher amada e verás o que fica; o mesmo que fica da flôr que murcha e da chamma que se apaga; pó ou cinza. --queres que te prove o contrario? ouve a minha historia. --ah! é verdade. a historia de teu sorriso? --sim. xiv o almeida accendeu outro charuto: --«meu romance, disse castro, começou como o teu na rua da quitanda. passando ali uma manhã, vi uma moça, que produziu em mim profunda impressão. parei para contemplal-a; mas o que eu admirava nella, não era seu talhe elegante e seu rosto gracioso; era unicamente a emanação de sua alma pura, o seu casto e ingenuo sorriso. «quando o carro partiu, arrebatando-a á meus olhos, conservei sua imagem gravada em minha alma. não penses, porém, que eu revia a sua figura, os seus traços. não; era uma fórma immaterial, uma visão vaga e indistincta. não me lembrava como eram suas feições; qual era a côr de

seus olhos ou de seus cabellos; mas parecia-me que eu via sua alma reflectida na minha. «senti que amava essa moça, e affaguei este sentimento, que enchia meu ser de alegrias ineffaveis. bastava-me vêr de tempos á tempos a minha desconhecida, e trocar com ella um olhar ou beber-lhe de longe nos labios o sorriso, que era emanação de seu ser. «estava-me reservada uma dura provança. um dia vendo a minha desconhecida entrar no carro, descobri que ella tinha um defeito... um aleijão, é preciso dizer a palavra. a fimbria do vestido roçagando mostrou-me um pé deforme. --ah! exclamou horacio, não podendo reprimir um sorriso. --o acaso tornou-se nesse dia de uma previdencia cruel. o que eu tinha visto de relance era um vulto confuso, um volume exagerado talvez pela imaginação. podia acariciar essa illusão, e desvanecer a impressão desagradavel que soffrêra. mas o desengano não se demorou. passando nessa mesma hora pela loja onde compro calçado, vi sobre o mostrador uma botina, verdadeiro contraste da que tu achaste, horacio! --é curioso! --não havia que duvidar; era o molde do pé deforme que eu acabava de vêr, mas o molde fiel!... todos os traços phisionomicos do aleijão ali estavam bem debuxados, sobretudo na fôrma que servira para o calçado, e que ali se achava ao lado delle. poupa-me a descripção do que vi. era repulsivo; isto basta. «imagina o que devia soffrer! não era o feio, não; era o horrivel, o estupendo, que de repente cahira como um peso enorme sobre meu coração, para espremer delle, com o ultimo sôro, um amor profundo e vehemente. «a luta foi terrivel, mas breve. o amor triumphou, porque era o affecto d'alma, e não o culto plastico da belleza. hoje si alguma vez me lembro do que vi, entristeço-me pelo desgôsto que ella ha de ter de sua deformidade; mas sinto que por isso mesmo a amo, e a devo amar ainda mais. «compara agora o teu com o meu amor, e dize em consciencia si tenho ou não razão. para anniquilar o teu, não era preciso um aleijão; bastava substituir por uma fôrma commum esse primor que tu sonhaste, esse pésinho de silpho ou de deosa, que talvez não passe de uma illusão.» --illusão!... si eu tive a mesma prova que tu! mas demos a questão por finda. nem tu conseguirás me convencer, nem eu quero reviver lembranças que te pezam. desculpa-me ter fallado nisto. como podia eu imaginar uma tal coincidencia! --é verdade! os dois amigos deram algumas voltas no jardim, fallando de cousas indifferentes, e entrando nas salas, separaram-se. horacio procurou amelia, durante algum tempo; afinal, passando pela porta do toucador, viu a mão da moça que entreabria a cortina de velludo verde. --está triste; disse-lhe o mancebo conduzindo-a ao salão. --estou fatigada; respondeu a moça com frio desdem. horacio conhecia profundamente a physiologia da mulher que ama: tantas vezes tinha lido e relido o livro mysterioso do coração feminino, que não podia escapar-lhe a menor alteração do texto. o

tom de amelia o sorprendeu; alguma cousa havia. o que era? o que podia ser? poucos momentos antes elle a deixára amavel e terna; uma hora depois vinha encontral-a desdenhosa e fria. --ciumes, naturalmente! pensou o leão com certo desvanecimento. contaram-lhe alguma ou ella imaginou! o moço resolveu sondar o coração da noiva: --a senhora tem mais alguma cousa além da fadiga, confesse. --illude-se! --talvez! concordo, para não contrarial-a ainda mais. deram alguns passos silenciosos: --vá amanhã jantar comnosco, sim? disse amelia voltando-se para o cavalheiro com um sorriso ineffavel. a transicção não podia ser mais brusca: uma aurora no seio da noite, tal era aquelle sorriso orvalhado de meiguices e graças encantadoras. outro, que não fosse horacio, teria respondido sem a menor hesitação o _sim_, que supplicavam labios tão mimosos. mas esse astuto cesar dos salões, perito na tactica da guerra á mulher, não era homem que perdesse tão bom ensejo de alcançar o triumpho completo. o adversario lhe dera a vantagem da posição, cumpria aproveital-a. --amanhã?... a moça fez com a cabeça um gentil aceno. --não irei. --obrigada. --não devo ir. --porque? --si eu fosse, pediria ainda uma vez aquillo que lhe tenho pedido tantas, e que a senhora me tem recusado tão cruelmente. --ah! --bem vê!... iria contrarial-a, aborrecel-a... --cuida?... esta palavra tinha uma reticencia, e essa reticencia era um sorriso que entreabria o céo de uma alma candida. --então amanhã?... disse horacio. --vai? --e si eu pedir? --experimente! amelia sentou-se, e horacio, ebrio de ventura, desceu outra vez ao jardim para desafogar as exhuberancias de sua alma. nunca a primeira entrevista da mulher que mais amára produzira nelle tão profunda emoção. para achar alguma cousa comparavel com o que então sentia fôra necessario remontar aos dias da juventude, aos tempos das primeiras pulsações de um coração virgem. sua paixão por amelia tinha realmente uma virgindade. o conquistador havia amado na mulher todas as graças e encantos, mas nunca até então havia adorado um pé. devia pois experimentar realmente as sensações inebriantes de um primeiro amor. na sala dansava-se a sexta quadrilha. --acho-a pensativa, disse leopoldo reparando que o lindo rosto de seu par, ordinariamente animado por uma gentileza vivaz, estava agora amortecido pela reflexão. amelia fitou nelle seus grandes olhos ingenuos. --e não tenho razão?... leopoldo calou-se. tinha comprehendido o pensamento de amelia. na vespera de decidir de seu destino, de ligar eternamente sua existencia, a mulher deve ter desses instantes de recolhimento intimo. a duvida agita-se no seio da fé mais profunda, o receio no amago da esperança mais risonha. as flôres do coração, como as da natureza, têm um verme, que as babuja. que podia leopoldo dizer á essa alma perplexa? augmentar-lhe a duvida, dar força ás vacillações, não seria digno; parecia-lhe uma seducção. confortal-a em

sua fé, animar-lhe a esperança, apontar-lhe para um futuro cheio de venturas, fôra nobre e generoso; mas faltava-lhe abnegação para tanto. terminada a contradansa, amelia pelo braço do par deu uma volta pela sala. a um aceno de seu leque, horacio, que estava conversando em um grupo, chegou-se. --chame, papai. são horas! emquanto o leão procurava o salles para prevenil-o do desejo de sua filha, amelia dirigiu-se ao toucador. leopoldo ficara sorprezo de vêr a moça fallar á horacio, e com um tom bem expressivo de intimidade. --não pensava que se conhecessem... tanto? disse elle com a voz commovida. --pois é com elle... o rubor que tingiu as faces da donzella rematou a phrase com a sublime eloquencia do pudor. --não sabia? perguntou a moça para disfarçar. --não! --como o sr. diz este _não_! com effeito a voz de leopoldo tivera uma vibração profunda, quando pronunciára aquelle simples monosyllabo. --desejava que não fosse elle? perguntou a moça com certa ansiedade. --porque? aproximava-se horacio dando o braço a d. leonor, e seguido pelo negociante. amelia separou-se de seu cavalheiro, e levantando a cortina de velludo do toucador, voltou-se: --ha de me dizer! insistiu. --é preciso? perguntou leopoldo, e seu olhar desceu lentamente do rosto da moça á fimbria do vestido. amelia empallideceu; a cortina, escapando de sua mão tremula, occultou-a. --conhecias, amelia? perguntou horacio, em quanto esperava que as senhoras sahissem do toucador. --estás admirado, sem duvida! retorquiu leopoldo seccamente. o leão fitou no companheiro um olhar interrogador; mas occorreu-lhe de repente uma idéa, que lhe trouxe aos labios um sorriso de ironia. lembrara-se do aleijão. a mulher amada por leopoldo, não podia ser amelia. mas quem sabe si o idealista capaz de adorar uma monstruosidade, o espirito severo que desdenhava a belleza material, não soffria a seducção irresistivel do mimoso pésinho? --admirado de que? de te vêr convertido á idolatria da belleza material?... amelia que sahia do toucador, embuçada em sua capa de cachemira escarlate, tomou o braço do noivo e desceu as escadas. quando partia o carro do salles, leopoldo que tambem se retirava, encontrou horacio na porta. --a illusão é a unica realidade desta vida! disse elle sorrindo. --o que? --adeus! xv seriam quatro horas da tarde. amelia já vestida para o jantar, esperava o noivo, trabalhando em um bordado de tapessaria. a seu lado em uma linda banca de costura forrada de páo setim, havia, além dos utensilios necessarios, uma profusão de seda frouxa de varias côres. no setim branco, estendido pelo elegante bastidor de mogno, via-se o risco de um par de sandalias, que pareciam destinadas á alguma fada, tão pequena, mimosa e delicada era a fórma do pé. um dos esboços estava ainda intacto; no outro porém via-se já um florão de rosas bordadas á seda frouxa, e no centro a lettra l., feita com torçal de ouro. era naturalmente a inicial do nome, em cuja

tenção a moça trabalhava. amelia estava nesse dia talvez menos formosa, porém em compensação mais seductora. certa expressão languida, ou de cansaço ou de melancolia, embotava a flôr de sua habitual lindeza, desmaiando o matiz dos labios e das faces, velando o brilho dos olhos pardos. seu trajo branco ainda mais ameigava a sua phisionomia. não ha para arrebatar os sentidos, como essa languidez da mulher amada. parece que ella verga com a exhuberancia do amor, como a planta muito viçosa, quando concentra a seiva que não brota em flôr. o homem querido se regosija, pensando que suas palavras e suas caricias pódem, como os orvalhos celestes, reanimar e expandir o coração da mulher amada. talvez em amelia não fosse esse desmaio senão o effeito da fadiga do baile, e das scismas da noite mal dormida. emquanto bordava, o ouvido da moça attento esperava algum rumor que lhe annunciasse a chegada do noivo. um carro parou á porta; e momentos depois soaram na sala de visitas os passos de alguem. era horacio. vendo a moça na saleta proxima, o leão dirigiu-se a ella, com a familiaridade á que lhe dava direito seu titulo de noivo. trocados os comprimentos usuaes, sentou-se junto ao bastidor. --o que está bordando? amelia fez um gesto para cobrir o bordado: --deixe vêr! insistiu o moço. --não vale a pena! --ah! esta exclamação desfez-se nos labios do mancebo em um sorriso de jubilo. --é um presente de annos para uma amiga! disse amelia. --não são para a senhora? --não; respondeu a moça admirada. --está zombando commigo! --veja! a unha de nacar da moça, mostrou o l. bordado a ouro. --pois ha quem tenha este pésinho mimoso, a não ser minha noiva? disse horacio rindo-se. --eu? exclamou amelia enrubecendo. pobre de mim! --lembra-se do que me prometteu hontem á noite? uma nuvem de tristeza cobriu o lindo semblante da moça; com a fronte pendida e os olhos baixos, parecia contrahida por uma dôr intima. --amelia! --hontem... não tive animo de contrarial-o. fiz mal; desculpe-me. --então sua promessa? disse o moço com ironia. amelia voltou o rosto como para esconder uma lagrima. --acredite. o que me pede... não posso... não tenho forças para fazer. si o senhor soubesse!... e entretanto deve saber, porque... eu lhe supplico, não fallemos disso agora; depois eu lhe direi. prometto-lhe! --não se dê a este trabalho. já sei quanto basta: zombou de mim. horacio levantou-se visivelmente despeitado, e volveu os passos pela sala. amelia continuou a bordar, talvez para disfarçar o seu vexame. decorridos alguns instantes, horacio, lançando um olhar para a moça, occupada com seu bordado, viu alguma cousa que o sobresaltou. a fimbria do vestido, suspensa na travessa do bastidor, devia descobrir o pé da moça para quem estivesse sentado á sua esquerda. o leão aproximou-se na esperança de sorprender o avaro thesouro que se roubava á seus olhos. --não sabia que bordava tão bem! --ora! não tenho paciencia para estes trabalhos.

si não fosse uma divida... --como? não é mais presente de annos? --uma e outra cousa. --ou talvez nem uma nem outra; disse horacio adoçando o tom de ironia. --que necessidade tinha eu de enganal-o? disse amelia com um doce resentimento. uma amiga minha... --cujo nome não consta. --é segredo! atalhou a moça com faceirice. --ah! é segredo? --inviolavel. ella não quer por cousa alguma que saibam nem mesmo suspeitem.... --que é sua amiga? --ora!... que tem um pé deste tamanho: disse a moça mostrando o bordado. --devéras? acodio horacio. --ella pensa que é um aleijão e sente uma tristesa... --na verdade, possuir um thesouro, um primôr! admira como sua amiga já não morreu de desgôsto. --mas fallando sério; não é natural que uma moça tenha o pé de uma menina de sete annos. --não sei si é natural; mas sublime, asseguro-lhe que é. ha certas graças na mulher que devem ficar sempre meninas; as huris, as fadas, as deusas, são assim. --com effeito! si eu fosse ciumenta! --de sua amiga?... de uma amiga tão intima?... era quasi ter ciumes de si mesma! disse horacio gracejando. --o que o senhor quer sei eu. é vêr se adivinha. horacio tinha sustentado esta conversa com interesse extremo; menos pelas palavras da moça, do que pelos movimentos da fimbra do vestido. a saia, arregaçando gradualmente com a inflexão do talhe gentil da moça reclinada sobre o bastidor, promettia brevemente descobrir o thesouro, tão estremecido pelo mancebo. amelia, occupada com seu trabalho, e distrahida com a conversa, se esquecêra daquelle constante cuidado que ella tinha em compôr a orla do vestido. durante a conversa apenas uma vez tirara os olhos do bordado, para lançar uma vista furtiva ao leão. --mas então essa amiga mysteriosa.... a senhora ia contar uma historia, si não me engano. --historia, não senhor. queria explicar-lhe por que este bordado é o pagamento de uma divida. --justamente. --pois essa minha amiga, incommodava-se muito quando tinha de comprar botinas; custava achar um par que lhe servisse. as de senhora eram muito grandes; as de menina eram muito baixas. afinal encontrou um sapateiro, que trabalha tão bem como os melhores de pariz. --é exacto. --como exacto? o senhor sabe? --a senhora não falla do campas? disse horacio um tanto perturbado. --não, senhor. --pensei. --haverá dois mezes; indo eu a cidade, minha amiga, que tinha feito uma encommenda de botinas, pediu-me para vêr si estava prompta. quando o criado a trouxe para o carro onde o esperava, cahiu um pé de botina já usado, que fôra para modelo. minha amiga ficou muito afflicta; e eu fiz tenção de dar-lhe no dia de seus annos umas chinellas bordadas por mim. bem vê que não o enganei. proferindo as ultimas palavras, amelia sempre occupada com seu bordado, debruçou-se completamente sobre o bastidor para desembaraçar o fio de sêda frouxa. este movimento produziu o que horacio esperava. a saia, retrahida pela travessa do bastidor, descobriu até o artelho

o pé da moça. o moço estremeceu com a forte emoção; e fechou os olhos, atordoado. o que vira era uma cousa indefinivel, estupenda. era o aleijão, a monstruosidade de que lhe fallára leopoldo. aquella massa informe; aquella enormidade cheia de cavernas e protuberancias, elle a tinha ali em face, diante dos olhos, escarnecendo do seu amor, como um desses caturras hediondos das lendas da idade media. --diga-me uma cousa: hontem depois que sahimos o senhor conversou com aquelle moço que dansou commigo? o leopoldo, não é? não recebendo resposta, amelia ergueu a cabeça para interrogar o noivo com o olhar. o aspecto demudado de horacio, o sorriso pungente que amarrotava seu bigode artistico, a vista anciada que elle tinha fixa no monstro, lhe reveláram subitamente o que succedêra. um grito de afflicção escapou-se do peito da moça, que afastou violentamente de si o bastidor, causa do accidente, e colheu os largos volantes da saia, occultando o que ella por tanto tempo defendêra contra a curiosidade soffrega do moço. por alguns instantes os noivos permaneceram mudos e confusos, sentindo-se repellidos um pelo outro, e comtudo não ousando affastar-se. é um supplicio cruel esse que inflinge a presença de um ente que faz corar de vergonha. afinal horacio levantou-se e deu alguns passos á esmo. amelia aproveitou-se desse movimento para fugir da sala. ficando só, o leão dardejou para o interior um olhar terrivel; e tomando o chapéo, desceu rapidamente as escadas. agora elle comprehendia tudo: e as palavras que leopoldo lhe dissera na vespera, ao sahir do baile, lhe repercutiam ao ouvido, como uma gargalhada satanica:--«a illusão é a unica realidade deste mundo.» --como pude eu tanto tempo illudir-me com o excessivo recato de amelia? como não desconfiei do pudor selvagem que vellava semelhante á um dragão sobre o terrivel segredo? «não ha moça, seja ella o anjo da pudicicia, que não mostre ao menos a pontinha do pé, quando o tem mimoso e gentil. eu devia saber disso, mas estava cégo. todos cochilamos, sem ser homeros: eu que me prezo de conhecer a mulher, portei-me como um calouro. «consumir dois mezes á correr após uma sombra, e quando esperava que a sombra tomasse corpo, ella se desvanece... qual! antes se desvanecesse; mas ao contrario toma um vulto medonho, enorme, esqualido. faz-me quasi lembrar o verso de camões.» horacio soltou uma gargalhada: --realmente eu não sei qual de nós dois ficou mais corrido. si ella de mostrar a toeza; si eu de a vêr. «sonhar uma perola, e encontrar um seixo; imaginar um mimo, e achar uma brutalidade; desejar um botão de rosa, e colher uma tubara! «si os rapazes souberem disto, estou deshonrado. como posso eu mais apresentar-me na rua do ouvidor, quando a cousa divulgar-se? todo o asno terá direito de atirar-me o couce, como ao leão moribundo da fabula.» horacio começou á reflectir, si fizera bem sahindo tão precipitadamente da casa de salles. moderou o passo, e olhou o

relogio. eram perto de cinco horas. si voltasse, chegaria tarde; demais, como explicar a retirada e a volta? --em todo o caso, pensou o leão, a fortuna não me desamparou de todo. assim como a illusão durou até hoje, podia prolongar-se mais algumas semanas, e... tremo de horror, quando me lembro que eu podia ser atado aquelle mourão, aquelle poste! ser condemnado a arrastar uma trave por toda a vida? que supplicio! «si eu podesse imaginar que o omnipotente, creador de tantas maravilhas, se occupa com a minha ridicula individualidade, e se interessa pelos pecados que eu tenho commettido, me ajoelhava aqui mesmo na rua, e lhe renderia graças pela minha salvação.» «quem se livrasse de ser esmagado por uma rocha, não escaparia de tão grande perigo como eu. casar-se um homem com aquelle pé, seria predestinar-se para o homicidio.» passava um carro, que parou de repente. --ainda por aqui, almeida? disse o salles deitando a cabeça fóra do carro. --é verdade... sahi, mas.... --entre, que hão de estar á nossa espera; são cinco horas, demorei-me hoje além do costume; por causa mesmo do senhor, maganão! certos arranjos. horacio procurou rir, mas fez uma careta que desculpou com um callo. elle, o leão, sempre elegante, correcto e irreprehensivel no trajo, como nas maneiras, tinha perdido completamente a serenidade de espirito. as senhoras estavam reunidas na saleta. amelia ficou sorprendida, vendo horacio de volta com seu pai; e reprimiu o contentamento que sentia. mas este durou pouco. ella conheceu logo que o leão obedecêra mais ás conveniencias, do que ao affecto que lhe tinha. comtudo essa volta significava alguma cousa. ella, amelia, não causava horror á seu noivo. o jantar foi animado pela conversa viva e espirituosa de horacio, que havia recuperado seu sangue frio. uma circumstancia porém não escapou a amelia, que passou desapercebida ás outras pessoas; o leão, apezar de sentado á sua esquerda, não achou um momento para trocar com ella uma palavra. ao contrario, manteve sempre a conversação geral, para impedir o dialogo intimo, que elle receiava. terminado o jantar, horacio achou um pretexto para retirar-se logo. --o que se passou d. amelia, é mais do que um segredo para mim; eu nada sei, esqueci; disse elle despedindo-se. tocando apenas na mão que a moça lhe estendêra, sahiu. amelia deu um passo para chamal-o, mas apoiando-se ao recosto do sofá, permaneceu immovel, escutando os passos do noivo até que se perderam ao longe. xvi fazia uma semana que horacio não apparecia em casa de salles. amelia tinha por duas vezes mandado saber do noivo. da primeira contentou-se com um recado; da segunda enviou-lhe uma saudade. o negociante de sua parte havia passado por casa do moço, que pretextou um defluxo para justificar sua ausencia; e prometteu apparecer no dia seguinte. horacio comprehendia a necessidade de sahir da posição difficil em que se achava, mas debalde procurava um meio. cansado de cogitar, entendeu que o

melhor era confiar-se á inspiração do momento. no dia seguinte á noite, dirigiu-se á casa do negociante. as duas senhoras estavam sentadas junto a mesa; a mãi lia, a filha pensava. amelia estava triste, sua mãi suppunha que eram saudades. quando horacio entrou, d. leonor o festejou com verdadeiro prazer. amelia sentiu um vislumbre de esperança, que illuminou o sorriso de seus labios. --felizmente! exclamou d. leonor. esta casa era uma fonte dos suspiros! a conversação começou friamente, e foi se arrastando por algum tempo. --não tem sahido? perguntou horacio depois de uma pausa. --não; amelia não tem querido. --por que? perguntou o moço voltando-se para a noiva. --então não sabe? acodiu d. leonor. --porque não se offereceu occasião; disse amelia. --mas tem recebido visitas? --algumas. --o leopoldo não appareceu! --não frequenta nossa casa; respondeu a moça. --ah! cuidei? --si elle nos visitasse, o senhor o teria encontrado aqui muitas vezes. --podiamos nos desencontrar, disse horacio com um sorriso motejador. amelia percebeu que o moço estava procurando um pretexto para despeitar-se. d. leonor tendo continuado a leitura interrompida estava alheia a conversação. --foi em casa do azevedo que o apresentaram á senhora. --não; conheço-o de muito tempo; ha perto de dois mezes. --de onde, si não é segredo? --segredo por que? elle frequenta a casa de d. clementina que recebe ás quintas-feiras. constantemente nos encontramos ahi. é uma reunião muito agradavel, estamos quasi em familia, sem a menor ceremonia. --ah! nunca me convidou para essas reuniões; eu teria muito prazer em acompanhal-a, mas talvez fosse importuno, como já vou sendo aqui. --o senhor está habituado a viver na alta sociedade; havia de aborrecer-se. --mas a senhora não se aborrecia; ao contrario divertia-se bastante. --alguma cousa. --e leopoldo era seu par? --era. --par constante? --não sei si era constante ou não; quasi sempre elle dansava commigo, porque lá não ha muito onde escolher; os pares são poucos. --optimo systema! assim não se repara? --em que? --em certa assiduidade! ainda mesmo que uma moça já tenha noivo arranjado, ha gente que exige da parte dessa moça certa reserva, porque emfim o outro póde não querer acceitar a responsabilidade de tudo! é uma impertinencia, concordo, mos o mundo tem destes caprichos. --isso se entende naturalmente com as moças que têm _noivo arranjado_, retorquiu amelia frisando a palavra, e não com aquellas, cuja mão se pediu talvez para satisfazer uma simples fantazia. a moça levantou-se da mesa, lançando ao leão um olhar desdenhoso, e foi sentar-se ao piano. emquanto ella tocava uma variação de thalberg, horacio para fazer alguma cousa, se entreteve em arranjar as figuras chinezas de um jogo de paciencia. nunca elle precisára tanto de provêr-se dessa virtude evangelica. decorridos alguns instantes o leão ergueu-se da meza; deu algumas voltas pela salla, e aproximou-se do piano, como para

vêr a elegancia com que a moça dedilhava. --a senhora acha muito natural, d. amelia, que uma noiva frequente assiduamente uma casa onde não tem entrada o homem com quem vai casar-se; acha natural que essa moça tenha em taes reuniões um par effectivo, que provavelmente cultiva uma dessas amisades candidas dos romances de balsac, verdadeiros _lirios do valle_, que vivem de orvalhos e de sombras. eu, porém, sou um espirito prosaico e material: tenho a infelicidade de não acreditar na attracção mysteriosa dos espiritos, no consorcio ideal das almas irmãs, nos sonhos ethereos, nos effluvios celestes, em toda essa giria sentimental. para mim, intelligencia grosseira, tudo isso não passa de uma hypocrisia do primeiro tartufo deste mundo, o amor. é um tyrannete que toma todas as figuras e posições; faz-se menino ou velho, anjo ou demonio, poeta ou banqueiro... estou incommodando-a talvez? --não; acabe. a moça fazia com uma ligeira surdina o acompanhamento das palavras do leão; mas á ultima phrase, ella retirou as mãos do teclado. foi esse o motivo da pergunta de horacio. --a senhora deve sentir muito, e leopoldo com maior razão, de serem privados de uma distracção que tanto lhes agrada! --comprehendo, replicou amelia. o sr. me prohibe que eu vá á casa de d. clementina? --que idéa! não tenho direito de prohibir; ainda não sou seu marido; a senhora é completamente livre de suas acções, póde ir á casa de d. clementina, ou onde lhe approuver; assim como eu posso, querendo, passar as noites no club ou no alcazar. amelia soltou uma risada. --pensava, que os leões estavam isentos dessa fragilidade do ciume. --perdão; não se trata de ciume, nem sei o que isso é. a questão reduz-se á uma antipathia de caracteres, á uma contradicção de genios, que deve ter para o futuro graves consequencias. a senhora é idealista, eu sou materialista. um quizera viver no mundo dos sonhos, outro neste valle das lagrimas e das realidades. a senhora procurando-me no céo entre as estrellas e os anjos, e não me achando ahi, soffreria uma cruel decepção; entretanto que eu na terra, ficarei reduzido á sombra da mulher que amei. --não é tão pouco, para quem se contentava com um pé de criança; disse amelia com ironia. --mas esse pé era a realidade, a expressão a mais sublime della! --custa-lhe pouco á possuir essa realidade mande fabrical-a em cêra: sahirá ainda mais perfeita. --ainda não perdi a esperança de encontral-a. o chá interrompeu o dialogo. os dous noivos aproximaram-se da meza oval, onde o criado acabava de collocar a bandeja. a phisionomia de amelia perdêra a expressão de tristeza e desanimo que tinha a principio; a conversa lhe deixara no semblante alguns tons vivos. occupada em dispôr as chicaras para enchel-as; os gestos sempre macios da moça revellavam certa crispação nervosa. horacio ficára contrariado, porque não tivera tempo de precipitar o _casus belli_. receiava que se demorasse ainda o rompimento que

elle tanto desejava. --mamãi, disse amelia com intenção, amanhã é quinta-feira. vamos passar a noite em casa de d. clementina? --si quizeres. --não devemos faltar; deixámos de ir a semana passada. --foi logo depois do baile do azevedo. --não o convido, disse amelia voltando-se para horacio, porque o senhor não frequenta essas reuniões de gente pobre. --sem duvida; tenho medo de evaporar-me em devaneios e suspiros; respondeu horacio, cruzando com a moça um olhar de desafio. elle sentiu que amelia o provocava, e exultou. a moça estava disposta a resistir; o rompimento era infallivel e prompto. --eu gosto bem dessas partidas; a noite passa tão agradavel. aproveitando-se de um momento em que d. leonor se afastou, horacio atirou á moça rapidamente estas palavras: --pois si a senhora voltar á casa de d. clementina, eu não voltarei mais aqui. amelia estremeceu. um quarto de hora depois, horacio retirou-se. quando se despedia das senhoras, disse o leão á moça apertando-lhe a mão: --desejo que se divirta muito amanhã. --aonde? perguntou d. leonor. --em casa de d. clementina. não vai, d. amelia? a moça hesitou um instante. o offêgo de seu collo trahiu uma luta violenta, mas rapida. sua resolução, antes que ella a exprimisse, manifestou-se na altivez do porte, que uma vibração intima erigira. --vou sem falta! horacio, soltando a mão da moça, que foi bater inerte nos folhos do vestido, cortejou profundamente. --seja muito feliz. apenas o leão desappareceu na porta, amelia abraçando e beijando a mãi, subiu precipitadamente á sua alcova; atirou-se á uma conversadeira, e desafogou em pranto e soluços a dôr que tinha recalcado desde muitos dias. a maior parte da noite foi para ella de vigilia. viu correrem as horas; cada momento que se escoava era uma esperança, uma illusão que se desfolhava da flôr viçosa de sua alma. aquelles que se separam das pessoas ou dos sitios queridos, conhecem bem esse travo do coração que chamamos _saudade_ e sabem quanto é cruel o momento de separação. mas não ha despedida cruciante como seja a da alma pelo amor que nutrio durante muito tempo. ha ahi mais do que uma separação; é quasi a mutilação moral. amelia comprehendêra que tudo acabara entre horacio e ella. desde o dia do jantar receiara esse resultado; mas ainda alimentava uma esperança. naquella noite a esperança murchara, si não foi ella propria amelia, quem a desfolhara. agora na calada da noite, era sua alcova que lhe parecia um ermo, ella tinha medo do isolamento em que se achava. algumas vezes sua alma sentia-se como que asphixiada pelo silencio e pela treva que a submergiam. xvii como dissera á amelia, na sua ultima visita, horacio não tinha perdido a esperança de encontrar o que elle chamava a realidade de seu amor; o pésinho gentil e mimoso do qual elle possuia a botina. illudira-se nas suas investigações; era preciso recomeçar. tal era o pensamento que preoccupava o leão, recostado naquella mesma

poltrona, onde o vimos no primeiro dia. seu olhar embebido nos frocos da fumaça do puro havana, rastreava nas espiraes diaphanas a imagem confusa de seus pensamentos. tinham decorrido tres dias depois do seu rompimento com amelia. logo na seguinte manhã, o leão para não dar tempo ao arrependimento da moça, escreveu uma carta ao salles, manifestando seu receio de que a antipathia de genios tornasse infeliz uma união que todos ardentemente desejavam. o negociante mostrou a carta á filha, que lhe disse com um sorriso forçado: --elle tem razão! a carta de horacio teve resposta no mesmo dia. o salles encontrando-o na rua do ouvidor recusou-lhe o comprimento. o leão satisfeito com esse prompto desenlace que evitava longas explicações, achou-se á poucos passos de distancia em frente de leopoldo. --oh! tu me trazes felicidade! exclamou o leão, apertando-lhe a mão. sempre que nos encontramos ou está para acontecer ou já tem acontecido alguma cousa de bom para mim. --não sabes quanto estimo!... assim eu sou uma especie de astro propicio, sob cuja influencia nasceste. --queres vêr? havia muito tempo que não te via, quando nos encontramos no baile do azevedo. pois nessa noite decidiu-se meu destino. --ah! e sob o meu influxo benefico? --está visto. lembras-te que eu te disse que estava disposto a todos os sacrificios até o do casamento para possuir aquelle pézinho!... --lembro-me. --o unico obstaculo era uma especie de promessa ou arranjo de familia. felizmente a menina, a tal amelia comprehendeu que perdia seu tempo, e arrufou-se na noite do baile por uma ninharia. eu aproveitei o pretexto; escrevi ao pai retirando minha palavra, e agora mesmo elle me acaba de responder. estou livre como o ar, e contente como um rapaz que sahe do collegio. --neste caso dou-te meus parabéns. --e tu como vais com o _sorriso_? --sem novidade. --diz-me uma cousa, no dia em que a viste pela primeira vez, ella estava só ou com outra moça. faço te esta pergunta porque foi na rua da quitanda e quasi pelo mesmo tempo que eu achei a botina. --eram duas; respondeu leopoldo sorrindo. --em uma victoria? --sim. --a outra era mais baixa? --não affirmo. --adeus. o leão separou-se do amigo, e repassando as particularidades de sua conversa com amelia perto do bastedor e no dia do jantar, começou a combinal-as com as informações de leopoldo, e com as circumstancias do encontro no _passeio publico_, onde vira o signal impresso na arêa pelo mimoso pézinho. agora, fumando seu charuto depois do jantar, o leão resumia todas as suas reflexões, e chegava á este resultado. --decididamente o pézinho é de uma moça que ia com amelia, no dia em que se perdeu a botina e no dia em que eu a vi de longe no _passeio publico_. essa moça, cuja inicial é um l, não é outra senão laura. aquelle pudor feroz era um indicio infallivel. amelia procurava imital-o por motivo bem diverso; mas não o conseguiu. o moço chegou-se a banquinha onde estava o cofre de pau rosa e

contemplou a botina. a noite o leão foi a uma partida. sua estrella o favorecia. laura lá estava. dirigiu-lhe algumas banalidades graciosas, que ella a principio recebeu com manifesta esquivança, mas depois com timidez. horacio comprehendia a razão do procedimento da moça. para tranquillisal-a, teve o cuidado de nunca abaixar a vista á fimbria do vestido, e mostrar-se enlevado pelo collo gracioso da gentil senhora. a lição que recebêra anteriormente, o tornou de uma prudencia consummada. no fim da noite o leão conseguira restabellecer a confiança no espirito de laura, desvanecendo-lhe a suspeita deixada pela scena do theatro. era o essencial; com os meios de seducção de que dispunha, e a inclinação que a moça revelava por elle, contava certa a conquista. a questão era de tempo. antes de quinze dias frequentava a casa da moça, e estava na intimidade da familia. laura perdêra o marido aos 17 annos, pouco tempo depois de casada. era rica; não lhe faltavam pretendentes atrahidos pelo dote e pela belleza; mas ella não parecia disposta a tentar segunda vez a felicidade conjugal, embora não tivesse passado da lua de mel. é natural que o desejo lhe chegasse com o primeiro fio de neve; quando fossem rareando os apaixonados que a cercavam. uma manhã, horacio passando á pé, como costumava, pela casa da moça, viu-a, por entre as grades, sentada no jardim e occupada em fazer um ramo de flôres. entrou e foi ter com ella, á sombra de uma latada de madre-silvas. laura deu-lhe logar perto de si; e começaram a conversar sobre flores, modas, e mil futilidades. eram dez horas do dia. o sol brilhava em céo limpido; uma aragem fresca sussurrava entre as folhas; os colleiros trinavam nas ramas das larangeiras. esse concerto de perfumes e harmonias convidava o coração á abrir-se e cantar o seu hymno de amor. laura reclinou a fronte e emmudeceu, com os olhos embebidos no seio de uma rosa, que tinha no regaço. horacio tomou-lhe a mão, que ella cedeu com tenue resistencia. --sabe desde quando eu a amo, laura? desde o dia em que a vi pela primeira vez passar em um carro. foi si não me engano na rua da quitanda; ia com a filha do salles. lembra-se? a moça fez um gesto afirmativo. --depois encontrei-a no theatro. a principio seus olhos me deixaram conceber alguma esperança; mas o desengano foi cruel. nem imagina como soffri! cuidei que não houvesse mulher capaz de obrigar-me a voltar ás ingenuidades dos 18 annos. um dia ainda me lembro, vi-a de longe entrar no passeio publico; apressei-me para ter o prazer de cortejal-a e receber um olhar. debalde corri todas as ruas; quando voltei á porta fiquei desesperado. a senhora tinha sahido, sempre com a filha do salles. recorda-se? --recordo-me; respondeu a moça. mas era por mim que fazia tudo isso? --duvida, laura? --nega que esteve apaixonado por amelia até diziam que já a tinha pedido. --que ingratidão! não sabe então porque me fiz apresentar em casa do salles? para vel-a, era

preciso procurar um meio; a senhora já não se lembra da dureza com que me tratava. --e por isso consolava-se com amelia? --si amasse, laura, havia de saber o que é o ciume, e as loucuras que elle nos obriga a fazer! mas a senhora não ama! --quem lhe disse! --essa frieza. --e o que eu soffri?... balbuciou a moça pondo os olhos languidos no semblante do mancebo. --perdão, laura; exclamou horacio ajoelhando. eu era um louco, indigno de teu amor; e não mereço tanta felicidade. mas deixa-me implorar o meu perdão; deixa-me beijar teus pés, que... --ah!... horacio proferiu aquellas palavras apaixonadas, de joelhos diante da moça que sorria inclinada para elle; de repente abaixou-se para beijar-lhe os pés, esse objecto de sua adoração. foi então que ella soltando um grito de espanto, o repelliu para longe de si com horror. comtudo, o moço, que preparara toda aquella scena para chegar a realisação do desejo por tanto tempo afagado, conseguira vêr... mas não o que esperava; um pésinho mimoso e gentil; e sim dois pés inglezes de soffrivel tamanho, que lhe pareciam descansar sobre uma almofada preta. o semblante de laura se tinha demudado de uma maneira espantosa; em suas faces entumecidas respirava uma expressão feroz de odio e vingança. horacio comprehendeu que naquelle momento qualquer explicação era impossivel. o que tinha de melhor a fazer era eclipsar-se. no fim de contas esse desenlace lhe convinha, pois cortava todas as dificuldades da retirada. cortejou e sahiu. a alguns passos da casa, o leão não poude conter uma gargalhada, que lhe estava a soffocar, e desabafou-a. realmente havia de que rir; duas vezes mistificado em sua paixão, elle o rei da moda, o conquistador sempre feliz. insensivelmente começou á reflectir sobre o occorrido. por mais que se désse tratos, a imaginação não podia decifrar o enigma. a botina que achara fôra perdida por uma das duas moças; mas não pertencia á nenhuma. seria encommenda de outra amiga, e talvez para alguma menina de dez annos? de repente surgiu no espirito de horacio uma idéa tão original, como a situação em que se achava. --eu vi os dois pés de laura; mas de amelia, só vi um; é verdade que esse valia por tres. mas... não resta duvida. a naturesa tem destes caprichos. a maravilha a par do monstro, o mimo em face da deformidade! é o principio do contraste, que rege o mundo. eu vi o direito, o aleijão. o esquerdo ficou occulto, como a perola e o diamante. compenetrado dessa idéa, de que o pésinho adorado pertencia a amelia, a quem a naturesa em compensação aleijara o outro; horacio admittiu a possibilidade de que sua paixão pela moça revivesse, embora menos ardente, ou mais positiva. ter aquelle pésinho em suas mãos, sentil-o estremecer e palpitar de emoção, cobril-o de beijos, acariciar a rosea cutis diaphana, tecida de veias azues; brincar-lhe com as unhas crespas, como conchinhas de nacar; cingir ao seio esse gnomo gentil, titilante de amor e volupia!...

não podia haver para o leão maior delicia neste mundo. elle daria por ella todo o quinhão de prazer que por ventura lhe estava reservado para o resto da existencia. foi engolphado nestes devaneios que horacio apeou-se á rua direita de um tilbure, que tomara no largo do machado. seguindo para a rua do ouvidor, á passo lento e descuidado, o leão aspirava o ar da cidade, como o ocioso que não sabe em que ha de consumir o dia, e fareja uma aventura qualquer. de repente avistou cousa que o pôz alerta. um carro que subia a rua do ouvidor passou por elle; era o _coupé_ do salles. o rosto encantador de amelia appareceu-lhe á principio de relance na penumbra que azulava o acolxoado de damasco, depois em plena luz moldurado pelo quadro do postigo. acompanhando com o olhar a carruagem, horacio a viu rodar por algum tempo vagarosamente por causa de embaraço no transito e parar proximo á esquina da rua dos ourives. o lacaio, com a mão na aldraba, esperava naturalmente ordem para abrir. horacio apressou o passo. por duas vezes avistara a fronte de amelia coroada com um chapeosinho de palha de italia, assomando no postigo, afim de percorrer a rua com o olhar. a idéa de que a moça lhe desejava fallar passou pela mente do leão, que a repelliu, sem comtudo consideral-a impossivel. em todo o caso elle acreditou que mais ou menos tinha parte naquella parada do carro, e não se enganava. --para que mandaste parar? perguntou d. leonor. --quero comprar luvas no masset; respondeu a filha. --ficou atraz. --podemos ir a pé. quando o leão chegou a dez braças do carro, a portinhola abriu-se e amelia, em companhia de sua mãi, saltou na calçada. a moça tinha um roupão côr de café, de extrema simplicidade, porém muito elegante; as luvas eram da mesma côr de cinza das fitas do chapéo de palha. as duas senhoras dirigiram-se para a casa do masset. horacio procurou cortejal-as na passagem, mas ellas não lhe deram occasião. comtudo o leão reparou que a moça desfarçadamente voltou o rosto para olhal-o. emquanto as senhoras compravam luvas, horacio as esperava em frente da casa do valais, á alguns passos do carro. pouco tardaram. amelia vinha só na frente. felizmente o transito pela calçada diminuiu naquelle instante, de modo que o conquistador poude vêr a gôsto a moça aproximar-se delle. levados por um impulso irresistivel os olhares do mancebo abaixavam-se para os volantes do vestido, e rastejaram no chão que a moça pisava. amelia percebeu a insistencia do olhar, e um ligeiro sorriso fugiu-lhe dos labios. imaginando que na calçada havia lama, colheu com ambas as mãos a frente da saia, e com tanto estouvamento que descobriu os pés até o colo da perna. horacio ficou fulminado. vira pousados na calçada dois pésinhos mimosos que palpitavam dentro de botinas de merinó côr de cinza. pareciam um par de rolinhas, arrulhando na praia, e beijando-se com o biquinho rosado. durante o rapido instante, que seus olhos poderam admirar esses primores

de graça e gentileza, não escaparam a horacio as ondulações voluptuosas e os contornos suaves dos dois silphos. nunca elle observara no talhe elegante da mais formosa mulher, requebros tão avelludados como tinha aquelle dorso arqueado, e aquella palmilha subtil. tamanho foi o pasmo de horacio, que só deu por si quando a moça, passando por elle, entrou na carruagem. voltou-se então precipitadamente, sem consciencia do que ia fazer; mas a parelha já tinha partido a trote largo. momentos depois o leão descia a rua do ouvidor completamente absorto. seu labio distrahido ia debulhando, sem o sentir, alguns trechos dos lindos versos do conselheiro josé bonifácio: «padres, não me negueis, se estáes em calma, um coração no pé, na perna um'alma!» xviii laura e amelia eram primas e amigas de infancia; havia entre ellas apenas a differença de dezoito mezes. desde a idade de tres ou quatro annos, isto é, desde que deixou as faxas, laura usou sempre de roupas compridas. isso causava reparo a todos que viam a menina trajada como uma senhora. muitos achavam extravagante e ridiculo o capricho e censuravam a mãi. esta ouvia as censuras de suas amigas, assim como os motejos estranhos, e calava-se; mas não alterava o vestuario da menina. a ternura e piedade materna lhe davam a paciencia necessaria para arrostar com as zombarias do mundo. laura tinha um aleijão; nascêra com os pés disformes. para mais aggravar o desgôsto dos pais, essa monstruosidade vinha ligada á uma belleza angelica. a senhora avaliou do infortunio de sua filha; e preparou-se para todos os sacrificios. consultas foram dirigidas aos melhores medicos da europa; chegou a emprehender uma viagem para tentar os recursos da sciencia; foram todos ineficazes. desenganada afinal, dedicou-se a esconder a desgraça de sua filha, afim de que ella não fosse obrigada á envergonhar-se na sociedade. durante muito tempo laura não teve outra criada, alem de sua mãi. a custa de esforços constantes, de uma vigilancia incessante de cada dia e cada hora, conseguiu a senhora manter esse segredo de familia, do qual dependia a felicidade da filha. attingindo a idade de oito annos, a menina com o instincto da mulher, comprehendêra seu infortunio; e desde então descansou a mãi daquelle cuidado incessante. ficando moça casou-se, e seu marido que a amava extremecidamente, morreu ignorando o segredo. com bastante magoa sua, amelia sorprendeu o segredo da prima e amiga. a filha de salles tinha dois pésinhos de fada, breves, arqueados, com uns dedos que pareciam botões de rosa. o desgosto e vexame que isso causava á moça, ninguem o imagina. ella suppunha-se aleijada; apezar de seus 18 annos, seus pés eram de menina. assim o mesmo cuidado com que laura escondia a sua monstruosidade, punha ella em occultar essa graça e prenda da natureza. naquelle tempo não se tinha introduzido ainda a moda dos vestidos curtos; bem ao contrario o tom era arrastar desdenhosamente pelo chão a longa fimbria

do vestido. um dia que laura passou em sua casa, amelia teve curiosidade de comparar seu pésinho com o da prima, para saber si a differença era excessiva. em quanto a outra endireitava o penteado no toucador, realisou ella seu intento. avalie-se da vergonha e afflição de laura; o desespero de amelia foi maior ainda. não perdoava a si mesma o ter causado tão grande pezar á prima, á quem ella queria muito bem. para mitigar essa dôr profunda, laura esqueceu a sua. desde então as duas amigas se consolavam mutuamente. laura admirava o pésinho de amelia; esta, ou sinceramente, ou para attenuar a magoa da prima, chegava a invejar o seu infortunio. aborrecida de não encontrar nas lojas calçado que lhe servisse, amelia tinha descoberto por acaso o sapateiro da rua sete de setembro. conhecendo a habilidade do mattos, pensou que elle podesse disfarçar o defeito da prima. não se enganou; o artista realisara a obra-prima de paciencia, que leopoldo tivera occasião de apreciar por um acaso. amelia fez á laura o sacrificio de expôr-se para não comprometter o segredo da amiga. o sapateiro não a conhecia, nunca a tinha visto, recebia as encommendas por intermedio de um criado que pagava á vista. facil foi portanto illudil-o. na occasião em que as duas primas esperavam de carro na rua da quitanda, o lacaio vinha da casa do sapateiro, o qual vexado com a pressa, esquecêra as recommendações de fechar bem o embrulho. as pretenções de horacio vieram pouco depois arrefecer a amizade das duas primas; já não se viam tão a miude; mas não obstante amelia continuou a prestar a laura o mesmo serviço, e essa, coagida pela necessidade, foi obrigada a acceital-o. iam as cousas por esse theor, quando teve logar o baile do azevedo. depois da primeira quadrilha, amelia foi ao toucador. era este em uma sala que dava para o jardim. aproximando-se de uma janella entreaberta, obscurecida pela sombra do cortinado da cama, viu a moça os dois amigos no momento em que elles vieram sentar-se no banco, justamente collocado por baixo da janella. a casa era abarracada. amelia encostada no portal da janella, descobria os dois cavalheiros por entre a folhagem, e ouvia distinctamente suas palavras. ahi, immovel, mas agitada por commoções diversas, escutou ella a historia do pé, e a historia do sorriso. já os dois amigos se tinham afastado, e a moça permanecia no mesmo logar, como extatica. a narração de horacio, e as observações que fizera leopoldo a esse respeito, revelaram á moça uma cousa que já anteriormente se havia apresentado, embora indistincta, vaga e confusa á seu espirito. o que horacio amava nella, não era mais do que uma fórma, um capricho, um sonho de sua imaginação enferma. ella comprehendeu essa aberração dos sentidos em um homem gasto para o amor e saciado de prazeres. a mulher era para o leão uma cousa commum e vulgar, incapaz de produzir-lhe emoções fortes. tinha-as admirado, de todos os typos e de todos os caracteres. seu

coração exhausto precisava de alguma cousa nova, original e extravagante. amelia comprehendeu isto, não por uma analyse, que seu espirito casto não poderia fazer; mas por uma intuição d'alma. quando de novo encontrou horacio no baile, suas maneiras não podiam que se não resentissem do estado de seu coração. tratou o leão seccamente; mas logo tornou-se amavel; occorreu-lhe uma idéa; quiz pôr á prova o amor do noivo, antes de confiar-lhe seu destino. foi na sua alcova, durante a insomnia, que ella recordou-se da historia de leopoldo, e comparou seu amor ao de horacio. repassando na mente as palavras commovidas do primeiro, pensando naquelle affecto tão desprendido das miserias humanas, tão d'alma, amelia sentia-se como purificada dos desejos do seductor. esse amor puro e immaterial era um baptismo para seu coração virgem. a moça conheceu que o engano de leopoldo, provinha de uma illusão da vista, no momento de entrar no carro com laura; illusão confirmada pela presença do lacaio na loja do sapateiro. chegou á estimar esse incidente que pôz em relevo a alma nobre e generosa do mancebo. acodiu-lhe á lembrança, sua primeira conversa em casa de d. clementina. as palavras que então lhe pareceram inintelligiveis, tinham agora um sentido. comprehendia toda a sublimidade do coração que dizia com uma profunda convicção:--«sinto-me capaz de amar o horrivel, sinto-me capaz de nutrir uma dessas paixões martyres, de amar o anjo ainda mesmo encarnado no aleijão.» --esse me ama realmente, a mim, e não a sua fantazia! murmurou a moça com tristeza. no dia seguinte, depois de uma noite de insomnia, preparou-se para receber horacio, e submettel-o á prova. o mattos conservava um par das antigas botinas de laura, o qual lhe fôra para modelo. mandou amelia buscal-o; e encheu-o de algodão para acommodar nessa enormidade o seu mimoso pésinho. o bordado do bastidor, foi expressamente inventado. procurando uma lettra para indicar a pessoa a quem destinava o pretendido presente, insensivelmente traçou um l. era a inicial de laura, que lhe acudira a mente, ou era a lembrança de leopoldo, que lhe esvoaçava ainda na imaginação? foi uma e outra cousa. serviu-se do pretexto da amiga, para evocar o nome do homem, que tão profundamente a amava. depois da scena que teve logar na tarde do jantar, amelia arrependeu-se. receiava ter-se excedido; bastava-lhe matar a illusão do mancebo, não devia ter excitado o horror. mas o affecto de leopoldo a tornara exigente, ella queria ser amada por horacio da mesma fórma, com aquella sublime abnegação. durante alguns dias, alimentou a esperança de conservar a affeição do noivo, e regosijava-se com a idéa da sorpresa que lhe guardava. a ausencia do leão a foi desenganando de dia em dia. travou-se então uma luta em seu espirito. devia esquecer o homem que não amava nella sinão uma fantazia? o tom de horacio na ultima noite a irritou. seu amor proprio indignou-se com o menoscabo do moço e

subita revelação de sua alma lhe advertiu, que esse casamento causaria sua desgraça. no dia seguinte ao do rompimento, amelia foi como havia dito na vespera á casa de d. clementina. era a primeira vez que tornava a vêr leopoldo depois do baile. estiveram juntos alguns momentos. como de costume leopoldo fallou, e a moça embebeu-se daquellas palavras apaixonadas como de um effluvio suave. em um momento de pausa, disse amelia. --o senhor, passou por nossa casa na terça-feira? --é verdade. porque pergunta? --eu estava no jardim. vi-o quando passava; cuidei que ia entrar. --não me animava. --porque?... mamãi já lhe offereceu nossa casa. --tenho receio de ser importuno. --pouco sahimos agora; á excepção das noites que passamos aqui, estamos sempre sós; mamãi lendo, e eu tocando ou fazendo algum trabalho de lã. --e ninguem mais? perguntou leopoldo, fitando na moça um olhar interrogador. --ninguem! respondeu amelia em tom grave. leopoldo ficou suspenso, buscando comprehender o pensamento da moça. era magoa do bem perdido, ou temor do mal frustrado, que assim lhe annuviara a phisionomia? mas o sorriso prasenteiro illuminou o semblante da moça: --sabe? naquella noite do baile, me contaram uma historia muito interessante? disse ella. --não se póde saber? --o senhor, póde. foi a _historia de um sorriso_, disse amelia sublinhando a palavra com um gesto faceiro. --quem lhe contou? foi elle... --foi o senhor. --eu? --o senhor mesmo. já não se lembra? --quer gracejar? --o senhor estava no jardim conversando com seu amigo, e eu na janella do toucador. leopoldo adivinhou. --então ouviu tudo? --tudo!... --e... perdoou-me? --não; não tinha de que, mas... e seus bellos olhos limpidos repousaram no semblante do moço. --mas comprehendi! nesse momento d. leonor chamou amelia. xix quando recobrou-se da sorpreza era que tinha ficado, horacio não achou em si mais do que o desejo vehemente e irresistivel de possuir o idolo por tanto tempo sonhado. --serão meus! murmurou comsigo. serão meus á todo preço. si fôr necessario um escandalo, não hesitarei. mas amelia não deve ter-se esquecido de mim já tão depressa; ella me tinha affeição. vou pedir-lhe perdão de meu engano. sujeitar-me-hei á todas as condições. que sacrificios são bastantes para pagar a felicidade de beijar aquelles dous mimos da natureza! instinctivamente horacio seguiu na direcção da casa do salles, com intenção de restabelecer as relações interrompidas. não sabia elle de que modo se houvesse em tal empenho; fiava da inspiração do momento. já não estava o negociante no escriptorio, nesse dia se retirára mais cedo. mallograda sua esperança, o leão foi caminhando pela rua direita sem direcção, como quem não sabe o que fazer. o instincto que no deserto guia o rei dos animaes á cebe odorifera onde retoução as gazellas, o conduzia naturalmente para a rua do ouvidor. tinha chegado á esquina, quando passou defronte um moço, que seguiu pela calçada

carceller. horacio acompanhou-o com a vista, querendo nelle reconhecer seu amigo leopoldo que havia cerca de um mez não vira. si com effeito o moço era leopoldo, tinha elle soffrido grande transformação. em vez do rapaz descuidado no seu trajo, brusco em suas maneiras, sempre de cabellos arripiados e barba revolta; apparecia um cavalheiro de bôa presença, com a sobria elegancia que tão bem assenta nos homens sisudos. essa especie de elegancia é apenas um ligeiro perfume, e não uma incrustação como a que usam os moços á moda. com seu fino tacto e longa experiencia, horacio, reconhecendo o amigo, adivinhou o segredo daquella subita methamorphose. elle sabia que só ha um condão capaz de produzir taes encantos; é o olhar da mulher amada e amante. ame alguém e não saiba si é retribuido. toda sua existencia se projecta nesse impulso d'alma, que se arroja para outro ser, e ancêa por nelle infundir-se. vive-se fóra de si mesmo, alheio á seu proprio eu; como o peregrino perdido longe da patria, o homem exilado de sua pessoa erra no espaço, em demanda de um abrigo. desde, porém, que o homem tem certeza de ser amado, em vez de espandir-se recolhe e concentra para saturar-se de felicidade. já não se alheia e esquece de si; ao contrario sente-se elevado acima do que era; respeita em sua pessoa o homem amado. nessa occasião é natural á cada um observar-se constantemente, e julgar de si com extrema severidade. surgem aspirações extranhas; o fraco lembra-se de ser um heróe; o philosopho inveja a belleza do casquilho; o espirito positivo habituado a voar terra a terra bate o coto das azas para remontar-se ao ideal da poesia. não é só no homem que se opera essa methamorphose: mas em toda a natureza. quando se arreiam os passaros de sua mais bella plumagem, quando gorgeiam as melodias mais brilhantes, si não é na quadra dos amores? vendo leopoldo parado na calçada carceller, horacio dirigiu-se com disfarce para aquella parte, com intenção de travar conversa e esclarecer de todo em todo o mysterio. foi trabalho perdido; o moço acabava de saltar em um tilbure, que rodava já pela praça de pedro ii. desapontado, voltou horacio sobre os passos. --amelia o ama!... ou pelo menos elle o acredita!... sorriu-se o leão. --que phenomeno curioso produz o despeito na mulher! é uma semelhança da luz reflexa. irritado pela decepção, humilhado em sua vaidade, o amor da mulher desdenhada refrange como o raio do sol repellido por corpo brilhante e vai impregnar-se em outro homem. ella cuida sentir por esse plastão uma paixão ardente, que nada mais é do que o impeto de seu despeito. seria capaz de conceder á esse comparsa, o que recusaria á affeição mais terna e extremosa. o assomo do ciume, suppõe ella ser vehemencia da affeicção; e confunde com os extremos de amor o delirio da vingança. amelia está passando por esta crise naturalmente. leopoldo foi o plastão; ella o ama com todo o furor do odio que me tem. outro sorriso

frisou o labio do leão. --ella me odeia! ora!... o odio o que é senão a effervescencia do amor? o affecto suave e terno é como o muscatel de setubal ou o vinho de constança. o amor fero e irado é como o champanhe que ferve e espuma. chegando a casa, horacio escreveu a amelia uma carta, que apenas continha estas palavras: «deve estar satisfeita, pois me tem de novo á seus pés, e desta vez humilde e supplicante. a melhor corôa do triumpho é o perdão.» sahindo o leão á espairecer, dirigiu os passos para a casa do salles; esperava encontrar algum criado que se incumbisse de entregar a carta. quem sabe? talvez nessa mesma occasião se decidisse de sua sorte. a moça lhe permittiria fallar-lhe. era noite fechada; o céu, carregado de nuvens, annunciava proxima borrasca. a frente da casa do negociante estava ás escuras; comtudo quem observasse bem, perceberia a coar-se pelos intersticios das janellas um tenue reflexo de luz interior. no portão da chacara á meio cerrado, ninguem apparecia. o leão penetrou no jardim. nesse momento um carro parou á porta da casa: tres pessoas sahiram delle. em um horacio viu estremecendo roupas de sacerdote. só então reflectiu o moço no aspecto soturno do edificio. inquieto, sobresaltado, adiantou-se pelo jardim na esperança de encontrar pessoa a quem interrogasse. as janellas lateraes estavam esclarecidas; e pelo jogo das sombras no quadro illuminado, conheceu o moço que reinava no interior alguma agitação. que fazer? apresentar-se na casa, depois do que passára, e antes de qualquer explicação não era rasoavel. a dois passos ficava uma frondosa mangueira, em cujos galhos tinham fabricado uma especie de belveder ou caramanchão. conduzia ao alto, uma escadinha de caracol cingindo o tronco da arvore. por acaso avistou o leão a mangueira, e subindo sem hesitar achou-se justamente fronteiro ás janellas illuminadas. em principio a claridade subita offuscou-lhe a vista, e não pôde elle distinguir o que passava no interior. mas afinal o deslumbramento dos olhos cedeu ao deslumbramento d'alma. elle via, e duvidava. um altar erguido, cirios acesos, o sacerdote officiando, amelia e leopoldo de joelhos, ao lado salles, d. leonor, e dois amigos que serviam de testemunhas: eis o quadro que se offereceu aos olhos de horacio. tinha visto na comedia da vida muitos lances dramaticos, mas nenhum tão imprevisto e curioso. a sorpresa do leão provinha de um engano seu. elle acreditava que amelia o tinha amado, quando a moça não sentira por elle mais do que o desvanecimento de vêr captivo de seus encantos o rei da moda, o feliz conquistador dos salões. quem amelia amou desde o principio, foi leopoldo. a vaidade, o galanteio que se nutre de brilhantes futilidades, a seduziam por momentos, e rendiam ao capricho de horacio. mas passado esse enlevo, sua alma sentia a attracção irresistivel que a impellia para o seu pólo. disso que durante dois mezes passava na vida intima da moça, ella propria não se

apercebia; foi depois da scena do baile, que ella entrou em si, e comprehendeu as sublevações reconditas de sua alma, e o drama que ahi se agitava desde muito. leopoldo começara a frequentar a casa de salles, poucos dias depois da partida de d. clementina. as duas almas por tanto tempo separadas, só esperavam o momento de se unirem ou antes de se entranharem uma na outra. as tardes, no jardim, entre cortinas de flôres, ellas celebravam esse mystico hymeneu do amor, unico eterno e indissoluvel, porque se faz no seio do creador. pelo voto de todos se apressou o dia do casamento, que os noivos exigiram se fizesse inteiramente á capucha, e sem prévia participação. a razão desse empenho, só amelia a sabia e nunca a disse. era um escrupulo de seu pudor: depois de que tinha acontecido, não queria que lhe dessem outra vez o titulo de noiva. terminada a ceremonia, e feitas as felicitações do costume, correram os minutos em agradavel conversação. eram 11 horas, quando leopoldo entrou no toucador em que sua noiva o esperava. sentado em uma conversadeira, amelia sorriu para seu marido; porém através das largas dobras do roupão de cambraia, percebia-se o tremor involuntario que agitava seu lindo talhe. --é meu presente! disse ella com timidez. e apresentou ao noivo um objecto envolto em papel de seda, atado com fita azul. abrindo, achou leopoldo dois mimosos pantufos de setim branco, os mesmos que amelia começara a bordar no dia seguinte ao baile. o moço enleiado, não comprehendia. insensivelmente seu olhar desceu á fimbria do roupão. sobre a almofada de velludo e entre os folhos da cambraia, appareciam as unhas rosadas de dois pésinhos divinos. uma onda de rubor derramou-se pelo semblante da moça, cujos labios balbuciaram uma palavra. --calce! leopoldo ajoelhou aos pés da noiva. o temporal, desabando nesse momento, bateu com violencia nos vidros da janella, que fechou-se. horacio desceu do seu observatorio, e escalando a grade de ferro do jardim, ganhou a casa, onde chegou todo alagado. emquanto philosophicamente esperava que seu criado lhe preparasse uma chicara de café, abriu um livro, que acertou ser la fontaine. leu ao acaso; era a fabula do _leão amoroso_. --é verdade! murmurou soltando uma fumaça de charuto. o leão deixou que lhe cerceassem as garras; foi esmagado pela pata da gazella. fim. n. b.--escrevo _tilbure_, _champanhe_, etc., porque entendo que devemos imprimir certo cunho portuguez nas palavras estrangeiras adoptadas pelo uso. assim fizeram nossos antepassados, escrevendo _trumo_, _trenó_, _bufete_ e tantas outras palavras de origem franceza.

united states without permission and without paying copyright royalties. special rules, set forth in the general terms of use part of this license, apply to copying and distributing project gutenberg™ electronic works to protect the project gutenberg™ concept and trademark. project gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you charge for an ebook, except by following the terms of the trademark license, including paying royalties for use of the project gutenberg trademark. if you do not charge anything for copies of this ebook, complying with the trademark license is very easy. you may use this ebook for nearly any purpose such as creation of deriv

*nota de editor:* devido à existência de erros tipográficos neste texto, foram tomadas várias decisões quanto à versão final. em caso de dúvida, a grafia foi mantida de acordo com o original. no final deste livro encontrará a lista de erros corrigidos. rita farinha (dezembro 2013) [capa] cinco minutos j. de alencar cinco minutos edição especial rio de janeiro typ. mont'alverne--rua do ouvidor 82 1894 a d*** i é uma historia curiosa a que lhe vou contar, minha prima. mas é uma historia, e não um romance. ha mais de dous annos, seriam seis horas da tarde, dirigi-me ao rocio para tomar o omnibus de andarahy. sabe que sou o homem o menos pontual que ha n'este mundo: entre os os meus immensos defeitos e as minhas poucas qualidades, não conto a _pontualidade_ essa virtude dos reis, e esse mão costume dos inglezes. enthusiasta da liberdade, não posso admittir de modo algum que o homem se escravise ao seu relogio e regule as suas acções pelo movimento de uma pendula. tudo isto quer dizer que, chegando ao rocio, não vi mais omnibus algum; o empregado á quem dirigi-me respondeu: --partio ha cinco minutos. resignei-me, e esperei pelo omnibus de sete horas. anoiteceu. fazia uma noite de inverno fresca e humida: o céo estava calmo, mas sem estrellas. á hora marcada chegou o omnibus, e apressei-me á ir a tomar o meu lugar. procurei, como costumo, o fundo do carro, afim de ficar livre das conversas monotonas dos recebedores, que de ordinario têm sempre uma anecdota insipida á contar, ou uma queixa á fazer sobre o máo estado dos caminhos. o canto já estava occupado por um monte de sedas, que deixou escapar-se um ligeiro farfalhar, conchegando-se para dar-me lugar. sentei-me; prefiro sempre o contacto da seda á vizinhança da casimira ou do panno. o meu primeiro cuidado foi ver si conseguia descobrir o rosto e as fórmas que se escondiam n'essas nuvens de seda e de rendas. era impossivel. além de estar escura a noite, um maldito véo cahido de um chapéozinho de palha não me deixava a menor esperança. resignei-me, e assentei que o melhor era cuidar de outra cousa. já o meu pensamento tinha-se lançado á galope pelo mundo da fantasia, quando de repente foi obrigado á voltar por uma circumstancia bem simples. senti no meu braço o contacto suave de um outro braço, que me parecia macio e avelludado como uma folha de rosa. quiz recuar, mas não tive animo; deixei-me ficar na mesma posição, e scismei que estava sentado perto de uma mulher que me amava e que se apoiava sobre mim. pouco e pouco fui cedendo áquella attracção irresistivel e reclinando-me insensivelmente: a pressão tornou-se mais forte; senti o seu hombro tocar de leve o meu; e por acaso encontrei uma mãozinha delicada e mimosa que deixou-se apertar á medo. assim, fascinado ao mesmo tempo pela minha illusão e por este contacto voluptuoso, esqueci-me, á ponto que, sem tino do que fazia, e, favorecido pela obscuridão, passei-lhe a mão pela cintura e cerrei seu

talhe delicado. _ella_ soltou um grito, que foi tomado naturalmente como susto causado pelos solavancos do omnibus, e refugiou-se no canto. meio arrependido do que tinha feito, voltei-me como para olhar pela portinhola do carro, e, approximando-me d'ella, disse-lhe quasi ao ouvido: --perdão! não respondeu; conchegou-se ainda mais ao canto. tomei uma resolução heroica. --vou descer; não a incommodarei mais. ditas estas palavras rapidamente, de modo que só ella ouvisse, inclinei-me para mandar parar. mas sentì outra vez a sua mãosinha, que apertava docemente a minha, para impedir-me de sahir. está entendido que não resisti, e que deixei-me ficar; ella conservava-se sempre longe de mim, mas tinha-mè abandonado a mão, que apertava respeitosamente. de repente veio-me uma idéa. si fosse feia! si fosse velha! si fosse uma e outra cousa! fiquei frio, e comecei á reflectir. esta mulher, que sem me conhecer me permittia o que só se permitte ao homem que se ama, não podia deixar com effeito de ser feia e muito feia. não lhe sendo facil achar um namorado de dia, ao menos agarrava-se á este, que de noite e ás cegas lhe proporcionára o acaso. é verdade que essa mão delicada, essa espadua avelludada... illusão! era a disposição em que eu estava! a imaginação é capaz de maiores esforços ainda. n'esta marcha, o meu espirito em alguns instantes tinha chegado á uma convicção inabalavel sobre a fealdade de minha vizinha. para adquirir a certeza renovei o exame que tentára á principio aproveitando-me da luz furtiva de algum raro lampião acceso: porém ainda d'esta vez foi baldado; estava tão bem envolvida no seu mantelete e no seu véo, que nem um traço do rosto trahia seu incognito. mais uma prova! uma mulher bonita deixa-se admirar, e não se esconde como uma perola dentro da sua ostra. decididamente era feia, enormemente feia! n'isto ella fez um movimento entreabrindo o seu mantelete, e um bafejo suave de aroma de sandalo exhalou-se. aspirei voluptuosamente essa onda de perfume, que se infiltrou em minha alma como um effluvio celeste. não se admire, minha prima, tenho uma theoria á respeito dos perfumes. a mulher é uma flôr que se estuda, como a flôr do campo, pelas suas côres, pelas suas folhas e sobretudo pelo seu perfume. dada a côr predilecta de uma mulher desconhecida, o seu modo de trajar e o seu perfume favorito, vou descobrir, com a mesma exactidão de um problema algebrico, si ella é bonita ou feia. de todos estes indicios, porém, o mais seguro é o perfume; e isto por um segredo da natureza, por uma lei mysteriosa da creação, que não sei explicar. porque é que deos deu o aroma mais delicado á rosa, ao heliotropo, á violeta, ao jasmim, e não á essas flôres sem graça e sem belleza, que só servem para realçar as suas irmãs? é de certo por esta mesma razão que deos só dá á mulher linda esse tacto delicado e subtil, esse gosto apurado, que sabe distinguir o aroma mais perfeito. já vê, minha

prima, porque esse odor de sandalo foi para mim como uma revelação. só uma mulher distincta, uma mulher de sentimento, sabe comprehender toda a poesia d'esse perfume oriental, d'esse _hatchiss_ do olfacto, que nos embala nos sonhos brilhantes das _mil e uma noites_, que nos falla da india, da china, da persia, dos esplendores da asia e dos mysterios do berço do sol. o sandalo é o perfume das odaliscas de stamboul e das houris do propheta; como as borboletas que se alimentam de mel, a mulher de oriente vive com as gottas d'essa essencia divina. seu berço é de sandalo; seus collares, suas pulseiras, o seu leque, são de sandalo; e, quando a morte vem quebrar o fio d'essa existencia feliz, é ainda em uma urna de sandalo que o amor guarda as suas cinzas queridas. tudo isto passou-me pelo pensamento, como um sonho, emquanto eu aspirava ardentemente a exhalação fascinadora, que foi á pouco e pouco desvanecendo-se. era bella! tinha toda a certeza; d'esta vez era uma convicção profunda e inabalavel. com effeito, uma mulher de distinção, uma mulher de alma elevada, si fosse feia, não dava sua mão á beijar á um homem que podia repellil-a quando a conhecesse; não se expunha ao escarneo e ao desprezo. era bella! mas não a podia ver, por mais esforços que fizesse; via-a com os olhos da alma, fazia o seu retrato imaginario. o omnibus parou; uma outra senhora ergueu-se e sahio. senti que _sua_ mão apertava a minha; vi uma sombra passar diante de meus olhos no meio do _ruge-ruge_ de um vestido, e quando dei accordo de mim rodava o carro e eu tinha perdido a minha visão. resoava-me ainda ao ouvido uma palavra murmurada, ou antes suspirada quasi imperceptivelmente: --_non ti scordar di me_!... lancei-me fóra do omnibus; caminhei á direita e á esquerda; andei como um louco até nove horas da noite. nada! ii quinze dias se passáram depois da minha aventura. durante este tempo é escusado dizer-lhe as extravagancias que fiz. fui todos os dias á andarahy no omnibus das sete horas, para ver si encontrava a minha desconhecida; indaguei de todos os passageiros si a conheciam, e não obtive a menor informação. estava á braços com uma paixão, minha prima, e com uma paixão de primeira força e de alta pressão, capaz de fazer vinte milhas por hora. quando sahia não via ao longe um vestido de seda preta e um chapéo de palha que não lhe désse caça, até fazel-o chegar á abordagem.. no fim descobria alguma velha ou alguma costureira desgeitosa, e continuava tristemente meu caminho, atrás d'essa sombra impalpavel, que eu procurava havia quinze longos dias, isto é, um seculo para o pensamento de um amante. um dia estava em um baile, triste e pensativo, como um homem que ama uma mulher e não conhece a mulher que ama. recostei-me á uma porta, e d'ahi via passar diante de mim uma myriada brilhante e esplendida, pedindo á todos aquelles rostos indifferentes um olhar, um sorriso, que me désse á conhecer aquella que eu procurava. assim

preoccupado, quasi não dava fé do que se passava junto de mim, quando senti um leque tocar no meu braço, e uma voz que vivia no meu coração, uma voz que cantava dentro de minha alma, murmurou: --_non ti scordar di me_!... voltei-me. corri um olhar pelas pessoas que estavam junto de mim, e apenas vi uma velha que passeava pelo braço de seu cavalheiro, abanando-se com um leque. --será ella, meu deos? pensei eu horrorisado. e, por mais que fizesse, meus olhos não se podiam destacar d'aquelle rosto cheio de rugas. a velha tinha uma expressão de bondade e de sentimento que devia attrahir a sympatia; mas n'aquelle momento essa belleza moral, que illuminava aquella physionomia intelligente, pareceu-me horrível e até repugnante. amar quinze dias uma sombra, sonhal-a bella como um anjo, e por fim encontrar uma velha de cabellos brancos, uma velha _coquette_ e namoradeira! não, era possivel! naturalmente a minha desconhecida tinha fugido antes que eu tivesse tempo de vêl-a. essa esperança consolou-me; mas durou apenas um segundo. a velha fallou, e na sua voz eu reconheci, apezar de tudo, apezar de mim mesmo, o timbre doce e avelludado que ouvira duas vezes. em face da evidencia não havia mais que duvidar. eu tinha amado uma velha, tinha beijado sua mão enrugada com delirio, tinha vivido quinze dias de sua lembrança. era para fazer-me enlouquecer ou rir; não me ri nem enlouqueci, mas fiquei com tal tedio e aborrecimento de mim mesmo que não posso exprimir. que peripecias, que lances, porém, não me reservava ainda esse drama, tão simples e obscuro! não distingui as primeiras palavras da velha logo que ouvi a sua voz; foi só passado o primeiro espanto que percebi o que dizia. --ella não gosta de bailes. --pois admira, replicou o cavalheiro; na sua idade! --que quer! não acha prazer n'estas festas ruidosas, e n'isto mostra bem que é minha filha. a velha tinha uma filha, e isto podia explicar a semelhança extraordinaria da voz. agarrei-me á esta sombra, como um homem que caminha no escuro. resolvi-me á seguir a velha toda a noite, até que ella se encontrasse com sua filha: desde este momento era o meu fanal, a minha estrella polar. a senhora e o seu cavalheiro entráram na saleta da escada. separado d'ella um instante pela multidão, ia seguil-a. n'isto ouço uma voz alegre dizer da saleta: -vamos, mamãi! corri, e apenas tive tempo de perceber os folhos de um vestido preto, envolto n'um largo _bornou_ de seda branca, que desappareceu ligeiramente na escada. atravessei a saleta tão depressa como me permittio a multidão, e, pisando callos, dando encontrões á direita e á esquerda, cheguei emfim á porta da sahida. o meu vestido preto sumio-se pela portinhola de um _coupé_, que partio á trote largo. voltei ao baile desanimado; á minha unica esperança era a velha; por ella podia tomar informações, saber quem era a minha desconhecida, indagar o seu nome e a sua morada, acabar emfim com este enigma, que me matava de emoções

violentas e contrarias. indaguei d'ella. mas como era possivel designar uma velha da qual eu só sabia pouco mais ou menos a idade? todos os meus amigos tinham visto muitas velhas, porém não tinham olhado para ellas. retirei-me triste e abatido, como um homem que se vê em luta contra o impossivel. de duas vezes que a minha visão me tinha apparecido, só me restava uma lembrança, um perfume e uma palavra! nem siquer um nome! á todo momento parecia-me ouvir na briza da noite essa phrase do _trovador_, tão cheia de melancolia e de sentimento, que resumia para mim toda uma historia. desde então não se representava uma só vez esta opera em que eu não fosse ao theatro, ao menos para ter o prazer de ouvil-a repetir. á principio, por uma intuição natural, julguei que _ella_ devia, como eu, admirar essa sublime harmonia de verdi, que devia tambem ir sempre ao theatro. o meu binoculo examinava todos os camarotes com uma attenção meticulosa; via moças bonitas ou feias, mas nenhuma d'ellas me fazia palpitar o coração. entrando uma vez no theatro e passando a minha revista costumada, descobri finalmente na terceira ordem sua mãi, a minha estrella, o fio de ariadne que me podia guiar n'este labyrintho de duvidas. a velha estava só na frente do camarote, e de vez em quando voltava-se para trocar uma palavra com alguem, sentado no fundo. senti uma alegria ineffavel. o camarote proximo estava vazio; perdi quasi todo o espectaculo á procurar o cambista incumbido de vendêl-o. por fim achei-o, e subi de um pulo as tres escadas. o coração queria saltar-me quando abri a porta do camarote e entrei. não me tinha enganado; junto da velha vi um chapéozinho de palha com um véo preto rocegado, que não me deixava ver o rosto da pessoa á quem pertencia. mas eu tinha adivinhado que era _ella_; e sentia um prazer indefinivel em olhar aquellas rendas e fitas, que me impediam de conhecêl-a, mas que ao menos lhe pertenciam. uma das fitas do chapéo tinha cahido do lado do meu camarote, e, em risco de ser visto, não pude soster-me e beijei-a á furto. representava-se a _traviata_, e era o ultimo acto; o espectaculo ia acabar, e eu ficaria no mesmo estado de incerteza. arrastei as cadeiras do camarote, tossi, deixei cahir o binoculo, fiz um barulho insupportavel, para ver si _ella_ voltava o rosto. a platéa pedio silencio; todos os olhos procuráram conhecer a causa do rumor; porém _ella_ não se moveu; com a cabeça meio inclinada sobre a columna, em uma languida inflexão, parecia toda entregue ao encanto da musica. tomei um partido. encostei-me á mesma columna, e em voz baixa balbuciei estas palavras: --não me esqueço! estremeceu e, abaixando rapidamente o véo, conchegou ainda mais o largo _bornou_ de setim branco. cuidei que ia voltar-se, mas enganei-me; esperei muito tempo, e debalde. tive então um movimento de despeito e quasi de raiva; depois de um mez que eu guardava a maior fidelidade á sua sombra, _ella_ me recebia assim friamente.

revoltei-me. --comprehendo agora, disse eu em voz baixa e como fallando á um amigo que estivesse á meu lado, comprehendo porque ella me foge, porque conserva esse mysterio; tudo isto não passa de uma zombaria cruel, de uma comedia, em que eu faço o papel do amante ridiculo. realmente é uma lembrança engenhosa! lançar em um coração o germen de um amor profundo; alimental-o de tempos a tempos com uma palavra, excitar a imaginação pelo mysterio; e depois, quando esse namorado de uma sombra, de um sonho, de uma illusão, passear pelo salão a sua figura triste e abatida, mostral-o á suas amigas como uma victima immolada aos seus caprichos, e escarnecer do louco! é espirituoso! o orgulho da mais vaidosa mulher deve ficar satisfeito! emquanto eu proferia estas palavras, repassadas de todo o fel que tinha no coração, a charton modulava com a sua voz sentimental essa linda aria final da _traviata_, interrompida por ligeiros accessos de uma tosse secca. _ella_ tinha curvada a cabeça, e não sei si ouvia o que eu lhe dizia ou o que a charton cantava; de vez em quando as suas espaduas se agitavam com um tremor convulsivo, que eu tomei injustamente por um movimento de impaciencia. o espectaculo terminou, as pessoas do camarote sahiram, e _ella_, levantando sobre o chapéu o capuz de seu manto, acompanhou-as lentamente. depois, fingindo que se tinha esquecido de alguma cousa, tornou á entrar no camarote, e estendeu-me a mão. --não saberá nunca o que me fez soffrer, disse-me com a voz tremula. não pude ver-lhe o rosto; fugio, deixando-me o seu lenço impregnado d'esse mesmo perfume de sandalo e todo molhado de lagrimas ainda quentes. quiz seguil-a; mas ella fez um gesto tão supplicante que não tive animo de desobedecer-lhe. estava como d'antes; não a conhecia, não sabia nada á seu respeito; porém ao menos possuia alguma cousa d'ella; o seu lenço era para mim uma reliquia sagrada. mas as lagrimas? aquelle soffrimento de que ella fallava? o que queria dizer tudo isto? não comprendia; si eu tinha sido injusto, era uma razão para não continuar á esconder-se de mim. que queria dizer este mysterio, que parecia obrigada á conservar? todas estas perguntas e as conjecturas á que ellas davam lugar não me deixáram dormir. passei uma noite de vigilia á fazer supposições, cada qual mais desarrazoada. iii recolhendo-me no dia seguinte, achei em casa uma carta. antes de abril-a conheci que era d'ella, porque lhe tinha imprimido esse suave perfume que a cercava como uma aureola. eis o que dizia: «julga mal de mim, meu amigo; nenhuma mulher póde escarnecer de um nobre coração como o seu. si me occulto, si fujo, é porque ha uma fatalidade que á isto me obriga. e só deus sabe quanto me custa este sacrificio, porque o amo! mas não devo ser egoista e trocar sua felicidade por um amor desgraçado. esqueça-me. c.» essa assignatura era a mesma lettra que marcava o seu lenço, e á qual eu desde a vespera pedia debalde seu nome! reli

não sei quantas vezes esta carta, e, apezar da delicadeza de sentimento que parecia ter dictado suas palavras, o que para mim tornava-se bem claro é que ella continuava á fugir-me. fosse qual fosse esse motivo que ella chamava uma fatalidade, e que eu suppunha ser apenas escrupulo, sinão uma zombaria, o melhor era aceitar o seu conselho e fazer por esquecel-a. reflecti então seriamente sobre a extravagancia da minha paixão, e assentei que com effeito precisava tomar uma resolução decidida. não era possivel que continuasse á correr atrás de um fantasma que esvaecia-se quando ia tocal-o. aos grandes males os grandes remedios, como diz hippocrates. resolvi fazer uma viagem. mandei sellar o meu cavallo, metti alguma roupa em um sacco de viagem, embrulhei-me no meu capote e sahi, sem me importar com a manhã de chuva que fazia. não sabia para onde iria. o meu cavallo levou-me para o engenho-velho, e eu d'ahi encaminhei-me para a tijuca, onde cheguei ao meio-dia, todo molhado e fatigado pelos máos caminhos. si algum dia se apaixonar, minha prima, aconselho-lhe as viagens como um remedio soberano e talvez o unico efficaz. deram-me um excellente almoço no hotel; fumei um charuto, e dormi doze horas, sem ter um sonho, sem mudar de lugar. quando accordei, o dia despontava sobre as montanhas da tijuca. uma bella manhã, fresca e rociada das gottas do orvalho, desdobrava o seu manto de azul por entre a cerração, que se desvanecia aos raios do sol. o aspecto d'esta natureza quasi virgem, esse céo brilhante, essa luz esplendida cahindo em cascatas de ouro sobre as encostas dos rochedos, serenou-me completamente o espirito. fiquei alegre, o que ha muito tempo não me succedia. o meu hospede, um inglez franco e cavalheiro, convidou-me para acompanhal-o á caça; gastámos todo o dia á correr atrás de duas ou tres marrecas e á bater as margens da restinga. assim passei nove dias na tijuca, vivendo uma vida estupida quanto póde ser; dormindo, caçando e jogando o bilhar. na tarde do decimo dia, quando já me suppunha perfeitamente curado e estava contemplando o sol, que se escondia por detrás dos montes, e a lua, que derramava no espaço a sua luz doce e assetinada, fiquei triste de repente. não sei que caminho tomáram as minhas idéas; o caso é que d'ahi á pouco descia a cerra no meu cavallo, lamentando esses nove dias, que talvez tivessem feito perder para sempre a minha desconhecida. accusava-me de infidelidade, de traição; a minha fatuidade dizia-me que eu devia ao menos ter-lhe dado o prazer de ver-me. que importava que ella me ordenasse que a esquecesse? não me tinha confessado que me amava, e não devia eu resistir e vencer essa fatalidade, contra a qual ella, fraca mulher, não podia lutar? tinha vergonha de mim mesmo; achava-me egoista, cobarde, irreflectido, e revoltava-me contra tudo, contra o meu cavallo, que me levára á tijuca, e o meu hospede, cuja amabilidade alli me havia demorado. com esta disposição de espirito

cheguei á cidade, mudei de trajo, e ia sahir, quando o meu moleque deu-me uma carta. era d'ella. causou-me uma sorpresa misturada de alegria e de remorso: «meu amigo. sinto-me com coragem de sacrificar o meu amor á sua felicidade; mas ao menos deixe-me o consolo de amal-o. ha dous dias que espero debalde vêl-o passar, e acompanhal-o de longe com um olhar! não me queixo; não sabe nem deve saber em que ponto de seu caminho o som de seus passos faz palpitar um coração amigo. parto hoje para petropolis, d'onde voltarei breve; não lhe peço que me acompanhe, porque devo ser-lhe sempre uma desconhecida, uma sombra escura que passou um dia pelos sonhos dourados de sua vida. entretanto, eu desejava vêl-o ainda uma vez, apertar a sua mão e dizer-lhe adeus para sempre. c.» a carta tinha a data de 3; nós estavamos a 10; havia oito dias que ella partira para petropolis e que me esperava. no dia seguinte embarquei na prainha e fiz essa viagem da bahia, tão pittoresca, tão agradavel, e ainda tão pouco apreciada. mas então a magestade d'essas montanhas de granito, a poesia d'esse vasto seio de mar, sempre alisado como um espelho, os grupos de ilhotas graciosas que bordam a bahia, nada d'isto me preoccupava. só tinha uma idéa--chegar; e o vapor caminhava menos rapido do que meu pensamento. durante a viagem pensava n'essa circumstancia que a sua carta me revelára, e fazia-me por lembrar de todas as ruas por onde costumava passar, para ver si adivinhava aquella onde ella morava, e d'onde todos os dias me via sem que eu suspeitasse. para um homem como eu, que andava todo o dia desde a manhã até a noite, á ponto de merecer que a senhora, minha prima, me appellidasse de judêo errante, este trabalho era improficuo. quando cheguei á petropolis eram cinco horas da tarde; estava quasi noite. entrei n'esse hotel suisso, ao qual nunca mais voltei, e emquanto me serviam um magro jantar, que era o meu almoço, tomei informações. --têm subido estes dias muitas familias? perguntei ao criado. --não, senhor. --mas ha cousa de oito dias não vieram da cidade duas senhoras? --não estou certo. --pois indague, que preciso saber e já; isto o ajudará á obter informações. a physionomia sizuda do criado expandio-se ao tinir da moeda, e a lingua adquiriu a sua elasticidade natural. --talvez o senhor queira fallar de uma senhora já idosa que veio acompanhada de sua filha. --é isso mesmo. --a moça parece doente; nunca a vejo sahir. --onde está morando? --aqui perto, na rua de... --não conheço as ruas de petropolis; o melhor é acompanhar-me e vir mostrar-me a casa. --sim, senhor. o criado seguio-me, e tomámos por uma das ruas agrestes da cidade allemã. iv a noite estava escura. era uma d'essas noites de petropolis, envoltas de nevoeiro e cerração. caminhavamos mais pelo tacto do que pela vista, difficilmente distinguiamos os objectos á uma pequena distancia; e muitas vezes, quando o meu guia se apressava, o seu vulto perdia-se nas trevas. em

alguns minutos chegámos em face de um pequeno edificio construido á alguns passos do alinhamento, e cujas janellas estavam esclarecidas por uma luz interior. --é alli. --obrigado. o criado voltou, e eu fiquei junto d'essa casa, sem saber o que ia fazer. a idéa de que estava perto d'ella, que via a luz que a esclarecia, que tocava a relva que ella pisára, fazia-me feliz. é cousa singular, minha prima! o amor, que é insaciavel e exigente, e não se satisfaz com tudo quanto uma mulher póde dar, que deseja o impossivel, ás vezes contenta-se com um simples gozo d'alma, com uma d'essas emoções delicadas, com um d'esses _nadas_, dos quaes o coração faz um mundo novo e desconhecido. não pense, porém, que eu fui á petropolis só para contemplar com enlevo as janellas de um _chalet_; não: ao passo que sentia esse prazer, reflectia no meio de vêl-a e de fallar-lhe. mas como?... si soubesse todos os expedientes, cada qual mais extravagante, que inventou a minha imaginação! si visse a elaboração tenaz á que se entregava o meu espirito para descobrir um meio de dizer-lhe que eu estava alli e a esperava! por fim achei um; si não era o melhor, era o mais prompto. desde que chegára, tinha ouvido uns preludios de piano, mas tão debeis que pareciam antes tirados por uma mão distrahida que roçava o teclado do que por uma pessoa que tocasse. isto me fez lembrar que ao meu amor se prendia a recordação de uma bella musica de verdi; e foi quanto bastou. cantei, minha prima, ou antes assassinei aquella linda _romanza_; os que me ouvissem tomar-me-hiam por algum furioso; mas ella me comprehenderia. e de facto, quando eu acabei de estropeiar esse trecho magnifico de harmonia e sentimento, o piano, que havia emmudecido, soltou um trilho brilhante e sonoro, que acordou os echos adormecidos no silencio da noite. depois d'aquella cascata de sons magestosos, que se precipitavam em ondas de harmonia, do seio d'aquelle turbilhão de notas, que se cruzavam, deslisou plangente, suave e melancolica, uma voz que sentia e palpitava, exprimindo todo o amor que respira a melodia sublime de verdi. era ella quem cantava! oh! não posso pintar-lhe, minha prima, a expressão profundamente triste, a angustia de que ella repassou aquella phrase de despedida: non ti scordar di me addio!... partia-me a alma. apenas acabou de cantar, vi desenhar-se uma sombra em uma das janellas; saltei a grade do jardim; mas as venezianas descidas não me permittiram ver o que se passava na sala. sentei-me sobre uma pedra e esperei. não se ria, d***; estava resolvido á passar alli a noite ao relento, olhando para aquella casa, e alimentando a esperança de que ella viria ao menos com uma palavra compensar o meu sacrificio. não me enganei. havia meia hora que a luz da sala tinha desapparecido e que toda a casa parecia dormir, quando abrio-se uma das portas do jardim, e eu vi ou antes presenti a sua sombra na sala. recebeu-me sem sorpresa, sem temor; naturalmente e como si eu

fosse seu irmão ou seu marido. é porque o amor puro tem bastante delicadeza e bastante confiança para dispensar o falso pejo, o pudor de convenção de que ás vezes costumam cercal-o. --eu sabia que sempre havia de vir, disse-me ella. --oh! não me culpe! si soubesse! --eu culpal-o? quando mesmo não viesse, não tinha direito de queixar-me. --porque não me ama! --pensa isto? disse-me com uma voz cheia de lagrimas. --não! não!... perdôe! --perdôo-lhe, meu amigo, como já lhe perdoei uma vez; julga que lhe fujo, que me occulto, porque não o amo, e entretanto não sabe que a maior felicidade para mim seria poder dar-lhe a minha vida. --mas então porque esse mysterio? --esse mysterio, bem sabe, não é uma cousa creada por mim, e sim pelo acaso; si o conservo é porque, meu amigo... não deve amar. --não a devo amar! mas eu amo-a!... recostou a cabeça no meu hombro, e eu senti uma lagrima cahir sobre meu seio. estava tão perturbado, tão commovido d'essa situação incomprehensivel, que senti-me vacilar, e deixei-me cahir sobre o sofá. ella sentou-se junto de mim; e, tomando-me as duas mãos, disse-me um pouco mais calma: --diz que me ama! --juro-lhe! --não se illude talvez? --si a vida não é uma illusão, respondi, penso que não, porque a minha vida agora é você, ou antes a sua sombra. --muitas vezes toma-se um capricho por amor; não conhece de mim, como diz, sinão a minha sombra!... --que me importa?... --e si eu fosse feia? disse ella rindo. --é bella como um anjo! tenho toda a certeza. --quem sabe? --pois bem; convença-me, disse eu passando-lhe o braço pela cintura e procurando leval-a para uma sala vizinha, d'onde filtravam os raios de uma luz. desprehendeu-se do meu braço. a sua voz tornou-se grave e triste. --escute, meu amigo; fallemos seriamente. diz que me ama; eu o creio, eu o sabia antes mesmo que me dissesse. as almas como as nossas quando se encontram se reconhecem e se comprehendem. mas ainda é tempo; não julga que mais vale conservar uma recordação do que entregar-se á um amor sem esperança e sem futuro?... --não, mil vezes não! não entendo o que quer dizer; o meu amor, o meu, não precisa de futuro e de esperança, porque o tem em si, porque viverá sempre!... --eis o que eu temia; e entretanto eu sabia que assim havia de acontecer; quando se tem a sua alma ama-se de uma só vez. --então porque exige de mim um sacrificio que sabe ser impossivel? --porque, disse ella com exaltação, porque, si ha uma felicidade indefinivel em duas almas que ligam sua vida, que se confundem na mesma existencia, que só têm um passado e um futuro para ambas, que desde a flôr da idade até a velhice caminham juntas para o mesmo horizonte, partilhando os seus prazeres e as suas magoas, revendo-se uma na outra até o momento em que batem as azas e vão abrigar-se no seio de deos; deve ser cruel, bem cruel, meu amigo, quando, tendo-se apenas encontrado, uma d'essas duas almas irmãs fugir d'este mundo, e a outra,

viuva e triste, fôr condemnada á levar sempre no seu seio uma idéa de morte; á trazer essa recordação, que, como um crepe de luto, envolverá a sua bella mocidade; á fazer do seu coração, cheio de vida e de amor, um tumulo para guardar as cinzas do passado! oh! deve ser horrivel!... a exaltação com que fallava tinha-se tornado uma especie de delirio; sua voz, sempre tão doce e avelludada, parecia alquebrada pelo cansaço da respiração. ella cahio sobre o meu seio, agitando-se convulsivamente em um accesso de tosse. v assim ficámos muito tempo immoveis, ella com a fronte apoiada sobre meu peito, eu sob a impressão triste de suas palavras. por fim ergueu a cabeça; e, recobrando a serenidade, disse-me em tom doce e melancolico: --não pensa que melhor é esquecer do que amar assim? --não! amar, sentir-se amado, é sempre um gozo immenso e um grande consolo para a desgraça. o que é triste, o que é cruel, não é essa viuvez da alma separada de sua irmã, não; ahi ha um sentimento que vive, apezar da morte, apezar do tempo. é sim esse vacuo do coração que não tem uma affeição no mundo, e que passa como um estranho por entre os prazeres que o cercam. --que santo amor, meu deus! era assim que eu sonhava ser amada!... --e me pedia que a esquecesse!... --não! não! ama-me: quero que me ame. ao menos... --não me fugirá mais? --não. --e me deixará ver aquella que eu amo, e que não conheço? perguntei sorrindo. --deseja? --supplico-lhe! --não sou eu sua?... lancei-me para a saleta onde havia luz, e colloquei o lampião sobre a mesa do gabinete em que estavamos. para mim, minha prima, era um momento solemne; toda essa paixão violenta, incomprehensivel, todo esse amor ardente por um vulto de mulher, ia depender talvez de um olhar. e tinha medo de ver esvaecer-se, como um fantasma em face da realidade, essa visão poetica de minha imaginação, essa creação que resumia todos os typos. foi, portanto, com uma emoção extraordinaria que, depois de collocar a luz, voltei-me. ah!... eu sabia que era bella; mas a minha imaginação apenas tinha esboçado o que deos creára. ella olhava-me e sorria. era um ligeiro sorriso, uma flôr que desfolhava-se nos seus labios, um reflexo que illuminava o seu lindo rosto. seus grandes olhos negros fitavam em mim um d'esses olhares languidos e avelludados que afagam os seios d'alma. um annel de cabellos negros brincava-lhe sobre o hombro, fazendo sobresahir a alvura de seu collo gracioso. tudo quanto a arte tem sonhado de bello e de voluptuoso desenhava-se n'aquellas formas soberbas, n'aquelles contornos harmoniosos que se destacavam entre as ondas de cambraia de seu ropão branco. vi tudo isto de um só olhar, rapido, ardente e fascinado; depois fui ajoelhar-me diante d'ella, e esqueci-me á contemplal-a. ella me sorria sempre, e se deixava admirar. por fim tomou-me a cabeça entre as mãos, e seus labios fecháram-me os olhos com um beijo. --ama-me, disse. o sonho esvaeceu-se. a porta da

sala fechou-se sobre ella; tinha-me fugido. voltei ao hotel. abri a minha janella, e sentei-me ao relento. a brisa da noite trazia-me de vez em quando um aroma de plantas agrestes que me causava intimo prazer. fazia-me lembrar da vida campestre, d'essa existencia doce e tranquilla que se passa longe das cidades, quasi no seio da natureza. pensava como seria feliz vivendo com ella em algum canto isolado, onde pudessemos abrigar o nosso amor em um leito de flôres e de relva. fazia na imaginação um idyllio encantador, e sentia-me tão feliz que não trocaria a minha cabana pelo mais rico palacio da terra. ella me amava. essa só idéa embellezava tudo para mim; a noite escura de petropolis parecia-me poetica e o murmurejar triste das aguas do canal tornava-se-me agradavel. uma cousa, porém, perturbava essa felicidade; era um ponto negro, uma nuvem escura que toldava o céo da minha noite de amor. lembrava-me d'aquellas palavras tão cheias de angustia e tão sentidas, que pareciam explicar a causa de sua reserva para commigo: havia n'isto um quer que seja que eu não comprehendia. mas esta lembrança desapparecia logo sob a impressão de seu sorriso, que eu tinha em minh'alma, de seu olhar, que eu guardava no coração, e de seos labios, cujo contacto ainda sentia. dormi embalado por estes sonhos e só acordei quando um raio do sol, alegre e travesso, veio bater-me nas palpebras e dar-me o _bom dia_. o meu primeiro pensamento foi ir saudar a minha casinha; estava ainda fechada. eram oito horas. resolvi dar um passeio para disfarçar a minha impaciencia; voltando ao hotel, o criado disse-me terem trazido um objecto que recommendáram me fosse entregue logo. em petropolis não conhecia ninguem; devia ser d'ella. corri ao meu quarto, e achei sobre a mesa uma caixinha de páo setim; na tampa havia duas lettras de tartaruga incrustada:--c. l. a chave estava fechada em uma sobrecarta com endereço á mim: dispuz-me á abrir a caixa com a mão tremula e tomado por um triste presentimento. parecia-me que n'aquelle cofre perfumado estava encerrada a minha vida, o meu amor, toda a minha felicidade. abri. continha o seu retrato, alguns fios de cabello e duas folhas de papel escriptas por ella e que li de sorpresa em sorpresa. vi eis o que ella me dizia: «devo-te uma explicação, meu amigo. esta explicação é a historia de minha vida, breve historia, da qual escreveste a mais bella pagina. cinco mezes antes do nosso primeiro encontro, completava eu os meus dezeseis annos, a vida começava á sorrir-me. a educação rigorosa que me dera minha mãi me conservára menina até aquella idade, e foi só quando ella julgou conveniente correr o véo que occultava o mundo aos meus olhos que eu perdi as minhas idéas de infancia e as minhas innocentes illusões. a primeira vez que fui á um baile fiquei deslumbrada no meio d'aquelle turbilhão de cavalheiros e damas, que girava em torno de mim sob uma atmosphera de luz, de musica, de perfumes. tudo me causava

admiração; o abandono com que as mulheres se entregavam a seu par de valsa, o sorriso constante e sem expressão que uma moça parece tomar na porta da entrada para só deixal-o á sahida, esses galanteios sempre os mesmos e sempre sobre um thema banal, ao passo que me excitavam a curiosidade, faziam desvanecer o enthusiasmo com que tinha acolhido a noticia que minha mãi me dera de minha entrada nos salões. estavas n'esse baile; foi a primeira vez que te vi. reparei que n'essa multidão alegre e ruidosa tu só não dansavas nem galanteavas, passando pelo salão como um espectador mudo e indifferente, ou talvez como um homem que procurava uma mulher e só via _toilettes_. comprehendi-te, e durante muito tempo segui-te com os olhos: ainda hoje me lembro de teus menores gestos, da expressão de teu rosto e do sorriso de fina ironia que ás vezes fugia-te pelos labios. foi a unica recordação que trouxe d'essa noite, e quando adormeci, os meus doces sonhos de infancia, que, apezar do baile, vieram de novo pousar nas alvas cortinas de meu leito, apenas foram interrompidos um instante por tua imagem, que me sorria. no dia seguinte reatei o fio de minha existencia, feliz, tranquilla e descuidosa, como costuma ser a existencia de uma moça aos dezeseis annos. algum tempo depois fui á outros bailes e ao theatro, porque minha mãi, que guardára a minha infancia como um avaro esconde seu thesouro, queria fazer brilhar a minha mocidade. quando cedia a seu pedido e me ia a apromptar, emquanto preparava o meu simples trajo, murmurava: --talvez elle esteja. e esta lembrança, não só me tornava alegre, mas fazia com que procurasse parecer bella, para te merecer um primeiro olhar. ultimamente era eu quem, cedendo á um sentimento que não sabia explicar, pedia á minha mãi para irmos á um divertimento, só na esperança de encontrar-te. nem suspeitavas então que entre todos aquelles vultos indifferentes havia um olhar que te seguia sempre e um coração que adivinhava teus pensamentos, que expandia-se quando te via sorrir e contrahia-se quando uma sombra de melancolia anuviava teu semblante. si pronunciavam o teu nome diante de mim corava, e na minha perturbação julgava que tinham lido esse nome nos meus olhos ou dentro de minh'alma, onde eu bem sabia que elle estava escripto. e entretanto nem siquer ainda me tinhas visto; si teus olhos haviam passado alguma vez por mim, tinha sido em um d'esses momentos em que a luz se volta para o intimo, e se olha mas não se vê. consolava-me, porém, que algum dia o acaso nos reuniria, e então não sei o que me dizia que era impossivel não me amares. o acaso deu-se, mas quando a minha existencia já se tinha completamente transformado. ao sahir de um d'esses bailes apanhei uma pequena constipação, de que não fiz caso. minha mãi teimava que eu estava doente, e eu achava-me um pouco pallida e sentia ás vezes um ligeiro calafrio, que eu curava sentando-me ao piano e tocando alguma musica de bravura. um dia,

porém, achei-me mais abatida; tinha as mãos e os labios ardentes, a respiração era difficil, e ao menor esforço humedecia-se-me a pelle com uma transpiração que me parecia gelada. atirei-me sobre um sofá, e com a cabeça recostada ao collo de minha mãi cahi em um lethargo que não sei quanto tempo durou. lembro-me sómente que, no momento mesmo em que ia despertando d'essa somnolencia que se apoderára de mim, vi minha mãi sentada á cabeceira de meu leito chorando, e um homem dizia-lhe algumas palavras de consolo, que eu ouvi como em sonho. --não desespere, minha senhora; a sciencia não é infallivel, nem os meus diagnosticos são sentenças irrevogaveis. póde ser que a natureza e as viagens a salvem. mas é preciso não perder tempo. o homem partio. não tinha comprehendido suas palavras, ás quaes não ligava o menor sentido. passado um instante, ergui tranquillamente os olhos para minha mãi, que escondeu o lenço e tragou em silencio o pranto e os soluços. --chora, mamãi? --não, minha filha... não... não é nada. --mas está com os olhos cheios de lagrimas!... disse eu assustada. --ah! sim!... uma noticia triste que me contáram ha pouco... sobre uma pessoa... que tu não conheces. --quem é este senhor que estava aqui? --é o dr. valladão, que te veio visitar. --então eu estou muito doente, boa mamãi? --não, minha filha, elle assegurou que não tens nada; é apenas um incommodo nervoso. e minha querida mãi, não podendo mais conter as lagrimas que lhe saltavam dos olhos, fugio pretextando uma ordem á dar. então, á medida que a minha intelligencia ia sahindo do lethargo, comecei á reflectir sobre o que se tinha passado. --aquelle desmaio tão longo, aquellas palavras que eu ouvira ainda entre as nevoas de um somno agitado, as lagrimas de minha mãi e a sua repentina afflicção, o tom condoìdo com que o medico lhe fallára... um raio de luz esclareceu de repente o meu espirito. estava desenganada. o poder da sciencia, o olhar profundo, seguro, infallivel, d'esse homem, que lê no corpo humano como em um livro aberto, tinha visto em meu seio um atomo imperceptivel. e esse atomo era o verme que devia destruir as fontes da vida, apezar dos meus dezeseis annos, apezar de minha organisação, apezar de minha belleza e dos meus sonhos de felicidade!» aqui terminava a primeira folha, que eu acabei de ler entre as lagrimas que me inundavam as faces e cahiam sobre o papel. era este o segredo de sua estranha reserva; era a razão por que me fugia, por que se ócultava, por que ainda na vespera dizia que se tinha imposto o sacrificio de nunca ser amada por mim. que sublime anegação, minha prima! e como eu me sentia pequeno e mesquinho á vista d'esse amor tão nobre!» vii continuei á ler: «sim, meu amigo!... estava condemnada á morrer; estava atacada d'essa molestia fatal e traiçoeira, cujo dedo descarnado nos toca no meio dos prazeres e dos risos, nos arrasta ao leito, e do leito ao tumulo, depois de ter escarnecido

da natureza, transfigurando as suas mais bellas creações em mumias animadas. é impossivel descrever-te o que se passou então em mim: foi um desespero mudo e concentrado, que me prostrou em uma atonia profunda; foi uma angustia pungente e cruel. as rosas da minha vida apenas se entreabriam, e já eram bafejadas por um halito infectado; já tinham no seio o germen da morte que devia fazel-as murchar! meus sonhos de futuro, minhas tão risonhas esperanças, meu puro amor, que nem siquer ainda tinha colhido o primeiro sorriso, este horizonte, que ha pouco me parecia tão brilhante; tudo isto era uma visão que ia sumir-se, uma luz que lampejava prestes á extinguir-se. foi preciso um esforço sobrehumano para esconder de minha mãi a certeza que eu tinha sobre o meu estado, e para gracejar dos seus temores, que eu chamava imaginarios. boa mãi! desde então só viveu para consagrar-se exclusivamente á sua filha, para envolvel-a com esse desvelo e essa protecção que deos deu ao coração materno, para abrigar-me com suas preces, sua solicitude e seus carinhos, para lutar á força de amor e de dedicação contra o destino. logo no dia seguinte fomos para andarahy, onde ella alugára uma chacara, e ahi, graças á seus cuidados, adquiri tanta saude, tanta força, que me julgaria boa si não fosse a sentença fatal que pesava sobre mim. que thesouro de sentimento e delicadeza que é um coração de mãi, meu amigo! que tacto delicado, que sensibilidade apurada, possue esse amor sublime! nos primeiros dias, quando ainda estava muito abatida e era obrigada á agasalhar-me, si visses como ella presentia as rajadas de um vento frio antes que elle agitasse os renovos dos cedros do jardim, como adivinhava a menor neblina antes que a primeira gotta humedecesse a lage do nosso terraço! fazia tudo por distrahir-me; brincava commigo como uma camarada de collegio; achava prazer nas menores cousas para excitar-me á imital-a; tornava-se menina e obrigava-me á ter caprichos. emfim, meu amigo, si fosse á dizer-te tudo, escreveria um livro, e esse livro deves ter lido no coração de tua mãi, porque todas as mãis se parecem. ao cabo de um mez tinha recobrado a saude para todos, excepto para mim, que ás vezes sentia um quer que seja como uma contracção, que não era dôr, mas me dizia que o mal estava alli, e dormia apenas. foi n'esta occasião que te encontrei no omnibus de andarahy; quando entravas a luz do lampeão illuminou-te o rosto e eu reconheci-te. faze idéa que emoção sentiria quando te sentaste junto de mim. o mais tu sabes; eu te amava, e era tão feliz de ter-te á meu lado, de apertar a tua mão, que nem me lembrava como te devia parecer ridicula uma mulher que, sem te conhecer, te permittia tanto. quando nos separámos, arrependi-me do que tinha feito. com que direito ia eu perturbar a tua felicidade, condemnar-te á um amor infeliz e obrigar-te á associar tua vida á uma existencia triste, que talvez não te podesse dar sinão os

tormentos de seu longo martyrio?! eu te amava; mas, já que deos não me tinha concedido a graça de ser tua companheira n'este mundo, não devia ir roubar ao teu lado e no teu coração o lugar que outra mais feliz, porém menos dedicada, teria de occupar. continuei á amar-te, mas impuz-me á mim mesma o sacrificio de nunca ser amada por ti. vês, meu amigo, que não era egoista e preferia a tua á minha felicidade. tu farias o mesmo, estou certa. aproveitei o mysterio do nosso primeiro encontro, e esperei que alguns dias te fizessem esquecer essa aventura e quebrassem o unico e bem fragil laço que te prendia á mim. deus não quiz que acontecesse assim: vendo-te só em um baile, tão triste, tão pensativo, procurando um ser invisivel, uma sombra, e querendo descobrir os seus vestigios em algum dos rostos que passavam diante de ti, senti um prazer immenso. conheci que tu me amavas; e, perdôa, fiquei orgulhosa d'essa paixão ardente, que uma só palavra minha havia creado, d'esse poder do meu amor, que, por uma força de atracção inexplicavel, tinha-te ligado á minha sombra. não pude resistir. approximei-me, disse-te uma palavra sem que tivesses tempo de ver-me; foi essa mesma palavra que resume todo o poema do nosso amor, e que depois do primeiro encontro era, como ainda hoje, a minha prece de todas as noites. sempre que me ajoelho diante do meu crucifixo de marfim, depois de minha oração, ainda com os olhos na cruz e o pensamento em deos, chamo a tua imagem para pedir-te que não _te esqueças de mim_. quando tu te voltaste ao som da minha voz eu tinha entrado no _toilette_; e pouco depois sahi d'esse baile, onde apenas acabava de entrar, tremendo da minha imprudencia, mas alegre e feliz por te ter visto ainda uma vez. deves agora comprehender o que me fizeste soffrer no theatro quando me dirigias aquella accusação tão injusta, no momento mesmo em que a charton cantava a aria da _traviata_. não sei como não me trahi n'aquelle momento e não te disse tudo; o teu futuro, porém, era sagrado para mim, e eu não devia destruil-o para satisfação de meu amor-proprio offendido. no dia seguinte escrevi-te; e assim, sem me trahir, pude ao menos rehabilitar-me na tua estima; doia-me muito que, ainda mesmo não me conhecendo, tivesses sobre mim uma idéa tão injusta e tão falsa. aqui é preciso dizer-te que no dia seguinte ao do nosso primeiro encontro tinhamos voltado á cidade, e eu via-te passar todos os dias diante de minha janella, quando fazias o teu passeio costumado á gloria. por detrás das cortinas seguia-te com o olhar, até que desapparecias no fim da rua, e este prazer, rapido como era, alimentava o meu amor, habituado á viver de tão pouco. depois de minha carta tu deixaste de passar dous dias; estava eu á partir para aqui, d'onde devia voltar unicamente para embarcar no paquete inglez. minha mãi, incansavel nos seus desvelos, quer levar-me á europa e fazer-me viajar pela italia, pela grecia, por todos os paizes de um

clima doce. diz ella que é para mostrar-me os grandes modelos de arte e cultivar o meu espirito; mas eu sei que essa viagem é sua unica esperança, que não podendo nada contra minha enfermidade, quer ao menos disputar-lhe sua victima durante mais algum tempo. julga que fazendo-me viajar sempre me dará mais alguns dias de existencia, como si estes sobejos de vida valessem alguma cousa para quem já perdeu sua mocidade e seu futuro. quando ia embarcar para aqui lembrei-me que talvez não te visse mais, e diante d'essa derradeira provança succumbi. ao menos o consolo de dizer-te adeos!... era o ultimo! escrevi-te segunda vez; admirava-me da tua demora, mas tinha uma quasi certeza de que havias de vir. não me enganei. vieste, e toda minha resolução, toda minha coragem cedeu, porque, sombra ou mulher, conheci que me amavas como eu te amo. o mal estava feito. agora, meu amigo, peço-te por mim, pelo amor que me tens, que reflictas no que te vou dizer, mas que reflictas com calma e tranquillidade. para isto parti hoje para petropolis sem prevenir-te, e colloquei entre nós o espaço de vinte e quatro horas e uma distancia de muitas leguas. desejo que não procedas precipitadamente, e que, antes de dizer-me uma palavra, tenhas medido todo o alcance que ella deve ter sobre teu futuro. sabes o meu destino, sabes que sou uma victima cuja hora está marcada, e que todo o meu amor, immenso, profundo, não te póde dar talvez dentro em bem pouco sinão o sorriso contrahido pela tosse, o olhar desvairado pela febre e caricias roubadas aos soffrimentos. é triste; e não deves immolar assim tua bella mocidade, que ainda te reserva tantas venturas e talvez um amor como o que eu te consagro. deixo-te, pois, meu retrato, meus cabellos e minha historia: guarda-os como uma lembrança, e pensa algumas vezes em mim; beija esta folha muda, onde os meus labios deixáram-te o adeos extremo. entretanto, meu amigo, si, como tu dizias hontem, a felicidade é amar e sentir-se amado; si te achas com forças de partilhar esta curta existencia, estes poucos dias que me restam á passar sobre a terra, si me queres dar esse consolo supremo, unico que ainda embellezaria minha vida, vem! sim, vem! iremos pedir ao bello céo da italia mais alguns dias de vida para nosso amor; iremos onde tu quizeres, ou onde nos levar a providencia. errantes pelas vastas solidões dos mares ou pelos cimos elevados das montanhas, longe do mundo, sob o olhar protector de deos, á sombra dos cuidados de nossa mãi, viveremos tanto um do outro, encheremos de tanta affeição os nossos dias, as nossas horas, os nossos instantes, que, por curta que seja minha existencia, teremos vivido por cada minuto seculos de amor e de felicidade. eu espero; mas temo. espero-te como a flôr desfallecida espera o raio do sol que deve aquecel-a, a gotta de orvalho que póde animal-a, o halito da briza que vem bafejal-a. porque para mim o unico céo que hoje me sorri são teus olhos, o calor que póde me fazer

viver é o do teu seio. entretanto temo, temo por ti, e quasi peço á deos que te inspire e te salve de um sacrificio talvez inutil! adeos para sempre, ou até amanhã! carlota» viii devorei toda esta carta de um lanço de olhos. minha vista corria sobre o papel como o meu pensamento, sem parar, sem hesitar, poderia até dizer sem respirar. quando acabei de ler só tinha um desejo: era o de ir ajoelhar-me á seus pés, e receber como uma benção do céo esse amor sublime e santo. como sua mãi, lutaria contra o destino, cercal-a-hia de tanto affecto e de tanta adoração, tornaria sua vida tão bella e tão tranquilla, prenderia tanto sua alma á terra, que lhe seria impossivel deixal-a. crearia para ella com o meu coração um mundo novo, sem as miserias e as lagrimas d'este mundo em que vivemos; um mundo só de ventura, onde a dôr e o soffrimento não pudessem penetrar. pensava que devia haver no universo algum lugar desconhecido, algum canto de terra ainda puro do halito do homem, onde a natureza virgem conservaria o perfume dos primeiros tempos da creação e o contacto das mãos de deos quando a formára. ahi era impossivel que o ar não désse vida; que o raio do sol não viesse impregnado de um atomo de fogo celeste; que a agua, as arvores, a terra, cheia de tanta seiva e de tanto vigor, não inoculassem na creatura a vitalidade poderosa da natureza no seu primitivo esplendor. iriamos, pois, á uma d'essas solidões desconhecidas; o mundo abria-se diante de nós, e eu sentia-me com bastante coragem para levar o meu thesouro além dos mares e das montanhas, até achar um retiro onde escondesse a nossa felicidade. n'esses desertos, tão vastos, tão extensos, não haveria siquer vida bastanto para duas creaturas que apenas pediam um palmo de terra e um sopro de ar, afim de poderem elevar á deos, como uma prece constante, o seu amor tão puro? ella dava-me vinte e quatro horas para reflectir, e eu não queria nem um minuto, nem um segundo. que me importavam o meu futuro e a minha existencia, si eu os sacrificaria de bom grado para dar-lhe mais um dia de vida. todas estas idéas, minha prima, cruzavam-se no meu espirito rapidas e confusas, emquanto eu fechava na caixinha de páo-setim os objectos preciosos que ella encerrava, copiava na minha carteira a sua morada, escripta no fim da carta, e atravessava o espaço que me separava da porta do hotel. ahi encontrei o criado da vespera. --á que horas parte a barca da estrella? --ao meio-dia. eram onze horas; no espaço de uma hora eu faria as quatro leguas que me separavam d'aquelle porto. lancei os olhos em torno de mim com uma especie de desvario. não tinha um throno, como ricardo iii, para offerecer em troca de um cavallo; mas tinha a realeza do nosso seculo, tinha dinheiro. á dous passos da porta do hotel estava um cavallo, que o seu dono tinha pela redea. --compro-lhe este cavallo, disse eu caminhando para elle, sem mesmo perder tempo em comprimental-o. --não pretendia vendêl-o,

respondeu-me o homem cortezmente; mas, si o senhor está disposto á dar o preço que elle vale... --não questiono sobre preço; compro-lhe o cavallo arreiado como está. o sujeito olhou-me admirado; porque, á fallar a verdade os arreios nada valiam. quanto á mim, já tinha-lhe tomado as redeas da mão; e, sentado no sellim, esperava que me dissesse quanto tinha de pagar-lhe. --não repare, fiz uma aposta e preciso de um cavallo para ganhal-a. isto deu-lhe á comprehender a singularidade do meu acto e a pressa que eu tinha: recebeu sorrindo o preço do seu animal, e disse, saudando-me com a mão de longe, porque já eu dobrava a rua: --estimo que ganhe a aposta; o animal é excellente! na verdade era uma aposta que eu tinha feito commigo mesmo, ou antes com a minha razão, a qual me dizia que era impossivel apanhar a barca, e que eu fazia uma extravagancia sem necessidade, pois bastava ter paciencia por vinte e quatro horas. mas o amor não comprehende esses calculos e esses raciocinios, proprios da fraqueza humana; creado com uma particula do fogo divino, elle eleva o homem acima da terra, desprende-o da argilla que o envolve, e dá-lhe força para dominar todos os obstaculos, para querer o impossivel. esperar tranquillamente um dia para ir dizer-lhe que eu a amava, e queria amal-a com todo o culto e admiração que me inspirava a sua nobre abnegação, me parecia quasi uma infamia. seria dizer-lhe que tinha reflectido friamente, que tinha pesado todos os prós e contras do passo que ia dar, que havia calculado como um egoista a felicidade que ella me offerecia. não só minha alma se revoltava contra esta idéa; mas parecia-me que ella, com a sua delicadeza de sentimento, embora não se queixasse, sentiria vêr-se objecto de um calculo e o alvo de um projecto de futuro. a minha viagem foi uma corrida louca, esvairada, delirante. novo mazzepa, passava por entre a cerração da manhã, que cobria os pincaros da serrania, como uma sombra que fugia rapida e veloz. dir-se-hia que alguma rocha collocada em um dos cabeços da montanha tinha-se desprendido de seu alveolo secular, e precipitando-se com todo o peso rolava surdamente pelas encostas. o galopar de meu cavallo formava um unico som, que ia reboando pelas grutas e cavernas, e confundia-se com o rumor das torrentes. as arvores, cercadas de nevoa, fugiam diante de mim como fantasmas; o chão desapparecia sob os pés do animal; ás vezes parecia-me que a terra ia faltar-me, e cavallo e cavalleiro rolavam por algum d'esses abysmos immensos e profundos, que devem ter servido de tumulos titanicos. mas de repente, entre uma aberta de nevoeiro, eu via a linha azulada do mar, e fechava os olhos e atirava-me sobre o cavallo, gritando-lhe ao ouvido a palavra de byron:--_away!_ elle parecia entender-me, e precipitava essa corrida desesperada; não galopava, voava; seus pés, como impellidos por quatro molas de aço, nem tocavam a terra. assim, minha prima, devorando o espaço e a distancia, foi elle, o

nobre animal, abater-se á alguns passos apenas da praia; a coragem e as forças só o tinham abandonado com a vida, e no termo da viagem. em pé, ainda sobre o cadaver d'esse companheiro leal, vi á cousa de uma milha o vapor que singrava ligeiramente para a cidade. ahi fiquei perto de uma hora, seguindo com os olhos essa barca que a conduzia; e quando o casco desappareceu olhei os frocos de fumaça do vapor, que se ennovelavam no ar, e que o vento desfazia á pouco e pouco. por fim, quando tudo desappareceu, e mais nada me fallava d'ella, olhei ainda o mar por onde havia passado e o horizonte que a occultava aos meus olhos. o sol dardejava raios de fogo; mas eu bem me importava com o sol; como meu espirito os meus sentidos se concentravam em um unico pensamento: vêl-a, vêl-a em uma hora, em um momento, si possivel fosse. um velho pescador arrastava n'esse momento sua canôa á praia. approximei-me e disse-lhe: --meu amigo, preciso ir á cidade, perdi a barca, e desejava que você me conduzisse na sua canôa. --mas si eu agora mesmo é que chego! --não importa; pagarei o seu trabalho, e tambem o incommodo que isto lhe causa. --não posso, não, senhor; não é lá pela paga que eu digo que estou chegando; mas é que passar a noite no mar sem dormir não é lá das melhores cousas; e estou cahindo de somno. --escute, meu amigo... --não se canse, senhor, quando eu digo não, é não: e está dito. e o velho continuou á arrastar a sua canôa. --bem, não fallemos mais n'isto; mas conversemos. --lá isto como o senhor quizer. --a sua pesca rende-lhe bastante? --qual! rende nada!... --ora diga-me! si houvesse um meio de fazer-lhe ganhar em um só dia o que póde ganhar em um mez, não engeitaria de certo? --isto é cousa que se pergunte? --quando mesmo fosse preciso embarcar depois de passar uma noite em claro no mar? --ainda que devesse remar tres dias com tres noites, sem dormir nem comer. --n'esse caso, meu amigo, prepare-se, que vai ganhar o seu mez de pescaria; leve-me á cidade. --ah! isto já é outro fallar; porque não disse logo?... --era preciso explicar-me?! --bem diz o dictado que é fallando que a gente se entende. --assim, é negocio decidido. vamos embarcar? --com licença; preciso de um instantinho para prevenir á mulher; mas é um passo lá e outro cá. --olhe, não se demore; tenho muita pressa. --é n'um fechar dos olhos, disse elle correndo na direcção da villa. mal tinha feito vinte passos, parou, hesitou, e por fim voltou lentamente pelo mesmo caminho. eu tremia; julgava que se tinha arrependido, que vinha apresentar-me alguma nova difficuldade. chegou-se para mim de olhos baixos e coçando a cabeça. --o que temos, meu amigo? perguntei-lhe com uma voz que esforçava por tornar calma. --é que... o senhor disse que pagava um mez... --de certo; e, si duvida..., disse levando a mão ao bolso. --não, senhor, deos me defenda de desconfiar do senhor! mas é que... sim, não vê, o mez agora tem menos um dia que os outros!

não pude deixar de sorrir-me do temor do velho; nós estavamos com effeito no mez de fevereiro. --não se importe com isto; está entendido que quando eu digo um mez é um mez de trinta e um dias; os outros são mezes aleijados, e não se contam. --é isso mesmo, disse o velho rindo-se da minha idéa; assim como quem diz um homem sem um braço. ah!... ah!... e continuando á rir-se, tomou o caminho de casa e desappareceu. quanto á mim, estava tão contente com a idéa de chegar á cidade em algumas horas, que não pude deixar tambem de rir-me do caracter original do pescador. conto-lhe estas scenas e as outras que se lhe seguiram com todas as suas circumstancias por duas razões, minha prima. a primeira é porque desejo que comprehenda bem o drama simples que me propuz traçar-lhe; a segunda é porque tenho tantas vezes repassado na memoria as menores particularidades d'essa historia, tenho ligado de tal maneira o meu pensamento á essas reminiscencias, que não me animo á destacar d'ellas a mais insignificante circumstancia; parece-me que si o fizesse separaria uma parcella de minha vida. depois de duas horas de espera e de impaciencia, embarquei n'essa casquinha de noz, que saltou sobre as ondas, impellida pelo braço ainda forte e agil do velho pescador. antes de partir fiz enterrar o meu pobre cavallo; não podia deixar assim exposto ás aves de rapina o corpo d'esse nobre animal, que eu tinha roubado á affeição do seu dono, para immolal-o á satisfação de um capricho meu. talvez lhe pareça isto uma puerilidade; mas a senhora é mulher, minha prima, e deve saber que, quando se ama como eu amava, tem-se o coração tão cheio de affeição, que espalha uma atmosphera de sentimento em torno de nós, e inunda até os objectos inanimados, quanto mais as creaturas, ainda irracionaes, que um momento se ligáram á nossa existencia para realisação de um desejo. ix eram seis horas da tarde. o sol declinava rapidamente, e a noite, descendo do céo, envolvia a terra nas sombras desmaiadas que acompanham o occaso. soprava uma forte viração de sudoeste, que desde o momento da partida retardava a nossa viagem; lutavamos contra o mar e o vento. o velho pescador, morto de fadiga e de somno, estava exhausto de forças; a sua pá, que á principio fazia saltar sobre as ondas como um peixe o fragil barquinho, apenas feria agora a flôr da agua. eu, recostado na pôpa, e com os olhos fitos na linha azulada do horizonte, esperando á cada momento ver desenhar-se o perfil do meu bello rio de janeiro, começava seriamente á inquietar-me da minha extravagancia e loucura. á proporção que declinava o dia e que as sombras cobriam o céo, esse vago inexprimivel da noite no meio das ondas, a tristeza e melancolia que infunde o sentimento da fraqueza do homem em face d'essa solidão immensa de agua e de céo, se apoderavam do meu espirito. pensava então que teria sido mais prudente esperar o dia seguinte, para fazer uma viagem breve e rapida, do que

sujeitar-me á mil contratempos e mil embaraços, que no fim de contas nada adiantavam. com effeito, já tinha anoitecido; e, ainda que conseguissemos chegar á cidade por volta de nove ou dez horas, só no dia seguinte poderia ver carlota e fallar-lhe. de que havia servido, pois, todo o meu arrebatamento, toda a minha impaciencia? tinha morto um animal, tinha incommodado um pobre velho, tinha atirado ás mãos cheias dinheiro, que poderia melhor empregar soccorrendo algum infortunio e cobrindo esta obra de caridade com o nome e a lembrança d'ella. concebia uma triste idéa de mim; do meu modo de ver então as cousas, parecia-me que eu tinha feito do amor, que é uma sublime paixão, apenas uma estupida mania; e dizia interiormente que o homem que não domina os seus sentimentos é um escravo, que não tem o menor merecimento quando pratica um acto de dedicação. tinha-me tornado philosopho, minha prima, e de certo comprehenderá a razão. no meio da bahia, mettido em uma canôa, á mercê do vento e do mar, não podendo dar largas á minha impaciencia de chegar, não havia sinão um modo de sahir d'esta situação, e este era arrepender-me do que tinha feito. si eu podesse fazer alguma nova loucura creio piamente que adiaria o arrependimento para mais tarde: porém era impossivel. tive um momento a idéa de atirar-me á agua, e procurar vencer á nado a distancia que me separava d'ella; mas era noite, não tinha a luz de _hero_ para guiar-me, e me perderia n'esse novo hellesponto. foi de certo uma inspiração do céo ou o meo anjo da guarda que me veio advertir que n'aquella occasião eu nem sabia mesmo de que lado ficava a cidade. resignei-me, pois, e arrependi-me sinceramente. dividi com o meu companheiro algumas provisões que tinha trazido; e fizemos uma verdadeira collação de contrabandistas ou piratas. cahi na asneira de obrigal-o á beber uma garrafa de vinho do porto, bebendo eu outra para acompanhal-o e fazer-lhe as honras da hospitalidade. julgava que d'este modo elle restabeleceria as forças e chegariamos mais depressa. tinha-me esquecido que a sabedoria das nações, ou a sciencia dos proverbios, consagra o principio de que de vagar se vai ao longe. acabada a nossa magra collação, o pescador começou á remar com uma força e um vigor que me reanimaram a esperança. assim, docemente embalado pela idéa de vêl-a e pelo marulho das ondas, com os olhos fitos na estrella da tarde, que ia sumir-se no horizonte e me sorria como para consolar-me, senti á pouco e pouco fecharem-se-me as palpebras, e dormi. quando accordei, minha prima, o sol derramava seus raios de ouro sobre o manto azulado das ondas: era dia claro. não sei onde estavamos; via ao longe algumas ilhas: o pescador dormia na prôa, e resonava como um boto. a canôa tinha vogado á mercê da corrente: e o remo, que cahira naturalmente das mãos do velho, no momento em que elle cedêra á força invencivel do somno, tinha desapparecido. estavamos no meio da bahia, sem

poder dar um passo, sem poder mover-nos. aposto, minha prima, que a senhora acaba de dar uma risada, pensando na comica posição em que me achava; mas seria uma injustiça zombar de uma dôr profunda, de uma angustia cruel como a que soffri então. os instantes, as horas, corriam de decepção em decepção; alguns barcos que passáram perto, apezar dos nossos gritos, seguiram seu caminho, não podendo suppôr que com o tempo calmo e sereno que fazia houvesse sombra de perigo para uma canôa que boiava tão levemente sobre as ondas. o velho, que tinha accordado, nem se desculpava; mas a sua aflicção era tão grande que quasi me commoveu; o pobre homem arrancava os cabellos e mordia os beiços de raiva. as horas corrêram assim n'essa atonia do desespero. sentados em face um do outro, talvez culpando-nos mutuamente do que succedia, não proferiamos uma palavra, não faziamos um gesto. por fim veio a noite. não sei como não fiquei louco lembrando-me que estavamos á 13, e que o paquete devia partir no dia seguinte. não era unicamente a idéa de uma ausencia que me afligia: era tambem a lembrança do mal que ia causar-lhe, á ella, que, ignorando o que se passava, me julgaria egoista, supporia que a havia abandonado, e que ficára em petropolis divertindo-me. aterrava-me com as consequencias que poderia ter esse facto sobre a sua saude tão fragil, sobre a sua vida; e me condemnava já como assassino. lancei um olhar hallucinado sobre o pescador, e tive impetos de abraçal-o e atirar-me com elle ao mar. oh! como sentia então o nada do homem e a fraqueza da nossa raça tão orgulhosa de sua superioridade e do seu poder! de que me serviam a intelligencia, a vontade, e essa força invencivel do amor, que me impellia e me dava coragem para arrostar vinte vezes a morte? algumas braças d'agua e uma pequena distancia me retinham e me encadeavam n'aquelle lugar como á um poste; a falta de um remo, isto é, de tres palmos de madeira, creava para mim o impossivel; um circulo de ferro me cingia, e para quebrar essa prisão, contra a qual toda a minha razão era impotente, bastava-me que fosse um ente irracional. a gaivota, que frisava as ondas com a ponta de suas azas brancas; o peixe, que fazia scintillar um momento seu dorso de escamas á luz das estrellas; o insecto, que vivia no seio das aguas e plantas marinhas, eram reis d'essa solidão, na qual o homem não podia siquer dar um passo. assim, blasphemando contra deos e sua obra, sem saber o que fazia nem o que pensava, entreguei-me á providencia; embrulhei-me no meu capote, deitei-me e fechei os olhos, para não ver a noite adiantar-se, as estrellas empallidecerem e o dia raiar. tudo estava sereno e tranquillo; as aguas nem se moviam; apenas sobre a face lisa do mar passava uma aragem tenue; que dir-se-hia o halito das ondas adormecidas. de repente pareceu-me sentir que a canôa deixára de boiar á discrição e singrava lentamente; julgando que fosse illusão minha, não me importei, até que

um movimento continuo e regular convenceu-me. afastei a aba do capote e olhei, receiando ainda illudir-me; não vi o pescador, mas á alguns passos da prôa percebi os rolos de espuma que formava um corpo agitando-se nas ondas. approximei-me, e distingui o velho pescador, que nadava, puxando a canôa por meio de uma corda que amarrára á cintura, para deixar-lhe os movimentos livres. admirei essa dedicação do pobre velho, que procurava remediar a sua falta por um sacrificio que eu supunha inutil: não era possivel que um homem nadasse assim por muito tempo. com effeito, passados alguns instantes, vi-o parar e saltar ligeiramente na canôa como temendo acordar-me; a sua respiração fazia uma especie de borborinho no seu peito largo e forte. bebeu um trago de vinho, e com o mesmo cuidado deixou-se cahir n'agua e continuou á puxar a canôa. era alta noite quando n'esta marcha chegámos á uma especie de praia, que teria quando muito duas braças. o velho saltou e desappareceu. fitando a vista nas trevas, vi uma claridade, que não pude distinguir si era fogo, si luz, sinão quando uma porta abrindo-se deixou-me ver o interior de uma cabana. o velho voltou com um outro homem, sentáram-se sobre uma pedra e começáram á fallar em voz baixa. senti uma grande inquietação; na verdade, minha prima, só me faltava, para completar a minha aventura, uma historia de ladrões. a minha suspeita, porém, era injusta; os dous pescadores estavam á espera de dous remos que lhes trouxe uma mulher, e immediatamente embarcáram e começaram a remar com uma força espantosa. a canôa resvalou sobre as ondas, agil e veloz como um d'esses peixes de que ha pouco invejava a rapidez. ergui-me para agradecer á deos, ao céo, ás estrellas, ás aguas, á toda a natureza emfim, o raio de esperança que me enviavam. uma facha escarlate já se desenhava no horizonte; o oriente foi-se esclarecendo de gradação em gradação, até que deixou ver o disco luminoso do sol. a cidade começou á erguer-se do seio das ondas, linda e graciosa, como uma donzella que, recostada sobre um monte de relva, banhasse os pés na corrente limpida de um rio. á cada movimento de impaciencia que eu fazia, os dous pescadores dobravam-se sobre os remos e a canôa voava. assim nos approximámos da cidade, passámos entre os navios, e nos dirigimos á gloria, onde pretendia desembarcar, para ficar mais proximo de sua casa. em um segundo tinha tomado á minha resolução; chegar, vêl-a, dizer-lhe que a seguia, e embarcar-me n'esse mesmo paquete em que ella ia partir. não sabia que horas eram; mas ha pouco havia amanhecido; tinha tempo para tudo, tanto mais que eu só precisava de uma hora. um credito sobre londres e a minha mala de viagem eram todos os meus preparativos; podia acompanhal-a ao fim do mundo. já via tudo côr de rosa, sorria á minha ventura e gozava da alegre sorpresa que ia causar-lhe, á ella que já não me esperava. a sorpresa, porém, foi minha. quando passava diante de

villegaignon descobri de repente o paquete inglez: as pás se moviam indolentemente, e imprimiam ao navio essa marcha vagarosa do vapor, que parece experimentar suas forças, para precipitar-se á toda a carreira. carlota estava sentada sob a tolda, com a cabeça encostada ao hombro de sua mãi, e com os olhos engolfados no horizonte, que occultava o lugar onde tinhamos passado a primeira e ultima hora de felicidade. quando me vio, fez um movimento, como si quizesse lançar-se para mim; mas conteve-se, sorrio-se para sua mãi, e, cruzando as mãos no peito, ergueu os olhos ao céo, como para agradecer á deos, ou para dirigir-lhe uma prece. trocámos um longo olhar, um d'esses olhares que levam toda a nossa alma e a trazem ainda palpitante das emoções que sentio n'outro coração; uma d'essas correntes electricas que ligam duas vidas em um só fio. o vapor soltou um gemido surdo; as rodas fenderam as aguas; e o monstro marinho, rugindo como uma cratera, vomitando fumo e devorando o espaço com os seus flancos negros, lançou-se. por muito tempo ainda vi o seu lenço branco agitar-se ao longe, como as azas brancas do meu amor, que fugia e voava ao céo. o paquete sumio-se no horizonte. x o resto d'esta historia, minha prima, a senhora conhece, com excepção de algumas particularidades. vivi um mez, contando os dias, as horas e os minutos; o tempo corria vagarosamente para mim, que desejava poder devoral-o. quando tinha durante uma manhã inteira olhado o seu retrato, conversando com elle, e lhe contado a minha impaciencia e o meu soffrimento, começava á calcular as horas que faltavam para acabar o dia, os dias que faltavam para acabar a semana, e as semanas que ainda faltavam para acabar o mez. no meio da tristeza que me causára a sua ausencia, o que me deo um grande consolo foi uma carta que ella me havia deixado, e que me foi entregue no dia seguinte ao da sua partida. «bem vês, meu amigo, dizia-me ella, que deos não quer aceitar o teu sacrificio. apezar de todo o teu amor, apezar de tua alma, elle impedio a nossa união; poupou-te um soffrimento e á mim talvez um remorso. sei tudo quanto fizeste por minha causa, e adivinho o resto; parto triste por não te ver, mas bem feliz por sentir-me amada, como nenhuma mulher talvez o seja n'este mundo.» esta carta tinha sido escripta na vespera da sahida do paquete; um criado que viera de petropolis, e á quem ella incumbira de entregar-me a caixinha com o seu retrato, contou-lhe metade das extravagancias que eu praticára para chegar á cidade no mesmo dia. disse-lhe que me tinha visto partir para a estrella, depois de perguntar a hora da sahida do vapor; e que em baixo da serra referiram-lhe como eu tinha morto um cavallo para alcançar a barca, e como me embarcára em uma canôa. não me vendo chegar, ella adivinhára que uma difficuldade invencivel me retinha, e attribuia isto á vontade de deos, que não consentia no meu amor. entretanto, lendo e relendo a sua carta, uma cousa me admirou;

ella não me dizia um adeos, apezar de sua ausencia e apezar da molestia que poderia tornar essa ausencia eterna. tinha-me adivinhado! ao mesmo tempo que fazia por me dissuadir estava convencida que a acompanharia. com effeito parti no paquete seguinte para a europa. ha de ter ouvido fallar, minha prima, si é que ainda não sentio, da força dos presentimentos do amor, ou da segunda vista que tem a alma nas suas grandes affeições. vou contar-lhe uma circumstancia que confirma este facto. no primeiro lugar onde desembarquei, não sei que instincto, que revelação, me fez correr immediatamente ao correio; parecia-me impossivel que ella não tivesse deixado alguma lembrança para mim. e de facto em todos os portos da escala do vapor havia uma carta que continha duas palavras apenas: «sei que tu me segues. até logo.» emfim cheguei á europa e vi-a. todas as minhas loucuras e os meus soffrimentos foram compensados pelo sorriso de inexprimivel gozo com que me acolheu. sua mãi dizia-lhe que eu ficaria no rio de janeiro, mas ella nunca duvidára de mim! esperava-me como si a tivesse deixado na vespera, promettendo voltar. encontrei-a muito abatida da viagem; não soffria, mas estava pallida e branca como uma d'essas _madonas_ de raphael, que vi depois em roma. ás vezes uma languidez invencivel a prostava; n'esses momentos um quer que seja de celeste e vaporoso a cercava, como si a alma exhalando-se envolvesse o seu corpo. sentado a seu lado, ou de joelhos á seus pés, passava os dias á contemplar essa agonia lenta; sentia-me morrer gradualmente, á semelhança de um homem que vê os ultimos clarões da luz que vai extinguir-se e deixal-o nas trevas. uma tarde que ella estava ainda mais fraca tinhamo-nos chegado para a varanda. a nossa casa em napoles dava sobre o mar; o sol, transmontando, escondia-se nas ondas; um raio pallido e descorado veio enfiar-se pela nossa janella e brincar sobre o rosto de carlota, sentada ou antes deitada em uma conversadeira. ella abrio os olhos um momento e quiz sorrir; seus labios nem tinham força para desfolhar o sorriso. as lagrimas saltáram-me dos olhos; havia muito que eu tinha perdido a fé, mas conservava ainda a esperança; esta desvaneceu-se com aquelle reflexo do occaso, que me parecia o seu adeos á vida. sentindo minhas lagrimas molharem suas mãos, que eu beijava, ella voltou-se e fixou-me com os seus grandes olhos languidos. depois, fazendo um esforço reclinou-se para mim e apoiou as mãos sobre o meu hombro. --meu amigo, disse ella com voz debil, vou te pedir uma cousa, a ultima. tu me promettes cumprir? --juro, respondi-lhe eu com a voz cortada pelos soluços. --d'aqui á bem pouco tempo... d'aqui á algumas horas talvez... sim! sinto faltar-me o ar!... --carlota!... --soffres, meu amigo! ah! si não fosse isto eu morreria feliz. --não falles em morrer! --pobre amigo, em que deverei fallar então? na vida?... mas não vês que a minha vida é apenas um sopro... um instante que breve terá

passado? --tu te illudes, minha carlota. ella sorrio tristemente. --escuta; quando sentires minha mão gelada, quando as palpitações do meu coração cessarem, promettes receber em teus labios a minha alma? --meu deos!... --promettes? sim?... --sim. decorreram instantes. de repente ella tornou-se livida; sua voz suspirou apenas: --agora!... apertei-a ao peito e collei meus labios aos seus. era o primeiro beijo de nosso amor, beijo casto e puro, que a morte ia sanctificar. sua fronte se tinha gelado, não sentia a sua respiração nem as pulsações de seu seio. de repente ergueu a cabeça. si visse, minha prima, que reflexo de felicidade e alegria illuminava n'esse momento seu rosto pallido! --oh! quero viver! exclamou ella. e com os labios entreabertos aspirou com delicia a aura impregnada de perfumes que nos enviava o golpho de ischia. desde esse dia foi pouco a pouco restabelecendo-se, ganhando as forças e a saude; sua belleza reanimava-se e expandia como um botão que por muito tempo privado de sol se abre em flôr viçosa. esse milagre, que ella sorrindo e corando attribuia ao meu amor, foi-nos um dia explicado bem prosaicamente por um medico allemão, que fez-nos uma longa dissertação á respeito da medicina. segundo elle dizia, a viagem tinha sido o unico remedio, e o que nós tomavamos por um estado mortal não era sinão a crise que se operava, crise perigosa, que podia matal-a, mas que felizmente a salvou. casámo-nos em florença na igreja de santa maria novella. percorrêmos a allemanha, a frança, a italia e a grecia; passámos um anno n'essa vida errante e nomade, vivendo do nosso amor e alimentando-nos de musica, de recordações historicas, de contemplações de arte. creámos assim um pequeno mundo, unicamente nosso; depositámos n'elle todas as bellas reminiscencias de nossas viagens, toda a poesia d'essas ruinas seculares em que as gerações que morrêram fallam ao futuro pela voz do silencio: todo o enlevo d'essas vastas e immensas solidões do mar, em que a alma, dilatando-se no infinito, sente-se mais perto de deos. trouxemos das nossas peregrinações um raio do sol do oriente, um reflexo da lua de napoles, uma nesga do céo da grecia, algumas flôres, alguns perfumes, e com isto enchêmos o nosso pequeno universo. depois, como as andorinhas que voltam com a primavera para fabricar o seu ninho no campanario da capellinha em que nascêram, apenas ella recobrou a saude e as suas bellas côres, viemos procurar em nossa terra um cantinho para esconder esse mundo que haviamos creado. achámos na quebrada de uma montanha um lindo retiro, um verdadeiro berço de relva suspenso entre o céo e a terra por uma ponta de rochedo. ahi abrigámos o nosso amor e vivemos tão felizes que só pedimos á deos que nos conserve o que nos deu: a nossa existencia é um longo dia, calmo e tranquillo, que começou _hontem_, mas que não tem _amanhã_. uma linda casa, toda alva e louçã, um pequeno rio saltitando entre as pedras, algumas

braças de terra, sol, ar puro, arvores, sombras,--eis toda a nossa riqueza. quando nos sentimos fatigados de tanta felicidade, ella arvora-se em dona de casa, ou vai cuidar de suas flôres; eu fecho-me com os meus livros e passo o dia á trabalhar. são os unicos momentos em que não nos vemos. assim, minha prima, como parece que n'este mundo não póde haver um amor sem o seu receio e a sua inquietação, nós não estamos isentos d'essa fraqueza. ella tem ciumes de meus livros, como eu tenho de suas flôres. diz que a esqueço para trabalhar; eu queixo-me de que ella ama as suas violetas mais do que á mim. isto dura quando muito um dia; depois vem sentar-se ao meu lado e dizer-me ao ouvido a primeira palavra que balbuciou o nosso amor:--_no ti scordar di me_. olhamo-nos, sorrimos e recomeçamos esta historia que lhe acabo de contar, e que é ao mesmo tempo o nosso drama e o nosso poema. eis, minha prima, a resposta á sua pergunta: eis porque esse moço elegante, como teve a bondade de chamar-me, fez-se provinciano e retirou-se da sociedade, depois de ter passado um anno na europa. podia dar-lhe outra reposta mais breve, e dizer-lhe simplesmente que tudo isto succedeu porque me atrasei _cinco minutos_. d'esta pequena causa, d'esse grão de arêa, nasceu a minha felicidade; d'ella podia resultar a minha desgraça. si tivesse sido pontual como um inglez não teria tido uma paixão nem feito uma viagem; mas ainda hoje estaria perdendo o meu tempo á passear pela rua do ouvidor e á ouvir fallar de politica e de theatro. isto prova que a pontualidade é uma excellente virtude para uma machina: mas um grave defeito para um homem. adeos, minha prima, carlota impacienta-se, porque ha muitas horas que lhe escrevo: não quero que ella tenha ciumes d'esta carta e me prive de envial-a. minas, 12 de agosto. abaixo da assignatura havia um pequeno _post scriptum_ de uma lettra fina e delicada: «_p. s._--tudo isto é verdade, d***, menos uma cousa. elle não tem ciumes de minhas flôres, nem podia ter, porque sabe que só quando seus olhos não me procuram é que vou visital-as e pedir-lhes que me ensinem á fazer-me bella para agradal-o. n'isto enganou-a; mas eu vingo-me roubando-lhe um dos meus beijos, que lhe envio n'esta carta. não o deixe fugir, prima; iria talvez revelar nossa felicidade ao mundo invejoso. carlota.» lista de erros corrigidos aqui encontram-se listados todos os erros encontrados e corrigidos: +----------+-----------------------+---------------------------+ | | original | correcção | +----------+-----------------------+---------------------------+ |#pág. 28 | figindo | fingindo | |#pág. 82 | nosa mãi | nossa mãi | |#pág. 121 | vaparoso | vaporoso | |#pág. 121 | sentado o seu lado | sentado a seu lado | |#pág. 124 | foças | forças | |#pág. 130 | asssignatura | assignatura | +----------+-----------------------+---------------------------+ end of project gutenberg's cinco minutos, by josé martiniano de alencar

the project gutenberg ebook cinco minutos *** updated editions will replace the previous one—the old editions will be renamed. creating the works from print editions not protected by u.s. copyright law means that no one owns a united states copyright in these works, so the foundation (and you!) can copy and distribute it in the united states without permission and without paying copyright royalties. special rules, set forth in the general terms of use part of this license, apply to copying and distributing project gutenberg™ electronic works to protect the project gutenberg™ concept and trademark. project gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you charge for an ebook, except by following the terms of the trademark license, including paying royalties for use of the project gutenberg trademark. if you do not charge anything for copies of this ebook, complying with the trademark license is very easy. you may use this ebook for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports, performances and

bibliotheca universal antiga e moderna iracema por josé de alencar com uma noticia biographica do auctor 13ª serie--numero 49 lisboa companhia nacional editora successora de david ccrazzi e justino guedes 40--rua da atalaya--52 filiaes: praça de d. pedro, 137, 1º andar, porto 38, rua da quitanda, rio de janeiro 1890 á terra natal um filho ausente indice noticia biographica meu amigo iracema capitulo i capitulo ii capitulo iii capitulo iv capitulo v capitulo vi capitulo vii capitulo viii capitulo ix capitulo x capitulo xi capitulo xii capitulo xiii capitulo xiv capitulo xv capitulo xvi capitulo xvii capitulo xviii capitulo xix capitulo xx capitulo xxi capitulo xxii capitulo xxiii capitulo xxiv capitulo xxv capitulo xxvi capitulo xxvii capitulo xxviii capitulo xxix capitulo xxx capitulo xxxi capitulo xxxii capitulo xxxiii notas carta ao dr. jaguaribe noticia biographica josé martiniano do alencar. este grande escriptor brazileiro, mais conhecido pelo nome de josé de alencar, nasceu no ceará no dia 1 de janeiro de 1829, sendo filho, ao que parece, do illustre politico do mesmo nome. dizemos "ao que parece" porque nas biographias d'este grande escriptor, que temos presentes, não se accusa a sua filiação. pode ser lapso, pode ser outro motivo qualquer que não precisamos de apurar. o que é certo é que josé martiniano d'alencar mostrou desde creança um grande engenho. tinha 17 annos quando em 1840 se matriculou na faculdade de direito de s. paulo para tomar, como tomou, o grau de bacharel, tendo ido porém em 1848 concluir os seus estudos juridicos e formar-se na eschola de olinda. em s. paulo começou a manifestar-se o seu talento litterario, publicando varios artigos n'um periodico intitulado: _ensaios_, e redigido pelos estudantes da faculdade, que appareceu em s. paulo nos annos de 1840 a 1848. em 1851 concluiu alencar o seu curso, e veiu logo para o rio de janeiro, entregando-se então com mais desafogo aos trabalhos litterarios. estreiou-se na capital do imperio escrevendo no _correio mercantil_ um artigo de critica acerca das _poesias_ de augusto zaluar. n'esse mesmo anno, como que para mostrar que as suas preoccupações litterarias o não desviavam de estudos mais áridos, escreveu alguns artigos sobre a reforma hypothecaria, e em seguida começou a escrever, sempre no _correio mercantil_ umas revistas semanaes, intituladas: _ao correr da penna_ assignadas com a sigla _al_. em julho de 1855 sahiu da redacção do _correio mercantil_, e passou a collaborar no _jornal do commercio_, onde escreveu, entre outros artigos, um a respeito de thalberg, outro a respeito do _othello_ e outro ácerca do padre mont'alverne. em outubro de 1855 assumiu a direcção do _diario do rio de janeiro_, que conservou até 1858. em 1856 publicou o seu primeiro folheto, que devia ser seguido por tamanho numero de volumes. esse folheto intitulava-se: _cartas sobre a confederação dos tamoyos_, e era uma collecção de folhetins que haviam sido

publicados no _diario do rio de janeiro_, e em que se fazia a critica do celebre poema de gonçalves dias. em 1857, finalmente, sahia o _guarany_ o famoso romance brazileiro, que produziu um verdadeiro enthusiasmo, e que deu a josé d'alencar os fóros, emquanto a nós merecidissimos, de primeiro romancista brazileiro. alguns criticos rabujentos notavam que aquelles indios de josé de alencar eram _plus beaux que nature_, que eram uns indios ideaes, muito diversos das creaturas porcas, rebaixadas e deprimidas que representam na actual civilisação brazileira o elemento indigena. esses criticos porém esqueciam-se de uma cousa: de que os indios actuaes não são os indios que viviam livremente na floresta, na plenitude da sua força e da sua independencia, e tambem de que, se os guaranys de alencar são pelo menos indios de excepção, indios de excepção eram tambem de certo aquelle suave uncas, o ultimo dos mohicanos, e o pensativo chingachgook, que viviam em tão santa harmonia com o longa carabina, aquelle nathaniel bempo, personagem querido de fennimore cooper. mas os protestos, se os houve, desappareceram no meio do coro unisono dos applausos. o brazil tinha finalmente uma litteratura sua, bem sua, romances que se não modelavam pelas formas velhas e gastas dos romances europeus. a america do sul tinha emfim o seu cooper. pery, izabel, alvaro, ayres gomes foram personagens que ficaram, para sempre gravados no espirito do publico brazileiro, e, para mais se consagrar a gloria do _guarany_, até o grande maestro brazileiro carlos gomes escolheu este formoso romance para d'elle se extrahir o _libretto_ da sua opera o _guarany_, que é a sua obra prima, a obra prima da musica brazileira, e uma das notaveis operas do nosso tempo, que já hoje tem fama universal, e é representada com applauso em todos os theatros do mundo. o que, porém, sobretudo se apreciava no _guarany_, e a esse respeito não havia diversidade de opiniões, era a belleza incomparavel do estylo, a magnificencia das descripções da natureza. ao mesmo tempo tentava josé de alencar o theatro, e, depois de fazer representar uma comedia de valor secundario _verso e reverso_, dava ao theatro a sua obra prima, tambem uma das obras primas do theatro brazileiro, _o demonio familiar_. é esta comedia um magnifico estudo dos costumes brazileiros, e foi decerto um profundo golpe vibrado á escravatura, porque o seu entrecho se cifra principalmente na demonstração da influencia nefasta do _moleque_ na familia brazileira. _o demonio familiar_ é esse moleque, elemento permanente de discordia e de desmoralisação. o _guarany_ e o _demonio familiar_ bastavam para assegurar a gloria de um escriptor; mas josé de alencar foi sempre consummido por uma sede insaciavel de escrever. trabalhava com uma rapidez tal que isso prejudicava muitas vezes o acabado das suas obras, e impedia-o de lhes fazer attingir a perfeição, a que poderiam aliás ter chegado tanto quanto isso é possivel a obras

humanas. no theatro, pois, ao _demonio familiar_ e ao _verso e reverso_ seguiram-se o _credito_, e os _jesuitas_, drama que foi retirado de scena, porque o publico abandonou por tal forma o theatro em que elle se representava que diz um critico de alencar, que talvez no rio de janeiro não fosse visto por um cento de pessoas. esta ausencia do publico indignou muito josé de alencar que, publicando o drama, o precedeu de um prefacio em que diz que dava o drama á luz publica, só para que se visse que, se o theatro brazileiro não existia, não era por falta de bons auctores, nem de boas peças, mas sim pelo inqualificavel retrahimento do publico. este accesso de vaidade não era permittido a um homem de tão verdadeiro merecimento como era josé de alencar. effectivamente não tinha razão alguma: o drama os _jesuitas_ era detestavel, pueril, sem caracteres bem desenhados, sem acção logica, sem cousa alguma do que constitue verdadeiramente o merito de uma obra litteraria. não desanimou alencar, e deu á scena as _azas de um anjo_, drama que se modelava um pouco pela _dama das camelias_, com a excepção de que no fim margarida gautier casa com armand duval. um critico brazileiro muito divertido, que assigna com as iniciaes j. s. uma obra verdadeiramente inepta intitulada _manual de litteratura_, diz a respeito das _azas de um anjo_ o seguinte: "é uma tocante oração em favor da perdida. "no fim, sobretudo, no casamento d'esta com luiz, nada ha de francez. é um traço de bondade e abnegação, proprio do caracter brazileiro, que o francez não approvaria." esperamos ainda assim que no brazil não sejam extremamente vulgares esses actos de abnegação e de bondade, porque a geração que resultasse d'estes actos de bondade podia ser exquisitamente qualificada. mas o que é curioso é que, apesar d'esta peça ser a apotheose do caracter brazileiro, a auctoridade prohibiu que se representasse, e _j.s._ acha muito justa a prohibição. já se vê que não quer que no theatro se ponham em relevo para ensinamento do publico a bondade e a abnegação tão proprias do caracter brazileiro. josé de alencar acudiu em defeza da sua peça na imprensa, e outros escriptores o apoiaram. effectivamente a pudibunda censura brazileira mostrou-se muito mais transigente com peças de um valor muito inferior ao das _azas de um anjo_. a ultima peça de josé de alencar foi a _mai_, representada em 1860. n'esse mesmo anno era elle nomeado consultor do ministerio da justiça, e recebia a carta de conselho. josé de alencar, ao passo que ia ganhando um brilhante nome litterario, não abandonava a politica nem descurava as cousas praticas da vida. fôra, havia muito, nomeado professor de direito mercantil no _instituto commercial_ do rio de janeiro. ao mesmo tempo entrava como deputado na camara, pertencendo, porém, ao grupo conservador, em vez de se enfileirar, como o outro josé martiniano de alencar, nas phalanges do partido liberal. na sua carreira de empregado

publico foi tambem, além de consultor do ministerio da justiça, director de secção. a acção da politica no litterato sente-se na _guerra dos mascates_, romance em dois volumes, que elle publicou a bastante distancia de tempo um do outro, cujo enredo se trava em 1710 no tempo das desavenças dos moradores de olinda com os do recife, mas que tem apenas por intento fazer retratos contemporaneos com os nomes do seculo xviii. esta intenção era por tal forma transparente que no parlamento lh'o lançaram em rosto, porque effectivamente alencar não se contentava com o desenho moral dos personagens, fazia o retrato physico tanto ao vivo que ninguem podia deixar de reconhecer o retratado. assim o governador de pernambuco d. sebastião de sousa caldas é evidentemente o imperador d. pedro ii, o secretario barbosa lima é o visconde do rio branco, outro personagem é o marquez de s. vicente, outro o barão de inhomerim, etc., etc. o retrato do imperador não está muito lisongeado, e não devia agradar ao personagem escolhido para modêlo, que se podia até considerar como injuriado positivamente. comtudo, isso não obstou a que o imperador, em 1868, quando se formou o ministerio conservador, acceitasse a entrada de josé martiniano de alencar para a pasta da justiça. esteve porém pouco tempo no ministerio. uma dissidencia no seio do partido conservador fêl-o sahir do governo, levando-o a ir sentar-se na camara ao lado dos dissidentes. continuando, porém, a apreciar o litterato, o romancista, citemos ainda dois dos seus melhores romances: o _gaúcho_ e _iracema_. o caracter do gaúcho, que adora a sua egua _morena_, que a entende, que lhe fala e que a escuta, está traçado com uma rara perfeição. _iracema_ é sobretudo um romancinho adoravelmente escripto. nunca o estylo de alencar attingiu tão delicada suavidade. exhala-se de cada periodo como que o perfume das flores com que se elabora o mel das suas palavras. o sr. pinheiro chagas teve occasião de prestar a este livro a merecida homenagem. fez porém algumas observações relativas á mania que teem alguns escriptores brazileiros, e um d'elles era alencar, de pretenderem modificar as formas grammaticaes da lingua. alencar entendeu dever responder na segunda edição do seu romance á critica do escriptor portuguez. essa replica parecia-se um pouco com o prefacio dos _jesuitas_. manifestava uma grande vaidade realmente inadmissivel em escriptor de tão elevado merito, e mostrava um desprêso completo pelas regras mais elementares da philologia. as _minas de prata_ passam por ser um dos seus menos bons romances; encerra comtudo algumas scenas primorosas. queixam-se os paulistas de que as paizagens da sua provincia descriptas no _til_, são perfeitamente phantasistas; _ubirajara_, _a pata da gazella_, _o tronco do ipê_, se não augmentaram a reputação do grande romancista não a prejudicaram tambem. o _sertanejo_, muito criticado por alguns, parece-nos comtudo um dos seus bons romances.

as paizagens que elle descreve são as paizagens da sua provincia natal, que elle conhece perfeitamente, e o typo do vaqueiro que ama em silencio a filha do seu patrão e que procura, com uma raiva intima, afastar todos aquelles que ella possa amar, está traçado com vigor. os seus romances de côrte, se assim nós podemos exprimir, são inferiores aos seus romances do sertão. nem firmou alguns d'elles com o seu nome, _diva_ e _luciola_, romances moldados pela comedia _azas de um anjo_ tratam da rehabilitação de peccadoras; _cinco minutos_, uma das suas primeiras obras e a _viuvinha_ são romances ligeirissimos, graciosamente desenhados; a _senhora_ encerra uma situação fortemente dramatica, mas mal desenvolvida. trata-se de um homem de vis sentimentos, que despreza uma rapariga pobre que o adorava e despreza-a por ella ser pobre. tempos depois, acceita o casamento com uma mulher deshonrada por outro homem, porque este lhe paga por uma avultada somma a venda do seu nome. ora essa mulher é a tal que elle desprezara e que o seu desprêso arrojara pelo caminho da prostituição. o assumpto prestava-se, como vêem, ás mais dramaticas situações. no genero de pamphletos, e obras politicas, etc., escreveu ainda josé de alencar, que sempre se mostrou hostil ao imperador, a _imagem imperial_, e as _cartas de erasmo_. publicou em volume os seus discursos parlamentares de 1809, e os de 1871. é tambem sua, uma obra intitulada _estatistica da provincia do ceará_. josé de alencar veiu á europa em 1870. voltando ao brazil, foi inesperadamente colhido pela morte no anno de 1877, quando acabava de completar 48 annos, e quando se achava portanto na força da vida. a sua morte enluctou a litteratura brazileira e aquelles mesmos que tinham combatido _senio_, pseudonymo querido de josé de alencar, foram os primeiros a render homenagem ao grande vulto, logo que elle desappareceu da scena publica. (do _diccionario popular_). meu amigo este livro vae naturalmente encontral-o no seu pittoresco sitio da varzea, no doce lar, que povoa a numerosa prole, alegria e esperança do casal. imagino que é a hora mais ardente da sesta. o sol a pino dardeja raios de fogo sobre as areias nataes: as aves emmudecem; as plantas languem. a natureza soffre a influencia da poderosa irradiação tropical, que produz o diamante e o genio, as duas mais sublimes expressões do poder creador. os meninos brincam na sombra do outão, com pequenos ossos de rezes, que figuram a boiada. era assim que eu brincava, ha quantos annos, em outro sitio, não muito distante do seu. a dona da casa terna e incansavel manda abrir o côco verde, ou prepara o saboroso creme do burity para refrigerar o esposo, que pouco ha recolheu de sua excursão pelo sitio, e agora repousa embalando-se na macia e commoda rêde. abra então este livrinho, que lhe chega da côrte imprevisto. percorra suas paginas para desenfastiar o espirito das cousas graves que o trazem occupado. talvez me desvaneça amor do

ninho, ou se illudam as reminiscencias da infancia avivadas recentemente. senão, creio que ao abrir o pequeno volume, sentirá uma onda do mesmo aroma silvestre e bravio que lhe vem da varzea. derrama-o a briza que perpassou os espathos da carnauba e a ramagem das aroeiras em flôr. essa onda é a inspiração da patria que volve a ella, agora e sempre, como volve de continuo o olhar do infante para o materno semblante que lhe sorri. o livro é cearense. foi imaginado ahi, na limpidez d'esse céo de cristallino azul, e depois vasado no coração cheio das recordações vivaces de uma imaginação virgem. escrevi-o para ser lido lá, na varanda da casa rustica ou na fresca sombra do pomar, ao doce embalo da rêde, entre os murmures do vento que crepita na arêa ou farfalha nas palmas dos coqueiros. para lá, pois, que é o berço seu, o envio. mas assim mandado por um filho ausente, para muitos extranho, esquecido talvez dos poucos amigos, e só lembrado pela incessante desaffeição, qual sorte será a do livro? que lhe falte hospitalidade, não ha temer. as auras de nossos campos parecem tão impregnadas d'essa virtude primitiva, que quantas raças habitem ahi a inspiram com o halito vital. receio sim que seja recebido como extrangeiro e hospede na terra dos meus. se, porém, ao abordar ás plagas do mocoribe, fôr acolhido pelo bom cearense, presado de seus irmãos ainda mais na adversidade do que nos tempos prosperos, estou certo que o filho de minha alma achará na terra de seu pae, a intimidade e conchego da familia. o nome de outros filhos ennobrece nossa provincia na politica e na sciencia; entre elles o meu, hoje apagado, quando o trazia brilhantemente aquelle que primeiro o creou. n'este momento mesmo a espada heroica de muito bravo cearense vae ceifando no campo da batalha ampla messe de gloria. quem não pode illustrar a terra natal canta as lendas suas, sem metro, na rude toada de seus antigos filhos. acolha pois a primeira mostra e offereça-a a nossos patricios a quem é dedicada. este pedido foi um dos motivos de lhe endereçar o livro: o outro lhe direi depois que o tenha lido. muita cousa me occorre dizer sobre o assumpto, que talvez devera anticipar á leitura da obra, para prevenir a surpreza de alguns e responder ás observações ou reparos de outros. mas sempre fui avêsso aos prologos; em meu conceito elles fazem á obra, o mesmo que o passaro á fructa antes de colhida; roubam as primicias do sabor litterario. por isso me reservo para depois. na ultima pagina me encontrará de novo; então conversaremos a gosto, em mais liberdade do que teriamos n'este portico do livro, onde as etiquetas mandam receber o publico com a gravidade e reverencia devida a tão alto senhor. rio de janeiro--maio de 1865. j. de alencar. iracema i verdes mares bravios de minha terra natal, onde canta a jandaia nas frondes da carnaúba: verdes mares que brilhaes como liquida esmeralda aos raios do sol nascente, perlongando as alvas praias

ensombradas de coqueiros: serenae verdes mares, e alisae docemente a vaga impetuosa para que o barco aventureiro manso resvalle á flôr das aguas. onde vae a affouta jangada, que deixa rapida a costa cearense, aberta ao fresco terral a grande vela? onde vae como branca alcyone buscando o rochedo patrio nas solidões do oceano? tres entes respiram sobre o fragil lenho que vae singrando veloce, mar em fora: um joven guerreiro cuja tez branca não cora o sangue americano: uma creança e um rafeiro que viram a luz no berço das florestas, e brincam irmãos, filhos ambos da mesma terra selvagem. a lufada intermittente traz da praia um écho vibrante, que resôa entre o marulho das vagas: --iracema!... o moço guerreiro, encostado ao mastro, leva os olhos prêsos na sombra fugitiva da terra: a espaços o olhar empanado por tenue lagrima cahe sobre o giráu, onde folgam as duas innocentes creaturas, companheiras de seu infortunio. n'esse momento o labio arranca d'alma um agro sorriso. que deixára elle na terra do exilio? uma historia que me contaram nas lindas varzeas onde nasci, á calada da noite, quando a lua passeava no céo argenteando os campos, e a brisa rugitava nos palmares. refresca o vento. o rullo das vagas precipita. o barco salta sobre as ondas; desapparece no horisonte. abre-se a immensidade dos mares: e a borrasca enverga, como o condor, as foscas azas sobre o abysmo. deus te leve a salvo, brioso e altivo barco, por entre as vagas revoltas, e te poje n'alguma enseada amiga. soprem para ti as brandas auras: e para ti jaspeie a bonança mares de leite. em quanto vogas assim á discripção do vento, airoso barco, volva ás brancas areias a saudade, que te acompanha, mas não se parte da terra onde revoa. ii além, muito além d'aquella serra, que ainda azula no horisonte, nasceu iracema: iracema, a virgem dos labios de mel, que tinha os cabellos mais negros que a aza da graúna, e mais longos que seu talhe de palmeira. o favo da jaty não era doce como seu sorriso; nem a baunilha rescendia no bosque como seu halito perfumado. mais rapida que a corsa selvagem, a morena virgem corria o sertão e as matas do ipú, onde campeava sua guerreira tribu, da grande nação tabajara. o pé gracil e nú, mal rosçando, alisava apenas a verde pellucia que vestia a terra com as primeiras aguas. um dia, ao pino do sol, ella repousava em um claro da floresta. banhava-lhe o corpo a sombra da oitycica, mais fresca do que o orvalho da noite. os ramos da acacia silvestre esparziam flores sobre seus humidos cabellos. escondidos na folhagem os passaros ameigavam o canto. iracema sahiu do banho: o aljofar d'agua ainda a roreja, como á dôce mangaba que córou em manhã de chuva. emquanto repousa empluma das pennas do gará as flechas de seu arco; e concerta com o sabiá da mata pousado no galho proximo, o canto agreste. a graciosa ará, sua companheira e amiga, brinca junto d'ella. ás vezes sobe aos ramos da arvore e de lá chama a virgem pelo seu nome;

outras remexe o urú de palha matisada, onde traz a selvagem seus perfumes, os alvos fios do crautá, as agulhas da jussára com que tece a renda, e as tintas de que matisa o algodão. rumor suspeito quebra a doce harmonia da sesta. ergue a virgem os olhos, que o sol não deslumbra; sua vista perturba-se. deante d'ella e todo a contemplal-a, está um guerreiro extranho, se é guerreiro e não algum máu espirito da floresta. tem nas faces o branco das areias que bordam o mar, nos olhos o azul triste das aguas profundas. ignotas armas e tecidos ignotos cobrem-lhe o corpo. foi rapido, como o olhar, o gesto de iracema. a flecha embebida no arco partiu. gottas de sangue borbulham na face do desconhecido. de primeiro impeto, a mão lesta cahiu sobre a cruz da espada; mas logo sorrio. o moço guerreiro aprendeu na religião de sua mãe, onde a mulher é symbolo de ternura e amor. soffreu mais d'alma, que da ferida. o sentimento que elle pôz nos olhos e no rosto, não sei eu. porem a virgem lançou de si o arco e a uiraçaba, e correu para o guerreiro, sentida da magoa que causara. a mão que rapida ferira, estancou mais rapida e compassiva o sangue que gotejava. depois iracema quebrou a flecha homicida: deu a haste ao desconhecido, guardando comsigo a ponta farpada. o guerreiro falou: --quebras commigo a flecha da paz? --quem te ensinou, guerreiro branco, a linguagem de meus irmãos? d'onde vieste a estas matas, que nunca viram outro guerreiro como tu? --venho de bem longe, filha das florestas. venho das terras que teus irmãos já possuiram, e hoje tem os meus. --bemvindo seja o extrangeiro aos campos dos tabajaras, senhores das aldeias, e á cabana de araken, pae de iracema. iii o extrangeiro seguiu a virgem através da floresta. quando o sol descambava sobre a crista dos montes, e a rôla desatava do fundo da mata os primeiros arrulhos, elles descobriram no valle a grande taba: e mais longe, pendurada no rochedo, á sombra dos altos joaseiros, a cabana do pagé. o ancião fumava á porta, sentado na esteira de carnaúba, meditando os sagrados ritos de tupan. o tenue sôpro da brisa carmeava, como frocos de algodão, os compridos e raros cabellos brancos. de immovel que estava, sumia a vida nos olhos cavos e nas rugas profundas. o pagé lobrigou os dois vultos que avançavam; cuidou vêr a sombra de uma arvore solitaria que vinha alongando-se pelo valle fora. quando os viajantes entraram na densa penumbra do bosque, então seu olhar como o do tigre, feito ás trevas, conheceu iracema, e viu que a seguia um joven guerreiro, de extranha raça e longes terras. as tribus tabajaras, d'além ibyapaba, falavam de uma nova raça de guerreiros, alvos como flôres de borrasca, e vindos de remota plaga ás margens do mearim. o ancião pensou que fôsse um guerreiro semelhante, aquelle que pisava os campos nativos. tranquillo, esperou. a virgem aponta para o extrangeiro e diz: --elle veiu, pae. --veiu bem. é tupan que traz o hospede á cabana de araken. assim

dizendo, o pagé passou o cachimbo ao extrangeiro: e entraram ambos na cabana. o mancebo sentou na rede principal, suspensa no centro da habitação. iracema accendeu o fogo da hospitalidade; e trouxe o que havia de provisões para satisfazer a fome e a sede: trouxe os restos da caça, a farinha d'agua, os fructos silvestres, os favos de mel e o vinho de cajú e ananaz. depois a virgem entrou com a igaçaba, que enchêra na fonte proxima de agua fresca para lavar o rosto e as mãos do extrangeiro. quando o guerreiro terminou a refeição, o velho pagé apagou o cachimbo e falou: --vieste? --vim: respondeu o desconhecido. --bem vieste. o extrangeiro é senhor na cabana de araken. os tabajaras tem mil guerreiros para defendel-o, e mulheres sem conto para servil-o. dize, e todos te obedecerão. --pagé eu te agradeço o agasalho que me déste. logo que o sol nascer deixarei tua cabana e teus campos onde vim perdido; mas não devo deixal-os sem dizer-te quem é o guerreiro, que fizeste amigo. --foi a tupan que o pagé serviu: elle te trouxe, elle te levará. araken nada fez pelo hospede; não pergunta d'onde vem, e quando vae. se queres dormir, desçam sobre ti os sonhos alegres: se queres falar, teu hospede escuta. o extrangeiro disse: --sou dos guerreiros brancos, que levantaram a taba nas margens do jaguaribe, perto do mar, onde habitam os pytiguaras, inimigos de tua nação. meu nome é martim, que na tua lingua diz como filho de guerreiro; meu sangue o do grande povo que primeiro viu as terras de tua patria. já meus destroçados companheiros voltaram por mar ás margens do parahyba, de onde vieram: e o chefe, desamparado dos seus, atravessa agora os vastos sertões do apody. só eu de tantos fiquei, porque estava entre os pytiguaras de acaraú, na cabana do bravo poty, irmão de jacaúna, que plantou commigo a arvore da amizade. ha tres sóes partimos para a caça; e perdido dos meus vim aos campos dos tabajaras. --foi algum máu espirito da floresta que cegou o guerreiro branco no escuro da mata: respondeu o ancião. a cauâm piou, além. na extrema do valle. cahia a noite. iv o pagé vibrou a maracá, e sahiu da cabana: porém, o extrangeiro não ficou só. iracema voltára com as mulheres chamadas para servir o hospede de araken, e os guerreiros vindos para obedecer-lhe. --guerreiro branco, disse a virgem, o prazer emballe a tua rêde durante a noite; e o sol traga luz aos teus olhos, alegria á tua alma. e assim dizendo iracema tinha o labio tremulo, e humida a palpebra. --tu me deixas? perguntou martim. --as mais bellas mulheres da grande taba comtigo ficam. --para ellas a filha de araken não devia ter conduzido o hospede á cabana do pagé. --extrangeiro, iracema não pode ser tua serva. é ella que guarda o segredo da jurema e o mysterio do sonho. sua mão fabrica para o pagé a bebida de tupan. o guerreiro christão atravessou a cabana e sumiu-se na treva. a grande taba erguia-se no fundo do valle, illuminada pelos faxos da alegria.

rugia o maracá; ao quebro lento do canto selvagem, batia a dança em torno a rude cadencia. o pagé inspirado conduzia o sagrado tripudio e dizia ao povo crente os segredos de tupan. o maior chefe cia nação tabajara, irapuam, descêra do mais alto da serra ibyapaba, para levar as tribus do sertão contra o inimigo pytiguara. os guerreiros do valle festejam a vinda do chefe e o proximo combate. o mancebo christão viu longe o clarão da festa, e passou além, e olhou o céo azul sem nuvens. a estrella morta que então brilhava sobre a cupula da floresta, guiou seu passo firme para as frescas margens do acaraú. quando elle transmontou o valle e ia penetrar na matta, o vulto de iracema surgiu. a virgem seguira o extrangeiro como a brisa subtil que resvalla sem murmurejar por entre a ramagem. --porque, disse ella, o extrangeiro abandona a cabana hospedeira sem levar o presente da volta? quem fez mal ao guerreiro branco na terra dos tabajaras? o christão sentiu quanto era justa a queixa, e achou-se ingrato. --ninguem fez mal ao teu hospede, filha de araken. era o desejo de vêr seus amigos que o afastava dos campos dos tabajaras. não levava o presente da volta; mas leva em sua alma a lembrança de iracema. --se a lembrança de iracema estivesse na alma do extrangeiro, ella não o deixaria partir. o vento não leva a areia da varzea, quando a areia bebe a agua da chuva. --a virgem suspirou: --guerreiro branco, espera que cauby volte da caça. o irmão de iracema tem o ouvido subtil que pressente a boicininga entre os rumores da matta; e o olhar do oitibó que vê melhor na treva. elle te guiará ás margens do rio das garças. --quanto tempo se passará antes que o irmão de iracema esteja de volta na cabana de araken? --o sol, que vae nascer, tornará com o guerreiro cauby aos campos do ipú. --teu hospede espera, filha de araken: mas se o sol tornando, não trouxer o irmão de iracema, elle levará o guerreiro branco á taba dos pytiguaras. martim voltou á cabana do pagé. a alva rêde que iracema perfumara com a resina do beijoim guardava-lhe um somno calmo e doce. o christão adormeceu ouvindo suspirar, entre os murmurios da floresta, o canto mavioso da virgem indiana. v o gallo da campina ergue a poupa escarlate fora do ninho. seu limpido trinado annuncia a aproximação do dia. ainda a sombra cobre a terra. já o povo selvagem colhe as redes na grande taba e caminha para o banho. o velho pagé que velou toda a noite, falando ás estrellas, conjurando os máus espiritos da treva, entra furtivamente na cabana. eis retroa o boré pela amplidão do valle. travam das armas os rapidos guerreiros, e correm ao campo. quando fôram todos na vasta ocára circular, irapuam, o chefe, soltou o grito de guerra. --tupan deu á grande nação tabajara toda esta terra. nós guardamos as serras, que manam os corregos, com os frescos ipús onde cresce a maniva e o algodão; e abandonamos ao barbaro potyuara, comedor de camarão, as areias núas do mar, com

os sêccos taboleiros sem agua e sem florestas. agora os pescadores da praia, sempre vencidos, deixam vir pelo mar a raça branca dos guerreiros de fogo, inimigos de tupan. já os emboabas estiveram no jaguaribe; logo estarão em nossos campos; e com elles os potyuaras. faremos nós, senhores das aldeias, como a pomba, que se encolhe em seu ninho, quando a serpente enrosca pelos galhos? o irado chefe brande o tacape e o arremessa no meio do campo. derrubando a fronte, cobre o rubido olhar: --irapuam falou; disse. o mais moço dos guerreiros avança: --o gavião paira nos ares. quando a nambú levanta, elle cae das nuvens e rasga as entranhas da victima. o guerreiro tabajara, filho da serra, é como o gavião. troa e retroa a pocema da guerra. o joven guerreiro erguera o tacape; e por sua vez o brandio. girando no ar, rapida e ameaçadora, a arma do chefe passou de mão em mão. o velho andira, irmão do pagé, a deixou tombar, e calcou no chão, com o pé agil ainda e firme. pasma o povo tabajara da acção desusada. voto de paz em tão provado e impetuoso guerreiro! é o velho heroe, que cresceu na sanha, crescendo nos annos, é o feroz andira quem derrubou o tacape, nuncio da proxima lucta? incertos todos e mudos escutam: --andira, o velho andira, bebeu mais sangue na guerra do que já beberam cauim nas festas de tupan, todos quantos guerreiros allumia agora a luz de seus olhos. elle viu mais combates em sua vida do que luas lhe despiram a fronte. quanto craneo de potyuara escalpellou sua mão implacavel, antes que o tempo lhe arrancasse o primeiro cabello? e o velho andira nunca temeu que o inimigo pisasse a terra de seus paes: mas alegrava-se quando elle vinha, e sentia com o faro da guerra a juventude renascer no corpo decrepito, como a arvore sêcca renasce com o sopro do inverno. a nação tabajara é prudente. ella deve encostar o tacape da lucta para tanger o memby da festa. celebra, irapuam, a vinda dos emboabas e deixa que cheguem todos aos nossos campos. então andira te promette o banquete da victoria. desabriu emfim irapuam a funda colera: --fica tu, escondido entre as igaçabas de vinho, tica, velho morcego, porque temes a luz do dia, e só bebes o sangue da victima que dorme. irapuam leva a guerra no punho de seu tacape. o terror que elle inspira voa com o rouco som do boré. o potyuara já tremeu ouvindo rugir na serra, mais forte que o ribombo do mar. vi martim vae a passo e passo por entre os altos joaseiros que cercam a cabana do pagé. era o tempo em que o doce aracaty chega do mar, e derrama a deliciosa frescura pelo arido sertão. a planta respira; um dôce arrepio irriça a verde coma da floresta. o christão contempla o occaso do sol. a sombra, que desce dos montes e cobre o valle, penetra sua alma. lembra-se do lugar onde nasceu, dos entes queridos que alli deixou. sabe elle se tornará a vel-os algum dia? em tôrno carpe a natureza o dia que expira. soluça a onda trepida e lacrimosa; geme a brisa na folhagem; o mesmo

silencio anhela de afflicto. iracema parou em face do joven guerreiro: --é a presença de iracema que perturba a serenidade no rosto do extrangeiro? martim pousou brandos olhos na face da virgem: --não, filha de araken: tua presença alegra, como a luz da manhã. foi a lembrança da patria que trouxe a saudade ao coração presago. --uma noiva te espera? o forasteiro desviou os olhos. iracema dobrou a cabeça sobre a espadua, como a tenra palma da carnaúba, quando a chuva peneira na varsea. --ella não é mais doce do que iracema, a virgem dos labios de mel; nem mais formosa! murmurou o extrangeiro. --a flor da mata é formosa quando tem rama que a abrigue, e tronco onde se enlace. iracema não vive n'alma de um guerreiro: nunca sentiu a frescura de seu sorriso. emmudeceram ambos, com os olhos no chão, escutando a palpitação dos seios que batiam oppressos. a virgem falou emfim: --a alegria voltará logo á alma do guerreiro branco; porque iracema quer que elle veja antes da noite a noiva que o espera. martim sorriu do ingenuo desejo da filha do pagé. --vem! disse a virgem. atravessaram o bosque e desceram ao valle. onde morria a falda da collina o arvoredo era basto: densa abobada de folhagem verde-negra cobria o adyto agreste, reservado aos mysterios do rito barbaro. era de jurema o bosque sagrado. em torno corriam os troncos rugosos da arvore de tupan; dos galhos pendiam occultos pela rama escura os vasos do sacrificio: lastravam o chão as cinzas de extincto fogo, que servira á festa da ultima lua. antes de penetrar o recondito sitio, a virgem que conduzia o guerreiro pela mão, hesitou, inclinando o ouvido subtil aos suspiros da brisa. todos os ligeiros rumores da mata tinham uma voz para a selvagem filha do sertão. nada havia porém de suspeito no intenso respiro da floresta. iracema fez ao extrangeiro um gesto de espera e silencio, e desappareceu no mais sombrio do bosque. o sol ainda pairava suspenso no viso da serrania: e já noite profunda enchia aquella solidão. quando a virgem tornou, trazia n'uma folha gottas de verde extranho licor vasadas da igaçaba, que acabava de tirar do seio da terra. apresentou ao guerreiro a taça agreste. --bebe! martim sentiu perpassar nos olhos o somno da morte: porém logo a luz inundou os seios d'alma: a fôrça exhuberou no coração. reviveu os dias passados melhor do que os tinha vivido: fruiu a realidade de suas mais bellas esperanças. eil-o que volta á terra natal, abraça sua velha mãe, revê mais lindo e terno o anjo puro dos amores infantis. mas porque, mal de volta ao berço da patria, o joven guerreiro de novo abandona o tecto paterno e demanda o sertão? já atravessa as florestas; já chega aos campos do ipú. busca na selva a filha do pagé. segue o rastro ligeiro da virgem arisca, soltando á brisa com o crebro suspiro o doce nome: --iracema! iracema!... já a alcança e cinge-lhe o braço pelo talhe esbelto. cedendo á meiga pressão, a virgem reclinou ao peito do guerreiro, e

ficou alli tremula e palpitante como a timida perdiz, quando o terno companheiro lhe arrufa com o bico a macia penugem. o labio do guerreiro suspirou mais uma vez o doce nome e soluçou, como se chamara outro labio amante. iracema sentiu que sua alma se escapava para embeber-se no osculo ardente. e a fronte reclinava, e a flôr do sorriso desabrochava já para deixar-se colher. subito a virgem tremeu; soltando-se rapida do braço que a cingia, travou do arco. vii iracema passou entre as arvores, silenciosa como uma sombra: seu olhar scintillante coava entre as folhas, quaes frouxos raios de estrellas: ella escutava o silencio profundo da noite e aspirava as auras subtis que afflavam. parou. uma sombra resvallava entre as ramas; e nas folhas crepitava um passo ligeiro, se não era o roer de algum insecto. a pouco e pouco o tenue rumor foi crescendo e a sombra avultou. era um guerreiro. de um salto a virgem estava em face d'elle, tremula de susto e mais de colera. --iracema! exclamou o guerreiro recuando. --anhanga turvou sem duvida o somno de irapuam, que o trouxe perdido ao bosque da jurema, onde nenhum guerreiro penetra sem a vontade de araken. --não foi anhanga, mas a lembrança de iracema, que turvou o somno do primeiro guerreiro tabajara. irapuam desceu de seu ninho de aguia para seguir na varzea a garça do rio. as vozes da taba contaram ao ouvido do chefe que um extrangeiro era vindo á cabana de araken. a virgem estremeceu. o guerreiro cravou n'ella o olhar abrazado: --o coração aqui no peito de irapuam, ficou tigre. pulou de raiva. veio farejando a presa. o extrangeiro está no bosque, e iracema o acompanhava. quero beber-lhe o sangue todo: quando o sangue do guerreiro branco correr nas veias do chefe tabajara, talvez o ame a filha de araken. a pupilla negra da virgem scintillou na treva, e de seu labio borbulhou como gottas do leite caustico da euphorbia, um sorriso de despreso: --nunca iracema daria seu seio, que o espirito de tupan habita só, ao guerreiro mais vil dos guerreiros tabajaras! torpe é o morcego porque foge da luz e bebe o sangue da victima adormecida!... --filha de araken! não assanha o jaguar! o nome de irapuam voa mais longe que o goaná do lago, quando sente a chuva além das serras. que o guerreiro branco venha, e o seio de iracema se abra para o vencedor. --o guerreiro branco é hospede de araken. a paz o trouxe aos campos do ipú, a paz o guarda. quem offender o extrangeiro, offende o pagé. rugiu de sanha o chefe tabajara: --a raiva de irapuam só ouve agora o grito da vingança. o extrangeiro vae morrer. --a filha de araken é mais forte que o chefe dos guerreiros, disse iracema travando da inubia. ella tem aqui a voz de tupan, que chama o seu povo. --mas ella não chamará! respondeu o chefe escarnecendo. --não, porque irapuam vae ser punido pela mão de iracema. seu primeiro passo, é o passo da morte. a virgem retrahiu d'um salto o avanço que tomara, e vibrou o arco. o chefe cerrou ainda o punho do

formidavel tacape; mas pela vez primeira sentio que pesava ao braço robusto. o golpe que devia ferir iracema, ainda não alçado, já lhe trespassava, a elle proprio, o coração. conheceu quanto o varão forte, é pela sua mesma fortaleza, mais vencido das grandes paixões. --a sombra de iracema não esconderá sempre o extrangeiro á vingança de irapuam. vil é o guerreiro, que se deixa proteger por uma mulher. dizendo estas palavras, o chefe desappareceu entre as arvores. a virgem sempre alerta volveu para o christão adormecido; e velou o resto da noite a seu lado. as emoções recentes, que agitaram sua alma, a abriram inda mais á doce affeição, que iam filtrando n'ella os olhos do extrangeiro. desejava abrigal-o contra todo o perigo, recolhel-o em si como em um asylo impenetravel. acompanhado o pensamento, seus braços cingiam a cabeça do guerreiro, e a apertavam ao seio. mas quando passou a alegria de vêr o extrangeiro salvo dos perigos da noite, entrou-a mais viva a inquietação, com a lembrança dos novos perigos que iam surgir. --o amor de iracema é como o vento dos areaes; mata a flôr das arvores: suspirou a virgem. e afastou-se lentamente. viii a alvorada abriu o dia e os olhos do guerreiro branco. a luz da manhã dissipou os sonhos da noite: e arrancou de sua alma a lembrança do que sonhara. ficou apenas um vago sentir, como fica na moita o perfume do cacto que o vento da serra desfolha na madrugada. não sabia onde estava. á sahida do bosque sagrado encontrou iracema: a virgem reclinava n'um tronco aspero do arvoredo: tinha os olhos no chão: o sangue fugira das faces; o coração lhe tremia nos labios, como gôtta de orvalho nas folhas do bambú. não tinha sorrisos, nem cores, a virgem indiana; não tem borbulhas, nem rosas, a acacia que o sol crestou; não tem azul, nem estrellas, a noite que enluctam os ventos. --as flôres da matta já abriram aos raios do sol; as aves já cantaram: disse o guerreiro. porque só iracema curva a fronte e emmudece? a filha do pagé estremeceu. assim estremece a verde palma, quando a haste fragil foi abalada; rorejam do espato as lagrimas da chuva; e os leques ciciam brandamente: --o guerreiro cauby vae chegar á taba de seus irmãos. o extrangeiro poderá partir com o sol que vem nascendo. --iracema quer vêr o extrangeiro fora dos campos dos tabajaras; então a alegria voltará ao seu seio. --a juruty, quando a arvore secca, abandona o ninho em que nasceu. nunca mais a alegria voltará ao seio de iracema: ella vae ficar, como o tronco nú, sem ramas, nem sombras. martim amparou o corpo tremulo da virgem; ella reclinou languida sobre o peito do guerreiro, como o tenro pampano da baunilha que enlaça o rijo galho do anjico. o mancebo murmurou: --teu hospede fica, virgem dos olhos negros: elle fica para ver abrir em tuas faces a flôr da alegria e para colher, como a abelha, o mel de teus mimosos labios. iracema soltou-se dos braços do mancebo, e olhou-o com tristeza: --guerreiro

branco, iracema é filha do pagé, e guarda o segredo da jurema. o guerreiro que possuisse a virgem de tupan morreria. --e iracema? --pois que tu morrias! esta palavra foi sopro de tormenta. a cabeça do mancebo vergou e pendeu sobre o peito: mas logo se ergueu. --os guerreiros de meu sangue trazem a morte comsigo, filha dos tabajaras. não a temem para si, não a poupam para o inimigo. mas nunca fóra do combate elles deixaram aberto o camocim da virgem na taba de seu hospede. a verdade falou pela bôcca de iracema. o extrangeiro deve abandonar os campos dos tabajaras. --deve: respondeu a virgem como um ecco. depois a sua voz suspirou: --o mel dos labios de iracema é como o favo que a abelha fabrica no tronco da guabiroba: tem na doçura o veneno. a virgem dos olhos azues e dos cabellos do sol guarda para seu guerreiro na taba dos brancos o mel da assucena. martim afastou-se rapido, e voltou, mas lentamente, a palavra tremia em seu labio: --o extrangeiro partirá para que o socego volte ao seio da virgem. --tu levas a luz dos olhos de iracema, e a flôr de sua alma. reboa longe na selva um clamor extranho. os olhos do mancebo alongam-se. --é o grito de alegria do guerreiro cauby: disse a virgem. o irmão de iracema annuncia a sua boa chegada aos campos dos tabajaras. --filha de araken, guia teu hospede á cabana. é tempo de partir. elles caminharam par a par como dois jovens cervos ao pôr do sol atravessam a capoeira recolhendo ao aprisco d'onde lhes traz a brisa um faro suspeito. quando passavam entre os joazeiros, viram que atravessava além o guerreiro cauby, vergando os hombros robustos ao peso da caça. iracema caminhou para elle. o extrangeiro entrou só na cabana. ix o somno da manhã pousava nos olhos do pagé como nevoas de bonança pairam ao romper do dia sobre as profundas cavernas da montanha. martim parou indeciso; mas o rumor de seu passo penetrou o ouvido do ancião, e abalou o corpo decrepito. --araken dorme! murmurou o guerreiro devolvendo o passo. o velho ficou immovel: --o pagé dorme porque já tupan voltou o rosto para a terra e a luz correu os máus espiritos da treva. mas o somno é leve nos olhos de araken, como o fumo do sapé no cocuruto da serra. se o extrangeiro veiu para o pagé, fale; seu ouvido escuta. --o extrangeiro veiu, para te annunciar que parte. --o hospede é senhor na cabana de araken; todos os caminhos estão abertos para elle. tupan o leve á taba dos seus. vieram cauby e iracema: --cauby voltou; disse o guerreiro tabajara. traz a araken o melhor da sua caça. --o guerreiro cauby é um grande caçador de montes e florestas. os olhos de seu pae gostam de vêl-o. o velho abriu as palpebras e cerrou-as logo: --filha de araken, escolhe para teu hospede o presente da volta, e prepara o moquem da viagem. se o extrangeiro precisa de guia, o guerreiro cauby, senhor do caminho, o acompanhará. o somno voltou aos olhos do pagé. emquanto cauby pendurava no fumeiro as peças de caça, iracema colheu a sua alva

rede de algodão com franjas de pennas, e accommodou-a dentro do urú de palha trançada. martim esperava na porta da cabana. a virgem veiu para elle: --guerreiro, que levas o somno de meus olhos, leva á minha rede tambem. quando n'ella dormires, falem em tua alma os sonhos de iracema. --a tua rede, virgem dos tabajaras, será minha companheira no deserto: venha embora o vento frio da noite, ella guardará para o extrangeiro o calor e o perfume do seio de iracema. cauby sahiu para ir á sua cabana, que ainda não tinha visto depois da volta. iracema foi preparar o moquem da viagem. ficaram sós na cabana o pagé que resonava, e o mancebo com a sua tristeza. o sol transmontando, já começava a declinar para o occidente, quando o irmão de iracema tornou da grande taba. --o dia vae ficar triste, disse cauby. a sombra já caminha para a noite. é tempo de partir. a virgem pousou a mão de leve no punho da rêde de araken. --elle vae! murmuraram os labios tremulos. o pagé levantou-se em pé no meio da cabana e accendeu o cachimbo. elle e o mancebo trocaram a fumaça da despedida: --bem ido seja o hospede, como foi bem vindo á cabana de araken. o velho andou até á porta, para soltar ao vento uma espessa baforada de tabaco: quando o fumo a dissipou no ar, elle murmurou: --jurupary se esconda para deixar passar o hospede do pagé. araken voltou á rêde e dormiu de novo. o mancebo tomou as suas armas mais pesadas que chegando suspendera ás varas da cabana e se dispôz a partir. adiante seguiu cauby: a alguma distancia o extrangeiro: logo apóz d'elle iracema. desceram a colina e entraram na matta sombria. o sabiá do sertão, mavioso cantor da tarde, escondido nas moitas espessas da ubaia, soltava já os preludios da suave endeixa. a virgem suspirou: --a tarde é a tristeza do sol. os dias de iracema vão ser longas tardes sem manhã, até que venha para ella a grande noite. o mancebo voltara-se. seu labio emmudeceu, mas os olhos falaram. uma lagrima correu pela face guerreira, como as humidades que durante os ardores do estio transudam da escarpa dos rochedos. cauby avançando sempre, sumira-se entre a densa ramagem. o seio da filha de araken arfou, como o ésto da vaga que se franja de espuma, e soluçou. mas sua alma, negra de tristura, teve ainda um pállido reflexo para illuminar a sêcca flôr das faces. assim em noite escura vem um fogo fatuo luzir as brancas areias do taboleiro. --extrangeiro, toma o ultimo sorriso de iracema... e foge! a bôcca do guerreiro pousou na bôcca mimosa da virgem. ficaram ambas assim unidas como dois fructos gemeos do araçá, que sahiram do seio da mesma flôr. a voz de cauby chamou o extrangeiro. iracema abraçou para não cahir o tronco de uma palmeira. x na cabana silenciosa medita o velho pagé. iracema está apoiada no tronco rudo, que serve de esteio. os grandes olhos negros, fitos nos recortes da floresta e rasos de pranto, parece estão n'aquelles olhares longos e tremulos enfiando e desfiando os

aljofares das lagrimas, que rorejam as faces. a ará, pousada no girau fronteiro, alonga para sua formosa senhora os verdes tristes olhos. desde que o guerreiro branco pisou a terra dos tabajaras, iracema a esqueceu. os roseos labios da virgem não se abriram mais para que ella colhesse entre elles a polpa da fructa ou a papa do milho verde; nem a dôce mão a affagára uma só vez, alisando a penugem dourada da cabeça. se repetia o mavioso nome da senhora, o sorriso de iracema já não se voltava para ella, nem o ouvido parecia escutar a voz da companheira e amiga, que d'antes tão suave era ao seu coração. triste d'ella! a gente tupy a chamava jandaia, porque sempre alegre estrugia os campos com seu canto fremente. mas agora, triste e muda, desdenhada de sua senhora, não parecia mais a linda jandaia, e sim o feio urutão que sómente sabe gemer. o sol remontou a umbria das serras; seus raios douravam apenas o viso das eminencias. a surdina merencoria da tarde, que precede o silencio da noite, começava de velar os crebros rumores do campo. uma ave nocturna, talvez illudida com a sombra mais espessa do bosque, desatou o estridulo. o velho ergueu a fronte calva: --foi o canto da inhuma que accordou o ouvido de araken? disse elle admirado. a virgem estremecêra; já fóra da cabana voltou-se para responder á pergunta do pagé: --é o grito de guerra do guerreiro cauby! quando o segundo pio da inhuma resoou, iracema corria na matta, como a corça perseguida pelo caçador. só respirou chegando á campina, que recortava o bosque, como um grande lago. quem seus olhos primeiro viram, martim, estava tranquillamente sentado em uma sapopema, olhando o que passava alli. contra, cem guerreiros tabajaras com irapuam á frente, formavam arco. o bravo cauby os affrontava a todos, com o olhar cheio de ira e as armas valentes empunhadas na mão robusta: o chefe exigira a entrega do extrangeiro, e o guia respondera simplesmente: --matae cauby, antes. a filha do pagé passara como uma flecha: eil-a deante de martim oppondo tambem seu corpo gentil aos golpes dos guerreiros. irapuam soltou o bramido da onça atacada na furna. --filha do pagé, disse cauby em voz baixa. conduz o extrangeiro á cabana: só araken pode salval-o. iracema voltou-se para o guerreiro branco: --vem! elle ficou immovel. --se tu não vens, disse a virgem, iracema morrerá comtigo. martim ergueu-se; mas longe de seguir á virgem, caminhou direito a irapuam. a sua espada flammejou no ar. --os guerreiros do meu sangue, chefe, jamais recusaram combate. se aquelle que tu vês não foi o primeiro a provocal-o, é porque seus paes lhe ensinaram a não derramar sangue na terra hospedeira. o chefe tabajara rugiu de alegria; sua mão possante brandio o tacape. mas os dois campeões mal tiveram tempo de medir-se com os olhos; quando fendiam o primeiro golpe, já cauby e iracema estavam entre elles. a filha de araken debalde rogava ao christão, debalde o cingia em seus braços buscando arrancal-o

ao combate. de seu lado cauby em vão provocava irapuam para attrahir a si a raiva do chefe. a um gesto de irapuam, os guerreiros afastaram os dois irmãos; o combate proseguiu. de repente o rouco som da inubia reboou pela matta; os filhos da serra estremeceram reconhecendo o estridulo do buzio guerreiro dos pytiguaras, senhores das praias, encombradas de coqueiros. o ecco vinha da grande taba, que o inimigo talvez assaltava já. os guerreiros precipitaram-se, levando por deante o chefe. com o extrangeiro só ficou a filha de araken. xi os guerreiros tabajaras, acorridos á taba, esperavam o inimigo deante da caiçara. não vindo elles sahiram a buscal-o. bateram as matas em tôrno e percorreram os campos; nem vestigios encontraram da passagem dos pytiguaras; mas o conhecido fremito do buzio das praias tinha resoado ao ouvido dos guerreiros da montanha; não havia duvidar. suspeitou irapuam que fosse um ardil da filha de araken para salvar o extrangeiro; e caminhou direito á cabana do pagé. como trota o guará pela orla da mata, quando vae seguindo o rastro da presa escápula, assim estugava o passo o sanhudo guerreiro. araken viu entrar em sua cabana o grande chefe da nação tabajara, e não se moveu. sentado na rede, com as pernas cruzadas, escutava iracema. a virgem referia os successos da tarde: avistando a figura sinistra de irapuam saltou sobre o arco, e uniu-se ao flanco do joven guerreiro branco. martim a affastou docemente de si, e promoveu o passo. a protecção, de que o cercava a elle guerreiro a virgem tabajara, o desgostava. --araken, a vingança dos tabajaras espera o guerreiro branco; irapuam veiu buscal-o. --o hospede é amigo de tupan; quem offender o extrangeiro ouvirá o rugir do trovão. --o extrangeiro foi quem offendeu a tupan, roubando a sua virgem, que guarda os sonhos da jurema. --tua bôcca mente como o ronco da jiboia: exclamou iracema. martim disse: --irapuam é vil e indigno de ser chefe de guerreiros valentes! o pagé falou grave e lento: --se a virgem abandonou ao guerreiro branco a flôr de seu corpo, ella morrerá; mas o hospede de tupan é sagrado; ninguem lhe tocará, todos o servirão. irapuam bramio; o grito rouco troou nas arcas do peito, como o fremito da sucury na profundeza do rio. --a raiva de irapuam não pode mais ouvir-te, velho pagé! caia ella sobre ti, se ousas subtrahir o extrangeiro á vingança dos tabajaras. o velho andira, irmão do pagé, entrou na cabana; trazia no punho o terrivel tacape e nos olhos uma raiva ainda mais terrivel. --o morcego vem te chupar o sangue, se é que tens sangue e não mel nas veias, tu que ameaças em sua cabana o velho pagé. araken affastou o irmão: --paz e silencio, andira. o pagé desenvolvera a alta e magra estatura, como a caninana assanhada, que se enrista sobre a cauda, para affrontar a victima em face. as rugas affundaram; e repuxando as pelles engelhadas esbugalharam os dentes alvos e afilados: --ousa um passo mais, e as iras de tupan te esmagarão

sob o peso d'esta mão sêcca e mirrada! --n'este momento, tupan não é comtigo! replicou o chefe. o pagé rio; e o seu riso sinistro reboou pelo espaço como o regougo da ariranha. --ouve seu trovão, e treme em teu seio, guerreiro, como a terra em sua profundeza. araken proferindo essa palavra terrivel, avançou até o meio da cabana; alli ergueu a grande pedra e calcou o pé com fôrça no chão: subito, abriu-se a terra. do antro profundo sahiu um medonho gemido, que parecia arrancado das entranhas do rochedo. irapuam não tremeu, nem enfiou de susto; mas sentiu turvar-se a luz nos olhos, e a voz nos labios. --o senhor do trovão é por ti; o senhor da guerra será por irapuam. o torvo guerreiro deixou a cabana; em pouco seu grande vulto mergulhou-se nas sombras do crepusculo. o pagé e seu irmão travaram a pratica na porta da cabana. martim ainda surprêso do que vira, não tirava os olhos da funda cava, que a planta do velho pagé abrira no chão da cabana. um surdo sumor, como o echo das ondas quebrando nas praias, ruidava alli. o guerreiro christão scismava; elle não podia crêr que o deus dos tabajaras desse ao seu sacerdote tamanho poder. araken percebendo o que passava n'alma do extrangeiro, accendeu o cachimbo e travou do maracá: --é tempo de applacar as iras de tupan, e calar a voz do trovão. disse e partiu da cabana. iracema achegou-se então do mancebo; levava os labios em riso, os olhos em jubilo: --o coração de iracema está como o abaty n'agua do rio. ninguem fará mal ao guerreiro branco na cabana de araken. --arreda-te do inimigo, virgem dos tabajaras; respondeu o extrangeiro com asperesa de voz. voltando brusco para o lado oposto, furtou o semblante aos olhos ternos e queixosos da virgem. --que fez iracema, para que o guerreiro branco desvie seus olhos d'ella, como se fôra o verme da terra? as falas da virgem resoaram docemente no coração de martim. assim resoam os murmurios da aragem nas frondes da palmeira. o mancebo sentiu raiva de si, e pena d'ella: não ouves tu, virgem formosa? exclamou elle apontando para o antro fremente. --é a voz do tupan! --teu deus falou pela bôcca do pagé. se a virgem de tupan abandonar ao extrangeiro a flôr de seu corpo, ella morrerá!... iracema pendeu a fronte abatida: --não é voz de tupan que ouve teu coração, guerreiro de longes terras, é o canto da virgem branca que te chama! o rumor extranho que sahia das profundezas da terra, apagou-se de repente: fez-se na cabana tão grande silencio, que ouvia-se pulsar o sangue na arteria do guerreiro, e tremer o suspiro no labio da virgem. xii o dia ennegreceu; era noite já. o pagé tornára á cabana; sopesando de novo a grande lage, fechou com ella a bôcca do antro. cauby chegára tambem da grande taba, onde com seus irmãos guerreiros se recolhera depois que bateram a floresta, em busca do inimigo pytiguara. no meio da cabana, entre as redes armadas em quadro, extendeu iracema a esteira da carnauba, e sobre ella serviu os

restos da caça, e a provisão de vinhos da ultima lua. sé o guerreiro tabajara achou sabor na ceia, porque o fel do coração que a tristeza expreme não amargava seu labio. o pagé bebia no cachimbo o fumo sagrado de tupan, que lhe enchia as arcas do peito: o extrangeiro respirava, ar ás golfadas para refrescar-lhe o sangue effervescente; a virgem distillava sua alma como o mel de um favo, nos crebros soluços que lhe estalavam entre os labios tremulos. já partiu cauby para a grande taba; o pagé traga as baforadas do fumo, que prepara o mysterio do sagrado rito. levanta-se no resomno da noite um grito vibrante, que remonta ao céo. martim ergue a fronte e inclina o ouvido. outro clamor semelhante resoa. o guerreiro murmura, que o ouça a virgem e só ella: --escutou iracema, cantar a gaivota? --iracema escutou o grito de uma ave que ella não conhece. --é a atyaty, a garça do mar, e tu és a virgem da serra, que nunca desceu as alvas praias onde arrebentam as vagas. --as praias são dos pytiguaras, senhores das palmeiras. os guerreiros da grande nação que habitava as bordas do mar, se chamavam a si mesmos pytiguaras, senhores dos valles; mas os tabajaras, seus inimigos, por escarneo os apellidavam potyuaras, comedores de camarão. iracema não quiz offender o guerreiro branco; por isso falando a respeito dos pytiguaras, não lhes recusou o nome guerreiro que elles haviam tomado para si. o extrangeiro reteve por um instante a palavra no seu labio prudente, emquanto reflectia: --o canto da gaivota é o grito do guerra do valente poty, amigo de teu hospede! a virgem estremeceu por seus irmãos. a fama do bravo poty, irmão de jacaúna, subio das ribeiras do mar ás alturas da serra; rara é a cabana onde já não rugiu contra elle o grito da vingança, porque em quasi todas o golpe de seu valido tacape deitou um guerreiro tabajara em seu camocim. iracema cuidou que poty vinha á frente de seus guerreiros para livrar o amigo. era elle sem duvida que fizera retroar o buzio das praias, no momento do combate. foi com um tom misturado de doçura e tristeza que replicou: --o extrangeiro está salvo; os irmãos de iracema vão morrer, porque ella não falará. --saia essa tristeza de tua alma. o extrangeiro partindo-se de teus campos, virgem tabajara, não deixará n'elles rasto de sangue, como o tigre esfaimado. iracema tomou a mão do guerreiro branco e beijou-a. --teu sorriso, continúa elle, apagou a lembrança do mal que elles me querem. martim ergueu-se e marchou para a porta. --onde vae o guerreiro branco? --adeante de poty. --o hospede de araken não pode sahir d'esta cabana, porque os guerreiros de irapuam o matarão. --um guerreiro só deve protecção a deus e a suas armas. não carece que o defendam os velhos e as mulheres. --não vale um guerreiro só contra mil guerreiros; valente e forte é o tamanduá, que mordem os gatos selvagens por serem muitos e o acabam. tuas armas só chegam até onde mede a sombra de teu corpo; as armas

d'elles voam alto e direitos como o anajê. --todo o guerreiro tem seu dia. --não queres tu que morra iracema, e queres que ella te deixe morrer! martim ficou perplexo: --iracema irá ao encontro do chefe pytiguara e trará a seu hospede as falas do guerreiro amigo. o pagé sahiu emfim de sua contemplação. o maracá rugiu-lhe na dextra; tiniram os guisos com o passo hirto e lento. chamou elle a filha de parte: --se os guerreiros de irapuam vierem contra a cabana, levanta a pedra e esconde o extrangeiro no seio da terra. --o hospede não deve ficar só; espera que volte iracema. ainda não cantou a inhuma. tornou a sentar-se na rede o velho. a virgem partiu, cerrando a porta da cabana. xiii avança a filha de araken nas trevas; pára e escuta. o grito da gaivota terceira vez resôa ao seu ouvido; ella vae direito ao logar d'onde partiu; chega á borda de um tanque; seu olhar investiga a escuridão, e nada vê do que busca. a voz maviosa, debil como susurro de colibri, resôa no silencio. --guerreiro poty, teu irmão branco te chama pela bôcca de iracema. só o ecco lhe respondeu. --a filha de teus inimigos vem a ti, porque o extrangeiro te ama, e ella ama o extrangeiro. a lisa lace do lago fendeu-se; e um vulto se mostra, que nada para a margem, e surge fora. --foi martim quem te mandou, pois tu sabes o nome de poty, seu irmão na guerra. --fala, chefe pytiguara; o guerreiro branco espera. --torna a elle e diz que poty é chegado para o salvar. --elle sabe, mandou-me para te ouvir. --as falas de poty sahirão de sua bôcca para o ouvido de seu irmão branco. --espera então que araken parta e a cabana fique deserta; eu te guiarei á presença do extrangeiro. --nunca, filha dos tabajaras, um guerreiro pytiguara passou a soleira da cabana inimiga, se não foi como vencedor. conduz aqui o guerreiro do mar. --a vingança de irapuam fareja em roda da cabana de araken. trouxe o irmão do extrangeiro bastantes guerreiros pytiguaras para o deffender e salvar? poty reflectiu: --conta, virgem das serras, o que aconteceu em teus campos depois que a elles chegou o guerreiro do mar. iracema referiu como a colera de irapuam se havia assanhado contra o extrangeiro, até que a voz de tupan, chamada pelo pagé, tinha apasiguado seu furor. --a raiva de irapuam é como a andira; foge da luz e voa na treva. a mão de poty cerrou súbito os labios da virgem; sua fala parecia um sopro. --suspende a voz e o respiro, virgem das florestas; o ouvido inimigo escuta na sombra. as folhas crepitavam de manso, como se por ellas passasse a fragueira nambú. o rumor partido da orla da matta, vinha discorrendo pelo valle. o valente poty, resvallando pela relva, como o ligeiro camarão. de que elle tomara o nome e a viveza, desappareceu no lago profundo. a agua não soltou um murmurio, e cerrou sobre elle sua limpida onda. iracema voltou á cabana; em meio do caminho seus olhos perceberam as sombras de muitos guerreiros que rojavam pelo chão, como a intanha. araken vendo-a

entrar, partiu. a virgem tabajara contou a martim o que ouvira de poty; o guerreiro christão ergueu-se de um impeto para correr á defeza de seu irmão pytiguara. cingiu-lhe o collo iracema com os lindos braços: --o chefe não carece de ti; elle é filho das aguas; as aguas o protegem. mais tarde o extrangeiro ouvirá em seus ouvidos as falas amigas. --iracema, é tempo que teu hospede deixe a cabana do pagé e os campos dos tabajaras. elle não tem medo dos guerreiros de irapuam, tem medo dos olhos da virgem de tupan. --elles fugirão de ti. --fuja d'elles o extrangeiro, como o oitibó da estrella da manhã. martim promoveu o passo. --vae, guerreiro ingrato; vae matar teu irmão primeiro, depois a ti. iracema te seguirá até aos campos alegres onde vão as sombras dos que foram. --matar meu irmão, dizes tu, virgem cruel? --teu rasto guiará o inimigo aonde elle se occulta. o christão estacou em meio da cabana; e alli permaneceu mudo e quedo. iracema receosa de fital-o, tinha os olhos postos na sombra do guerreiro, que a chamma do fogo projectava na vetusta parede da cabana. o cão felpudo, deitado no borralho, deu signal de que se approximava gente amiga. a porta entretecida dos talos de carnaúba foi aberta por fora. cauby entrou. --o cauim perturbou o espirito dos guerreiros; elles vem contra o extrangeiro. a virgem ergue-se de um impeto. --levanta a pedra que fecha a garganta de tupan, para que ella esconda o extrangeiro. o guerreiro tabajara, sopesando a lage enorme, emborcou-a no chão. --filho de araken, deita na porta da cabana, e nunca mais te levantes da terra, se um guerreiro passar por cima do teu corpo. cauby obedeceu: a virgem cerrou a porta. decorreu breve trato. resoa perto o estrupido dos guerreiros; travam-se as vozes iradas de irapuam e cauby. --elles vêm; mas tupan salvará seu hospede. n'esse instante, como se o deus do trovão ouvisse as palavras de sua virgem, o antro mudo em principio retroou surdamente. --ouve! é a voz de tupan. iracema cerra a mão do guerreiro, e o leva á borda do antro. somem-se ambos nas entranhas da terra. xiv os guerreiros tabajaras, excitados com as copiosas libações do espumante cauim, se inflammam á voz de irapuam, que tantas vezes os guiou ao combate, quantas á victoria. aplaca o vinho a sêde do corpo; accende outra sêde maior na alma feroz. rugem vingança contra o extrangeiro audaz que affrontando suas armas offende o deus de seus paes, e o chefe da guerra, o primeiro varão tabajara. lá tripudiam de furor, e arremettem pelas sombras; a luz vermelha do ubiratan, que brilha ao longe, os guia á cabana de araken. de espaço em espaço erguem-se do chão os que primeiro vieram para vigiar o inimigo. --o pagé está na floresta! murmuram elles. --o extrangeiro? pergunta irapuam. --na cabana com iracema. o grande chefe lança o terrivel salto; já é chegado á porta da cabana, e com elle seus valentes guerreiros. o vulto de cauby enche o vão da porta; suas armas guardam deante

d'elle o espaço de um bote do maracajá. --vis guerreiros são aquelles que atacam em bando como os caetetús. o jaguar, senhor da floresta, e o anajê, senhor das nuvens, combatem só o inimigo. --morda o pó a bocca torpe que levanta a voz contra o mais valente guerreiro dos guerreiros tabajaras. proferidas estas palavras, ergue o braço de irapuam o rigido tacape, mas estaca no ar; as entranhas da terra outra vez rugem, como rugiram, quando araken accordou a voz tremenda de tupan. levantam os guerreiros medonho alarido; e cercando seu chefe o arrebatam ao funesto lugar e á colera de tupan, contra elles concitado. cauby extende-se de novo na soleira da porta; seus olhos adormecem; mas seu ouvido vella no somno. a voz de tupan emmudeceu. iracema e o christão perdidos nas entranhas da terra, descem a gruta profunda. subito uma voz que vinha reboando pela crasta, encheu seus ouvidos: --o guerreiro do mar escuta a falla de seu irmão? --é poty, o amigo de teu hospede: disse o christão para a virgem. iracema estremeceu: --elle fala pela bôcca de tupan. martim respondeu emfim ao pytiguara. --as falas de poty entram n'alma de seu irmão. --nenhum outro ouvido escuta? --os da virgem que duas vezes em um sol defendeu a vida de teu irmão! --a mulher é fraca; o tabajara traidor; e o irmão de jacaúna prudente. iracema suspirou: e pousou a cabeça no peito do mancebo: --senhor de iracema, cerra seus ouvidos, para que ella não ouça. martim repelliu docemente a gentil fronte: --falle o chefe pytiguara; só o escutam ouvidos amigos e fieis. --tu ordenas, poty fala. antes que o sol se levante na serra, o guerreiro do mar deve partir para as margens do ninho das garças; a estrella morta o guiará ás alvas praias. nenhum tabajara o seguirá, porque a inubia dos pytiguaras rugirá da banda da serra. --quantos guerreiros pytiguaras acompanham seu chefe valente? --nenhum; poty veiu só, com suas armas. quando os espiritos máus da floresta separaram o guerreiro do mar de seu irmão, poty veiu em seguimento do rastro. seu coração não deixou que voltasse para chamar os guerreiros da sua taba; mas expediu seu cão fiel ao grande jacaúna. --o chefe pytiguara está só; não deve rugir a inubia que chamará contra si todos os guerreiros tabajaras. --é preciso para salvar o irmão branco; poty zombará de irapuam, como zombou quando combatiam cem contra ti. a filha do pagé, que ouvira callada, debruçou-se ao ouvido do christão: --iracema quer-te salvar e a teu irmão; ella tem seu pensamento. o chefe pytiguara é valente e audaz; irapuam é manhoso e traiçoeiro como a acauan. antes que chegues á floresta, cahirás; e teu irmão da outra banda cahirá comtigo. --que fará a virgem tabajara para salvar o extrangeiro e seu irmão? perguntou martim. --mais um sol e outro, e a lua das flores vae nascer. é o tempo da festa, em que os guerreiros tabajaras passam a noite no bosque sagrado, e recebem do pagé os sonhos alegres. quando estiverem todos

adormecidos, o guerreiro branco deixará os campos do ipú, e os olhos de iracema, mas não sua alma. martim estreitou a virgem ao seio; mas logo a repelliu. o toque de seu corpo, doce como a assucena da mata, e quente como o ninho do beija flôr, espinhou seu coração; porque lhe recordou as palavras terriveis do pagé. a voz do christão disse a poty o pensamento de iracema; o chefe pytiguara, prudente como o tamanduá, pensou e respondeu: --a sabedoria fallou pela bôcca da virgem tabajara poty espera o nascimento da lua. xv nasceu o dia e expirou. já brilha na cabana de araken o fogo, companheiro da noite. correm lentas e silenciosas no azul do céo, as estrellas, filhas da lua, que esperam a volta da sua mãe ausente. martim se emballa docemente; e como a alva rêde que vae e vem, sua vontade oscilla de um a outro pensamento. lá o espera a virgem loura dos castos affectos; aqui lhe sorri a virgem morena dos ardentes amores. iracema recosta-se langue ao punho da rêde; seus olhos negros e fulgidos, ternos olhos de sabiá, buscam o extrangeiro, e lhe entram n'alma. o christão sorri; a virgem palpita; como o sahy, fascinado pela serpente, vae declinando o lascivo talhe, que se prostra sobre o peito do guerreiro. já o extrangeiro a prime ao seio; e o labio avido busca o labio que o espera, para celebrar n'esse adyto d'alma, o hymineo do amor. no recanto escuro o velho pagé, immerso em sua contemplação e alheio ás cousas d'este mundo, soltou um gemido doloroso. pressentira o coração o que não viram os olhos? ou foi algum funesto presagio para a raça de seus filhos, que assim echoou n'alma de araken? ninguem o soube. o christão repelliu do seio a virgem indiana. elle não deixará o rastro da desgraça na cabana hospedeira. cerra os olhos para não vêr; e enche sua alma com o nome e a veneração do seu deus: --christo!... christo!... a serenidade volta ao seio do guerreiro branco, mas todas as vezes que seu olhar pousa sobre a virgem tabajara, elle sente correr-lhe pelas veias uma scentelha de ardente chamma. assim quando a creança imprudente revolve o brasido de intenso fogo, saltam as faúlhas inflammadas que lhe queimam o corpo. fecha os olhos o christão, mas na sombra de seu pensamento surge a imagem da virgem, talvez mais bella. em balde chama elle o somno ás palpebras fatigadas; ellas se abrem, máu grado seu. desce-lhe do céo ao atribulado pensamento uma inspiração: --virgem formosa do sertão, esta é a ultima noite que teu hospede dorme na cabana de araken, onde nunca viera, para teu bem e seu. faze que seu somno seja alegre e feliz. --manda; iracema te obedece. que pode ella para tua alegria? o christão falou submisso, para que não o ouvisse o velho pagé: --a virgem de tupan guarda os sonhos da jurema que são doces e saborosos! um triste sorriso pungiu os labios de iracema: --o extrangeiro vae viver para sempre á cintura da virgem branca; nunca mais seus olhos verão a filha de araken; e elle quer que o somno

já feche suas palpebras, e o sonho o leve á terra de seus irmãos! --o somno é o descanço do guerreiro, disse martim; e o sonho a alegria d'alma. o extrangeiro não quer levar comsigo a tristeza da terra hospedeira, nem deixal-a no coração de iracema! a virgem ficou immovel. --vae e torna com o vinho de tupan. quando iracema foi de volta, já o pagé não estava na cabana; tirou do seio o vaso que alli trazia occulto sob a carioba de algodão entretecida de pennas. martim lh'o arrebatou das mãos, e libou as gottas poucas do verde e amargo licor. não tardou que a rede recebesse seu corpo desfallecido. agora podia viver com iracema, e colher nos seus labios o beijo, que alli viçava entre sorrisos, como o fructo na corolla da flor. podia amal-a, e sugar d'esse amor o mel e o perfume, sem deixar veneno no seio da virgem. o goso era vida, pois o sentia mais vivo e intenso; o mal era sonho e illusão, que da virgem elle não possuia mais que a imagem. iracema se affastara oppressa e suspirosa. abriram-se os braços do guerreiro e seus labios; o nome da virgem resoou docemente. a juruty, que divaga pela floresta, ouve o terno arrulho do companheiro; bate as azas e vôa a conchegar-se ao tepido ninho. assim a virgem do sertão, aninhou-se nos braços do guerreiro. quando veiu a manhã, ainda achou iracema ali debruçada, qual borboleta que dormiu no seio do formoso cacto. em seu lindo semblante accendia o pejo vivos rubores; e como entre os arrebões da manhã scintilla o primeiro raio do sol, em suas faces incendidas rutilava o primeiro sorriso da esposa, aurora de fruido amor. martim vendo a virgem unida ao seu coração, cuidou que o sonho continuava; cerrou os olhos para tornal-os a abrir. a pocema dos guerreiros, troando pelo valle, o arrancou ao doce engano; sentiu que já não sonhava, mas vivia. sua mão cruel abafou nos labios da virgem o beijo que alli se espanejava. --os beijos de iracema são doces no sonho; o guerreiro branco encheu d'elles sua alma. na vida, os labios da virgem de tupan, amargam e doem como o espinho da jurema. a filha de araken escondeu no coração a sua alegria. ficou timida e inquieta, como a ave que presente a borrasca no horisonte. affastou-se rapida, e partiu. as aguas do rio depuraram o corpo casto da recente esposa. a jandaia não tornou á cabana. tupan já não tinha sua virgem na terra dos tabajaras. xvi o alvo disco da lua surgiu no horisonte. a luz brilhante do sol empallidece a virgem do céo como o amor do guerreiro desmaia a face da esposa. --jacy!... mãe nossa!... exclamaram os guerreiros tabajaras. e brandindo os arcos lançaram ao céo com a chuva das flechas o canto da lua nova: "veiu no céo a mãe dos guerreiros; já volta o rosto para vêr seus filhos. ella traz as aguas, que enchem os rios e a polpa do cajú. "já veiu a esposa do sol; já sorri ás virgens da terra filhas suas. a doce luz accende o amor no coração dos guerreiros e fecunda o seio da joven mãe." cae a tarde. folgam as

mulheres e os meninos na vasta ocara; os mancebos, que ainda não ganharam nome de guerra por algum feito brilhante, discorrem no valle. os guerreiros seguem irapuam ao bosque sagrado, onde os espera o pagé e sua filha para o mysterio da jurema. iracema já accendeu os fogos da alegria. araken está immovel e extactico no seio de uma nuvem de fumo. cada guerreiro que chega depõe a seus pés uma offerenda a tupan. traz um a succulenta caça; outro a farinha d'agua; aquelle, o saboroso piracem da trahira. o velho pagé, para quem são estas dadivas, as recebe com desdem. quando foram todos sentados em torno do grande fogo, o ministro de tupan ordena o silencio com um gesto, e tres vezes clamando o nome terrivel, enche-se do deus, que o habita: --tupan!... tupan!... tupan!... tres vezes o echo ao longe repercutio. vem iracema com a igaçaba cheia do verde licor. araken decreta os sonhos a cada guerreiro, e destribue o vinho da jurema, que transporta ao céo o valente tabajara. este, grande caçador, sonha que os veados e as pacas correm ao deante de suas flechas paras e traspassarem nellas; fatigado alfim de ferir, cava na terra o bucan, e assa tamanha quantidade de caça, que mil guerreiros em um anno não acabarão. outro, fogoso em amores, sonha que as mais bellas virgens dos tabajaras deixam a cabana de seus paes e o seguem captivas do seu querer. nunca a rêde de chefe algum embalou mais voluptuosas caricias, que elle as frue n'aquelle extase. o heroe sonha tremendas lutas, e horriveis combates de que sahe vencedor, cheio de gloria e fama. o velho renasce, na prole numerosa, e como o secco tronco donde rebenta nova e robusta sebe, cobre-se ainda de flôres. todos sentem a felicidade tão viva e continua, que no espaço da noite cuidam viver muitas luas. as boccas murmuram; o gesto falla; e o pagé, que tudo escuta e vê, colhe o segredo das almas desnudas. iracema, depois que offereceu aos guerreiros o licor de tupan, sahio do bosque. não permittia o rito que ella assistisse ao somno dos guerreiros e ouvisse falar os sonhos. foi d'ali direito á cabana, onde a esperava martim. --toma as tuas armas, guerreiro branco. é tempo de partir. --leva-me onde está poty, meu irmão. a virgem caminhou para o valle; o christão a seguio. chegaram á falda do rochedo, que ia morrer á beira do tanque, em um massiço de verdura. --chama teu irmão! martim soltou o grito da gaivota. a pedra que fechava a entrada da gruta cahio; e o vulto do guerreiro poty appareceu na sombra. os dois irmãos encostaram a fronte na fronte e o peito no peito, para exprimir que não tinham ambos mais que uma cabeça e um coração. --poty está contente porque vê seu irmão, que o máo espirito da floresta arrebatou de seus olhos. --feliz é o guerreiro que tem ao flanco um amigo como o bravo poty; todos os guerreiros o invejarão. iracema suspirou, pensando que a affeição do pytiguara bastava á felicidade do extrangeiro: --os guerreiros tabajaras dormem. a filha de

araken vae guiar os extrangeiros. a virgem seguio adeante; os dois guerreiros apóz. quando tinham andado o espaço que transpõe a garça de um vôo, o chefe pytiguara tornou-se inquieto, e murmurou ao ouvido do christão: --manda á filha do pagé que volte á cabana de seu pae. ella demora a marcha dos guerreiros. martim entristeceu; mas a voz da prudencia e da amizade penetrou em seu coração. avançou para iracema; e tirou do seio uma voz doce para acalentar a saudade da virgem: --mais affunda a raiz da planta na terra, mais custa arrancal-a. cada passo de iracema no caminho da partida, é uma raiz que lança no coração de seu hospede. --iracema quer-te acompanhar até onde acabam os campos dos tabajaras, para voltar com o socego em seu peito. martim não respondeu. continuaram a caminhar, e com elles caminhava a noite; as estrellas desmaiaram e a frescura da alvorada alegrou a floresta. as roupas da manhã, alvas como o algodão, appareceram no céo. poty olhou a mata e parou. martim comprehendeu e disse a iracema: --teu hospede já não pisa os campos dos tabajaras. é o instante de separar-te d'elle. xvii iracema pousou a mão no peito do guerreiro branco: --a filha dos tabajaras já deixou os campos de seus paes; agora pode falar. --que guardas tu em teu seio, virgem formosa do sertão? ella pôz os olhos cheios no christão: --iracema não pode mais separar-se do extrangeiro. --assim é preciso, filha de araken. torna á cabana de teu velho pae, que te espera. --araken já não tem filha. martim tornou com gesto rudo e severo: --um guerreiro da minha raça jamais deixou a cabana do hospede, viuva de sua alegria. araken abraçará sua filha, para não amaldiçoar o extrangeiro ingrato. a virgem pendeu a fronte; velando-se com as longas tranças negras que se esparziam pelo collo, cruzando ao gremio os lindos braços, recolheu em seu pudor. assim o roseo cacto, que já desabrochou em formosa flôr, cerra em botão o seio perfumado. --tua escrava te acompanhará, guerreiro branco: porque teu sangue dorme em seu seio. martim estremeceu. --os máos espiritos da noite turbaram o espirito de iracema. --o guerreiro branco sonhava, quando tupan abandonou sua virgem, porque ella trahio o segredo da jurema. o christão escondeu as faces á luz. --deus!... clamou seu labio tremulo. permaneceram ambos mudos e quedos. afinal disse poty: --os guerreiros tabajaras despertam. o coração da virgem como o do extrangeiro, ficou surdo á voz da prudencia. o sol levantou-se no horisonte; e seu olhar magestoso desceu dos montes á floresta. poty de pé como um tronco decepado esperou que seu irmão quizesse partir. foi iracema quem primeiro falou: --vem: emquanto não pisares as praias dos pytiguaras, tua vida corre perigo. martim seguiu silencioso a virgem, que fugia entre as arvores, como a selvagem acoty. a tristeza lhe roia o coração; mas a onda de perfumes que deixava na brisa a passagem da formosa tabajara, açulava o amor no seio do guerreiro.

seu passo era tardo, o peito lhe offegava. poty scismava. em sua cabeça de mancebo morava o espirito de um abaeté. o chefe pytiguara pensava que o amor é como o cauim, o qual bebido com moderação fortalece o guerreiro, e tomado em excesso abate a coragem do heroe. elle sabia quanto veloz era o pé do tabajara; e esperava o momento de morrer defendendo o amigo. quando as sombras da tarde entristeciam o dia, o christão parou no meio da mata. poty accendeu o fogo da hospitalidade. a virgem desdobrou a alva rêde de algodão franjada de pennas de tucano e suspendeu-a aos ramos de arvore. --esposo de iracema, tua rêde te espera. a filha de araken foi sentar-se longe, na raiz de uma arvore, como a cerva solitaria, que o ingrato companheiro afugentou do aprisco. o guerreiro pytiguara desappareceu na espessura da folhagem. martim ficou mudo e triste, semelhante ao tronco d'arvore a que o vento arrancou o lindo cipó que o entrelaçava. a brisa perpassando levou um murmurio: --iracema! era o balido do companheiro; a cerva arrufando-se ganhou o doce aprisco. a floresta distillava suave fragrancia e exhalava harmoniosos arpejos; os suspiros do coração se difundiram nos murmures do deserto. foi a festa do amor e o canto do hymeneo. já a luz da manhã coou na selva densa. a voz grave e sonora de poty repercutio no susurro da mata: --o povo tabajara caminha na floresta! iracema arrancou-se dos braços que a cingiam e mais do labio que a tinha captiva: saltando da rede como a rapida zabelé, travou das armas do esposo, e levou-o atravez da mata. de espaço a espaço o prudente poty escutava as entranhas da terra; sua cabeça movia-se pesada de um a outro lado, como a nuvem que se embalança no cocuruto do rochedo, aos varios lufos da proxima borrasca. --o que escuta o ouvido do guerreiro poty? --escuta o passo veloz do povo tabajara. elle vem como o tapyr, rompendo a floresta. --o guerreiro pytiguara é a ema que vôa sobre a terra; nós o seguiremos, como suas azas; disse iracema. o chefe sacudio de novo a fronte: --emquanto o guerreiro do mar dormia, o inimigo correu. os que primeiro partiram já avançam além como as pontas do arco. a vergonha mordeu o coração de martim. --fuja o chefe poty e salve iracema. só deve morrer o guerreiro máo, que não escutou a voz de seu irmão e o pedido de sua esposa. martim arripiou o passo. --a alma do guerreiro branco não escutou sua bocca poty e seu irmão só tem uma vida. o labio de iracema não fallou: sorrio. xviii treme a selva com o estrupido da carreira do povo tabajara. o grande irapuam, primeiro, assoma entre as arvores. seu olhar rubido viu o guerreiro branco entre nuvens de sangue; o grito rouco do tigre rompe de seu peito cavernoso. o chefe tabajara e seu povo, vão precipitar-se sobre os fugitivos, como a vaga encapelada que rebenta no mocoribe. eis late o cão selvagem. poty solta o grito da alegria: --o cão de poty guia os guerreiros de sua taba em soccorro teu. o rouco buzio dos pytiguaras

estruge pela floresta. o grande jacaúna, senhor das praias do mar, chegava do rio das garças com seus melhores guerreiros. os pytiguaras recebem o primeiro impeto do inimigo nas pontas erriçadas de suas flechas, que elles despedem do arco aos molhos, como o coandú os espinhos do seu corpo. logo apóz sôa a pocema, estreita-se o espaço, e a luta se trava face a face. jacaúna atacou irapuam. prosegue o horrivel combate que bastára a dez bravos, e não esgotou ainda a força dos grandes chefes. quando os dois tacapes se encontram, a batalha toda estremece como um só guerreiro até ás entranhas. o irmão de iracema veio direito ao extrangeiro, que arrancara a filha de araken á cabana hospedeira; o faro da vingança o guia; a vista da irmã assanha a raiva em seu peito. o guerreiro cauby assalta com furor o inimigo. iracema, unida ao flanco de seu guerreiro e esposo, vio de longe cauby e fallou assim: --senhor de iracema, ouve o rogo de tua escrava; não derrama o sangue do filho de araken. se o guerreiro cauby tem de morrer, morra elle por esta mão, não pela tua. martim pôz no rosto da selvagem olhos de horror: --iracema matará seu irmão? --iracema antes quer que o sangue de cauby tinja sua mão que a tua; porque os olhos de iracema vêem a ti, e a ella não. travam a luta os guerreiros. cauby combate com furor, o christão defende-se apenas; mas a seta embebida no arco da esposa guarda a vida do guerreiro contra os botes do inimigo. poty já prostrou o velho andira e quantos guerreiros topou na luta seu valido tacape. martim lhe abandona o filho de araken, e corre sobre irapuam. --jacaúna é um grande chefe; seu collar de guerra dá tres voltas ao peito. o tabajara pertence ao guerreiro branco. --a vingança é a honra do guerreiro, e jacaúna ama o amigo de poty. o grande chefe pytiguara levou além o formidavel tacape. o combate renhio-se entre irapuam e martim. a espada do christão. batendo na clava do selvagem fez-se pedaços. o chefe tabajara avançou contra o peito inerme do adversario. iracema silvou como a boicininga, e se arremessou ante a furia do guerreiro tabajara. a arma rigida tremeu na dextra possante e o braço cahio desfallecido. soava a pocema da victoria. os guerreiros pytiguaras conduzidos por jacaúna e poty varriam a floresta. os tabajaras, fugindo, arrebataram seu chefe ao odio da filha de araken que o podia abater, como a jandaia abate o procero coqueiro roendo-lhe o cerne. os olhos de iracema estendidos pela floresta, viram o chão juncado de cadaveres de seus irmãos; e longe o bando dos guerreiros tabajaras que fugiam em nuvem negra de pó. aquelle sangue que enrubecia a terra era o mesmo sangue brioso que lhe ardia as faces de vergonha. o pranto orvalhou seu lindo semblante. martim affastou-se para não envergonhar a tristeza de iracema. deixou que sua dor núa se banhasse nas lagrimas. xix poty voltou de perseguir o inimigo. seus olhos se encheram de alegria vendo salvo o guerreiro branco. o cão fiel o

seguia de perto, lambendo ainda nos pellos do focinho, a marugem do sangue tabajara de que se fartára; o senhor o acariciava satisfeito de sua coragem e dedicação. fora elle quem salvara martim, alli trazendo com tanta deligencia os guerreiros de jacaúna. --os máos espiritos da floresta podem separar outra vez o guerreiro branco de seu irmão pytiguara. o cão te seguirá d'aqui em deante, para que mesmo de longe poty acuda a teu chamado. --mas o cão é teu companheiro e amigo fiel. --mais amigo e companheiro será de poty, servindo a seu irmão que a elle. tu o chamarás japy, e elle será o pé ligeiro com que de longe corramos um para o outro. jacaúna deu o signal da partida. os guerreiros pytiguaras caminharam para as margens alegres do rio onde bebem as garças: alli se erguia a grande taba dos senhores das varzeas. o sol deitou-se, e de novo se levantou no céo. os guerreiros chegaram aonde a serra quebrava para o sertão; já tinham passado aquella parte da montanha, que por ser despida de arvoredo e tosquiada corno a capivara, a gente de tupan chamava ibyapina. poty levou o christão aonde crescia um frondoso jatobá, que affrontava as arvores do mais alto pincaro da serrania, e quando batido pela rajada parecia varrer o céo com a immensa copa. --n'este logar nasceu teu irmão, disse o pytiguara: martim estreitou o peito ao tronco enorme: --jatobá, que viste nascer meu irmão poty, o extrangeiro te abraça. --o raio te decepe arvore do guerreiro poty, quando seu irmão o abandonar. depois o chefe assim falou: --ainda jacaúna não era um guerreiro, jatobá, o maior chefe, conduzia os pytiguaras á victoria. logo que as grandes aguas correram, elle caminhou para a serra. aqui chegando, mandou levantar a taba, para estar perto do inimigo e vencêl-o mais vezes. a mesma lua que o vio chegar, alumiou a rêde onde sahy sua esposa, lhe deu mais um guerreiro de seu sangue. o luar passava por entre as folhas do jatobá; e o sorriso pelos labios do varão possante, que tomara seu nome e robustez. iracema aproximou-se. a rôla, que marisca na areia, se o companheiro se afasta, adeja inquieta de ramo em ramo e arrulla para que lhe responda o ausente amigo. assim a filha da floresta errara pela encosta, modulando o singelo canto mavioso. martim a recebeu com a alma no semblante; e levando a esposa do lado do coração e o amigo do lado da força, voltou ao rancho dos pytiguaras. xx a lua cresceu. tres sóes havia que martim e iracema estavam nas terras dos pytiguaras, senhores das margens do camocim e acaraú. os extrangeiros tinham sua rêde na vasta cabana do grande jacaúna. o valente chefe guardou para si a alegria de hospedar o guerreiro branco. poty abandonou sua taba, para acompanhar seu irmão de guerra na cabana de seu irmão de sangue, e gosar dos instantes que sobejavam do amor de iracema para a amisade, no coração do guerreiro do mar. a sombra já se retirou da face da terra: e martim vio que ella não se retirara ainda da face

da esposa, desde o dia do combate. --a tristeza mora na alma de iracema! --a alegria para a esposa só vem de ti; quando teus olhos a deixam as lagrimas enchem os seus. --porque chora a filha dos tabajaras? --esta é a taba dos pytiguaras, inimigos do meu povo. a vista de iracema já conheceu o craneo de seus irmãos espetado na caiçara; o ouvido já escutou o canto de morte dos captivos tabajaras; a mão já tocou as armas tintas do sangue de seus paes. a esposa pousou as duas mãos nos hombros do guerreiro, e reclinou ao peito d'elle: --iracema tudo soffre por seu guerreiro e senhor. a ata é doce e saborosa; quando a machucam azeda. tua esposa não quer que seu amor azede teu coração; mas que te encha das doçuras do mel. --volte o socego ao seio da filha dos tabajaras; ella vae deixar a taba dos inimigos de seu povo. o christão caminhou para a cabana de jacaúna. o grande chefe alegrou-se vendo chegar seu hospede; mas a alegria fugio logo de sua fronte guerreira. martim dissera: --o guerreiro branco parte de tua cabana, grande chefe. --alguma cousa te faltou na taba de jacaúna? --nada faltou a teu hospede. elle era feliz aqui; mas a voz do coração o chama a outros sitios. --então parte, e leva o que é preciso para a viagem. tupan te fortaleça, e traga outra vez á cabana de jacaúna, para que elle festeje tua boa vinda. poty chegou: sabendo que o guerreiro do mar ia partir, falou: --teu irmão te acompanha. --os guerreiros de poty precisam de seu chefe. --se tu não queres que elles vão com poty, jacaúna os conduzira á victoria. --a cabana de poty ficará deserta e triste. --deserto e triste será o coração de teu irmão longe de ti. o guerreiro do mar deixou as margens do rio das garças, e caminhou para as terras onde o sol se deita. a esposa e o amigo seguem sua marcha. passaram além da fertil montanha, onde a abundancia dos fructos creava grande quantidade de mosca, do que lhe veio o nome de meruoca. atravessam os corregos que levam suas aguas ao rio das garças, e avistam longe rio horisonte uma alta serrania. expira o dia; nuvem negra voa das bandas do mar: são os urubus que pastam nas praias a carniça que o oceano arroja, e com a noite tornam ao ninho. os viajantes dormem em uruburetama. quando o sol voltou, chegaram ás margens do rio, que nasce na quebrada da serra e desce a planicie enroscando-se como uma cobra. suas voltas continuas enganam a cada passo o peregrino, que vae seguindo o tortuoso curso: por isso foi chamado mundahú. perlongando as frescas margens, viu martim no seguinte sol os verdes mares e as alvas praias onde as ondas murmurosas, ás vezes soluçam e outras raivam de furia, rebentando em frocos de espuma. os olhos do guerreiro branco se dilataram pela vasta immensidade; seu peito suspirou. esse mar beijava tambem as brancas areias do potengi, seu berço natal, onde elle vira a luz americana. arrojou-se nas ondas e pensou banhar seu corpo nas aguas da patria, como banhara sua alma nas saudades

d'ella. iracema sentiu chorar-lhe o coração; mas não tardou que o sorriso de seu guerreiro o acalentasse. entretanto poty, do alto do coqueiro, flexava o saboroso camoropim que brincava na pequena bahia do mundahú; e preparava o moquem para a refeição. xxi já descia o sol das alturas do céo. chegam os viajantes á foz do rio onde se criam em grande abundancia as saborosas trahiras; suas praias são povoadas pela tribu dos pescadores, da grande nação dos pytiguaras. elles receberam os extrangeiros com a hospitalidade generosa, que era uma lei de sua religião; e poty com o respeito que merecia tão grande guerreiro, irmão de jacaúna, maior chefe da forte gente pytiguara. para repousar os viajantes, e acompanhal-os na despedida, o chefe da tribu recebeu martim, iracema e poty na jangada, e abrindo a vela á brisa, levou-os até muito longe na costa. todos os pescadores em suas jangadas seguiam o chefe e atroavam os ares com o canto de saudade, e os murmures do uraçá, que imita os soluços do vento. além da tribu dos pescadores estava mais entrada para as serras a tribu dos caçadores. elles occupavam as margens do soipé, cobertas de matas, onde os veados, as gordas pacas e os macios jacús abundavam. assim os habitadores d'essas margens lhe deram o nome de paiz da caça. o chefe dos caçadores, jaguarassú, tinha sua cabana á beira do lago, que forma o rio perto do mar. ahi acharam os viajantes o mesmo agasalho que haviam recebido dos pescadores. depois que partiram do soipé, os viajantes atravessaram o rio pacoty, em cujas margens cresciam as frondosas bananeiras balançando os verdes pennachos; mais longe o iguape, onde a agua faz cintura em torno dos comoros de areia. além assomou no horisonte um alto morro de areia que tinha a alvura da espuma do mar. o cabo sobranceiro aos coqueiros parece a cabeça calva do condor, esperando alli a borrasca, que vem dos confins do oceano. --poty conhece o grande morro das areias? perguntou o christão. --poty conhece toda a terra que tem os pytiguaras desde as margens do grande rio, que forma um braço do mar, até á margem do rio onde habita o jaguar. elle já esteve no alto do mocoribe, e de lá viu correr no mar as grandes igaras dos guerreiros brancos, teus inimigos, que está o no mearim. --porque chamas tu mocoribe, o grande morro das areias? --o pescador da praia, que vae nas jangadas, lá onde voa a aty, fica triste, longe da terra e de sua cabana, onde dormem os filhos de seu sangue. quando elle volta e que seus olhos primeiro avistam o morro das areias, a alegria volta ao seio do homem. então elle diz que o morro das areias dá alegria! --o pescador diz bem; porque teu irmão ficou contente como elle, vendo o monte das areias. martim subiu com poty ao cimo do mocoribe. iracema seguindo com os olhos o esposo, divagava como a jaçanan em tôrno do lindo seio, que alli fez a terra para receber o mar. de passagem ella colhia os doces cajús, que aplacam a sede aos guerreiros, e

apanhava as mimosas conchas para ornar seu collo. os viajantes estiveram em mocoribe tres sóes. depois martim levou seus passos além. a esposa e o amigo o seguiram até á embocadura de um rio cujas margens eram alagadas e cobertas de mangue. o mar entrando por elle formava uma bacia de agua christalina, que parecia cavada na pedra como um camocim. o guerreiro christão. ao percorrer essa paragem, começou de scismar. até alli elle caminhava sem destino, movendo seus passos ao acaso; não tinha outra intenção mais que affastar-se das tabas dos pytiguaras para arrancar a tristeza do coração de iracema. o christão sabia por experiencia que a viagem acalenta a saudade, porque a alma pára emquanto o corpo se move. agora sentado na praia pensava. poty veiu: --o guerreiro branco pensa; o seio do irmão está aberto para receber seu pensamento. --teu irmão pensa que este lugar é melhor do que as margens do jaguaribe para a taba dos guerreiros de sua raça. n'estas aguas as grandes igaras que vem de longes terras se esconderiam do vento e do mar; d'aqui ellas iriam ao mearim destruir os brancos tapuias alliados dos tabajaras, inimigos de tua nação. o chefe pytiguara meditou e respondeu: --vae buscar teus guerreiros. poty plantará sua taba junto da mayr de seu irmão. aproximava-se iracema. o christão mandou com um gesto o silencio ao chefe pytiguara. --a voz do esposo se calla, e seus olhos se abaixam quando chega iracema. queres tu que ella se affaste? --quer teu esposo, que chegues mais perto, para que sua voz e seus olhos penetrem mais dentro de tua alma. a formosa selvagem desfez-se em risos como se desfaz a flor do fructo que desponta, e foi debruçar-se na espadua do guerreiro. --iracema te escuta. --estes campos são alegres, e mais serão quando iracema n'elles habitar. que diz teu coração? --o coração da esposa está sempre alegre junto de seu senhor e guerreiro. o christão, seguindo pela margem do rio, escolheu o logar para levantar a cabana. poty cortou esteios dos troncos da carnaúba; a filha de araken ligava os leques da palmeira para vestir o tecto e as paredes: martim cavou a terra com a espada e fabricou a porta das fasquias da taquára. quando veiu a noite os dois esposos armaram a rede em sua nova cabana; e o amigo no copiar que olhava para o nascente. xxii poty saudou o amigo e faltou assim: --antes que o pae de jacaúna e poty, o valente guerreiro jatobá, mandasse a todos os guerreiros pytiguaras, o grande tacape da nação estava na dextra de batuireté, o maior chefe, pae de jatobá. foi elle que veiu pelas praias do mar até o rio do jaguar, e expulsou os tabajaras para dentro das terras, marcando a cada tribu seu logar; depois entrou pelo sertão até á serra que tomou seu nome. quando suas estrellas eram muitas, e tantas que em seu camocim já não cabiam as castanhas que marcavam o numero, o corpo vergou para a terra, o braço endureceu como o galho do ubiratan que não verga; seus olhos se escureceram.

chamou então o guerreiro jatobá e disse:--filho, toma o tacape da nação pytiguara. tupan não quer que batuireté o leve mais á guerra, pois tirou a força de seu corpo, o movimento do seu braço e a luz de seus olhos. mas tupan foi bom para elle, pois lhe deu um filho como o guerreira jatobá. jatobá empunhou o tacape dos pytiguaras. batuireté tornou o bordão de sua velhice e caminhou. foi atravessando os vastos sertões, até os campos viçosos onde correm as aguas que vem das bandas da noite. quando o velho guerreiro arrastava o passo pelas margens, e a sombra de seus olhos não lhe deixava que visse mais os fructos nas arvores ou os passaros no ar, elle dizia em sua tristeza:--ah! meus tempos passados! a gente que o ouvia chorava a ruina do grande chefe; e desde então passando por aquelles logares repetia suas palavras; d'onde veiu chamar-se o rio e os campos, quixeramobim. batuireté veiu pelo caminho das garças até áquella serra que tu vês longe, onde primeiro habitou. lá no pincaro o velho guerreiro fez seu ninho alto como o gavião, para encher o resto de seus dias, conversando com tupan. seu filho já dorme embaixo da terra, e elle ainda na outra lua scismava na porta de sua cabana, esperando a noite que traz o grande somno. todos os chefes pytiguaras, quando acordam á voz da guerra, vão pedir ao velho que lhes ensine a vencer, porque nenhum outro guerreiro jamais soube como elle combater. assim as tribus não o chamam mais pelo nome, senão o grande sabedor da guerra, maranguab. o chefe poty vae á serra vêr seu grande avô; mas antes que o dia morra elle estará de volta na cabana de teu irmão. teus tu outra vontade? --o guerreiro branco te acompanha. elle quer abraçar o grande chefe dos pytiguaras, avô de seu irmão; e dizer ao velho que renasce em seu neto. martim chamou iracema; e partiram ambos guiados pelo pytiguara para a serra, do maranguab, que se levantava no horisonte. foram seguindo o curso do rio até onde n'elle entrava o ribeiro da pirapora. a cabana do velho guerreiro estava junto das formosas cascatas, onde salta o peixe no meio dos borbotões de espuma. as aguas alli são frescas e macias, como a brisa do mar, que passa entre as palmas dos coqueiros, nas horas da calma. batuireté estava sentado sobre uma das lapas da cascata; e o sol ardente cahia sobre sua cabeça núa de cabellos e cheia de rugas como o genipapo. assim dorme o jaburú na borda do lago. --poty é chegado á cabana do grande maranguab, pae de jatobá, e trouxe seu irmão branco para vêr o maior guerreiro das nações. o velho soabriu as pesadas palpebras, e passou do neto ao extrangeiro um olhar baço. depois o peito arquejou e os labios murmuraram: --tupan quiz que estes olhos vissem antes de se apagarem o gavião branco junto da narseja. o abaeté derrubou a fronte aos peitos, e não falou mais, nem mais se moveu. poty e martim julgaram que elle dormia e se afastaram com respeito para não perturbar o repouso de quem tanto

obrára na longa vida. iracema que se banhava na proxima cachoeira, veiu-lhes ao encontro, trazendo na folha da taioba favos do mel purissimo. discorreram os amigos pelas floridas encostas até que as sombras da montanha se extenderam pelo valle. tornaram então ao logar onde tinham deixado o maranguab. o velho ainda lá estava na mesma attitude, com a cabeça derrubada ao peito e os joelhos encostados á fronte. as formigas subiam pelo seu corpo; e os tuins adejavam em torno e pousavam-lhe na calva. poty poz a mão no craneo do velho e conheceu que era finado: morrera de velhice. então o chefe pytiguara entoou o canto da morte; e depois foi á cabana buscar o camocim, que transbordava com as castanhas do cajú. martim contou cinco vezes cinco mãos. entanto iracema colhia na floresta a andiroba, de que foi ungido o corpo do velho no camocim, onde a mão piedosa do neto o encerrou. o vaso funebre ficou suspenso ao tecto da cabana. depois que plantou ortiga em frente á porta, para deffender contra os animaes a oca abandonada, poty despediu-se triste d'aquelles logares, e tornou com seus companheiros á borda do mar. xxiii quatro luas tinham alumiado o ceu depois que iracema deixara os campos do ipú; e tres depois que ella habitava nas praias do mar a cabana de seu esposo. a alegria morava em sua alma. a filha dos sertões era feliz, como a andorinha, que abandona o ninho de seus paes, e emigra para fabricar novo ninho no paiz onde começa a estação das flôres. tambem iracema achara ali nas praias do mar um ninho do amor, nova patria para o coração. ella discorria as amenas campinas, como o colibri borboleteando entre as flôres da acacia. a luz da manhã já a encontrava suspensa ao hombro do esposo e sorrindo, como a enrediça, que entrelaça o tronco e todas as manhãs o coroa de nova grinalda. martim partia para a caça com poty. ella separava-se então d'elle, para mais sentir o desejo de tornar a elle. perto havia uma formosa lagoa no meio de verde campina. para lá volvia a selvagem o ligeiro passo. era a hora do banho da manhã; atirava-se á agua, e nadava com as garças brancas e as vermelhas jaçanans. os guerreiros pytiguaras, que appareciam por aquellas paragens chamavam essa lagoa da belleza, porque n'ella se banhava iracema, a mais bella filha da raça de tupan. e desde esse tempo as mães vinham de longe mergulhar suas filhas nas aguas da porangaba que tinham a virtude de tornar as virgens formosas e amadas pelos guerreiros. depois do banho iracema discorria até ás faldas da serra do maranguab, onde nascia o ribeiro das marrecas. ali cresciam na frescura e sombra as fructas mais saborosas de todo o paiz; d'ellas fazia copiosa provisão, e esperava, embalando-se nas ramas do maracujá, que martim tornasse da caça. outras vezes não era a jererahú que a levava sua vontade, mas do opposto lado, junto da lagoa da sapiranga, cujas aguas diziam que inflammavam os olhos. cerca d'ahi havia um bosque frondoso de muritys, que

formavam no meio do taboleiro uma grande ilha de formosas palmeiras. iracema gostava do murityapuá, onde o vento suspirava docemente; ali espolpava ella o vermelho côco, para fabricar a bebida refrigerante, endossada com o mel da abelha, que os guerreiros amavam durante a maior calma do dia. uma manhã poty guiou martim á caça. caminharam para uma serra, que se levanta ao lado da outra do maranguab sua irmã. o alto cabeço se curva á semelhança do bico adunco da arara; pelo que os guerreiros a chamaram aratanha. elles subiram pela encosta da guaiuba por onde as aguas descem para o valle, e foram até o corrego habitado pelas pacas. só havia sol no bico da arara quando os caçadores desceram de pacatuba ao taboleiro. de longe viram iracema, que viera esperal-os á margem de sua lagoa da porangaba. caminhou para elles com o passo altivo da garça que passeia á beira d'agua: por cima da cariola trazia uma cintura das flores da maniva que era o simbolo da fecundidade. collar das mesmas cingia-lhe o collo e ornava os rijos seios palpitantes. travou da mão do esposo, e a impoz no regaço: --teu sangue já vive no seio de iracema. ella será mãe de teu filho! --filho, dizes tu? exclamou o christão em jubilo. ajoelhou ali e cingindo-o com os braços, beijou o ventre fecundo da esposa. quando se ergueu, poty falou: a felicidade do mancebo é a esposa e o amigo, a primeira dá alegria; o segundo dá força: o guerreiro sem a esposa é como a arvore sem folhas nem dores; nunca ella verá o fructo: o guerreiro sem amigo é como a arvore solitaria no meio do campo que o vento embalança; o fructo d'ella nunca amadura. a felicidade do varão é a prole, que nasce d'elle e faz seu orgulho; cada guerreiro que sahe de suas veias é mais um galho que leva seu nome ás nuvens, como a grimpa do cedro. amado de tupan é o guerreiro que tem uma esposa, um amigo e muitos filhos; elle nada mais deseja senão a morte gloriosa. martim unio o peito ao peito de poty. --o coração do esposo e do amigo falou por tua boca. o guerreiro branco é feliz, chefe dos pytiguaras, senhores das praias do mar; e a felicidade nasceu para elle na terra das palmeiras, onde reacende a baunilha, e foi gerada do sangue de tua raça, que tem no rosto a côr do sol. o guerreiro branco não quer mais outra patria, senão a patria de seu filho e de seu coração. ao romper d'alva poty partiu para colher as sementes de crajurú que dão a mais bella tinta vermelha, e a casca do angico de onde sae a cor negra mais lustrosa. de caminho sua flecha certeira abateu o pato selvagem que planeava nos ares: e elle arrancou das azas as longas penas. subindo ao mocoribe, rugiu a inubia. a refega que vinha do mar levou longe o ronco som. o buzio dos pescadores do trahiry, e a trombeta dos caçadores do soipé, responderam. martim banhou-se na agua do rio, e passeou na praia para secar o corpo ao vento e ao sol. ao seu lado ia iracema e apanhava o ambar amarello que o mar arrojava. todas as noites

a esposa perfumava seu corpo e a alva rede, para que o amor do guerreiro se deleitasse n'ella. voltou poty. xxiv foi costume da raça, filha de tupan, que o guerreiro trouxesse no corpo as cores de sua nação. traçavam em principio negras riscas, sobre o corpo, á semelhança do pello do coaty de onde procedeu o nome d'essa arte da pintura guerreira. depois variaram as cores; e muitos e muitos guerreiros costumaram escrever os emblemas de seus feitos. o extrangeiro tendo adoptado a patria da esposa e do amigo, devia passar por aquella ceremonia, para tornar-se um guerreiro vermelho, filho de tupan. n'essa intenção fora poty prover-se dos objectos necessarios. iracema preparou as tintas. o chefe, embebendo as ramas da pluma, traçou pelo corpo os riscos vermelhos e pretos, que ornavam a grande nação pytiguara. depois pintou na fronte uma flecha e disse: --assim como a seta traspassa o duro tronco, assim o olhar do guerreiro penetra n'alma dos povos. no braço um gavião: --assim como o anajê cahe das nuvens, assim cae o braço do guerreiro sobre o inimigo. no pé esquerdo a raiz do coqueiro. --assim como a pequena raiz agarra na terra o alto coqueiro, o pé firme do guerreiro sustenta seu corpo. no pé direito pintou uma aza: --assim como a aza da majoy rompe os ares o pé veloz do guerreirro não tem igual na corrida. iracema tomou a rama da penna e pintou uma folha com uma abelha sobre: sua voz resoou entre sorrisos: --assim como a abelha fabrica mel no coração negro do jacarandá, a doçura está no peito do mais valente guerreiro. martim abriu os braços e os labios para receber corpo e alma da esposa, --meu irmão é um grande guerreiro da nação pytiguara; elle precisa de um nome na lingua de sua nação. --o nome de teu irmão está em seu corpo, onde o poz tua mão. --coatiyabo! exclamou iracema. --tu disseste; eu sou o guerreiro pintado; o guerreiro da esposa e do amigo. poty deu a seu irmão o arco e o tacape, que são as armas nobres do guerreiro. iracema havia tecido para ella o cocar e a arassoia, ornatos dos chefes illustres. a filha de araken foi buscar á cabana as iguarias do festim e os vinhos de genipapo e mandioca. os guerreiros beberam copiosamente e trançaram as dansas alegres. durante que volviam em torno dos fogos da alegria, resoavam as canções. poty cantava: --como a cobra que tem duas cabeças em um só corpo, assim é a amisade de coatyabo e poty. acudiu iracema. --como a ostra que não deixa o rochedo, ainda depois de morta, assim é iracema junto a seu esposo. os guerreiros disseram: --como o jatobá na floresta, assim é o guerreiro coatyabo entre o irmão e a esposa: seus ramos abraçam os ramos do ubiratan, e sua sombra protege a relva humilde. os fogos da alegria arderam até que veio a manhã; e com elles durou o festim dos guerreiros. xxv a alegria ainda morou na cabana, todo o tempo que as espigas de milho levaram a amarellecer. uma alvorada, caminhava o christão pela borda do mar. sua alma estava

cançada. o colibri sacia-se de mel e perfume; depois adormece em seu branco ninho de cotão até que volta rio outro anno a lua das flores. como o colibri, a alma do guerreiro tambem se satura de felicidade, e carece de somno e repouso. a caça e as excursões pelas montanhas em companhia do amigo, as caricias da terna esposa que o esperavam na volta, o doce carbeto no copiar da cabana já não acordavam n'elle as emoções d'outrora. seu coração resonava. iracema brincava pela praia: os olhos d'elle tiravam-se d'ella para se estenderem pela immensidade dos mares. viram umas azas brancas, que adejavam pelos campos azues. conheceu o christão que era uma grande igara de muitas velas, como construiam seus irmãos; e a saudade da patria apertou em seu seio. alto ia o sol; e o guerreiro, na praia seguia com os olhos as azas brancas que fugiam. debalde a esposa o chamou á cabana, debalde offereceu a seus olhos, as graças d'ella e os fructos melhores do campo. não se moveu o guerreiro, senão quando a vella se sumiu no horisonte. poty voltou da serra, onde pela vez primeira fora só. tinha deixado a serenidade na fronte de seu irmão e achava alli a tristeza. martim saiu-lhe ao encontro: --a igara grande do branco tapuia passou no mar. os olhos de teu irmão a viram voar para as margens do mearim, alliados dos tupinambás, inimigos de tua e minha raça. --poty é senhor de mil arcos; se é teu desejo elle te acompanhará com seus guerreiros ás margens do mearim para vencer o tapuytinga e seu amigo o traidor tupinambá. --quando for tempo teu irmão te dirá. os guerreiros entraram na cabana, onde estava iracema. a maviosa canção n'esse dia tinha emudecido nos labios da esposa. ella tecia suspirando a franja da rede materna, mais larga e espessa que a rede do hymeneo. poty, que a viu tão occupada, fallou: --quando a sabiá canta é o tempo do amor; quando emmudece, fabrica o ninho para sua prole; é o tempo do trabalho. --meu irmão falla como a ran quando annuncia a chuva; mas a sabiá que faz seu ninho, não sabe se dormirá n'elle. a voz de iracema gemia. seu olhar buscou o esposo. martim pensava: as palavras de iracema passaram por elle, como a brisa pela face lisa da rocha, sem echo nem rumores. o sol brilhava sempre sobre as praias do mar, e as areias reflectiam os raios ardentes; mas nem a luz que vinha do ceu, nem a luz que ia da terra, espancaram a sombra n'alma do christão. cada vez o crepusculo era maior em sua fronte. chegou das margens do acaraú um guerreiro pytiguara, mandado por jacaúna a seu irmão poty. elle veio seguindo o rastro dos viajantes até o trahiry, onde os pescadores o guiaram á cabana. poty estava só no copiar; ergueu-se e abaixou a fronte para escutar com respeito e gravidade as palavras que lhe mandava seu irmão pela boca do mensageiro. --o tapuytinga, que estava no mearim, veio pelas matas até o principio da ibyapaba, onde fez alliança com irapuam, para combater a nação pytiguara. elles vão descer da

serra ás margens do rio em que bebem as garças, e onde tu levantaste a taba de teus guerreiros. jacaúna te chama para deffender os campos de nossos paes: e teu povo carece de seu maior guerreiro. --volta ás margens do acaraú o teu pé não descance emquanto não pisar o chão da cabana de jacaúna. quando ahi estiveres dize ao grande chefe:--"teu irmão é chegado á taba de seus guerreiros." e tu não mentirás. o mensageiro partiu. poty vestiu suas armas, e caminhou para a varzea, guiado pelo passo de coatyabo. elle o encontrou muito além, vagando entre os canaviaes que bordam as margens de jacarehy. --o branco tapuia, está na ibyapaba para ajudar os tabajaras a combater contra jacaúna. teu irmão corre a deffender a terra de seus filhos, e a taba onde dormem os camocins de seus paes. elle saberá vencer depressa para voltar á tua presença. --teu irmão parte contigo. nada separa dois guerreiros amigos quando troa a inubia da guerra. --tu és grande, como o mar e bom como o céo. os dois amigos abraçaram-se; e seguiram com o rosto para as bandas do nascente. xxvi caminhando, caminhando, chegaram os guerreiros á margem de um lago, que havia nos taboleiros. o christão parou de repente e voltou o rosto para as bandas do mar: a tristeza sahiu de seu coração e subiu á fronte. --meu irmão, disse o chefe, teu pé creou raiz na terra do amor; fica, poty voltará breve. --teu irmão te acompanha; elle disse, e sua palavra é como a seta de teu arco; quando soa, é chegada. --queres tu que iracema te acompanhe ás margens do acaraú? --nós vamos combater seus irmãos. a taba dos pytiguaras não terá para ella mais que tristeza e dôr. a filha dos tabajaras deve ficar. --que esperas tu então? --teu irmão se afflige porque a filha dos tabajaras pode ficar triste e abandonar a cabana, sem esperar pela sua volta. antes de partir elle queria socegar o espirito da esposa. poty reflectia: --as lagrimas da mulher amollecem o coração do guerreiro, como o orvalho da manhã amollece a terra. --meu irmão é um grande sabedor. o esposo deve partir sem ver iracema. o christão avançou. poty mandou-lhe que esperasse; da alvaja do setas que iracema emplumara de pennas vermelhas e preta e suspendera aos hombros do esposo, tirou uma. o chefe pytiguar vibrou o arco: a seta rapida atravessou um goiamum que discorria pelas margens do lago, e só parou onde a pluma não a deixou mais entrar. fincou o guerreiro no chão a flecha, com a presa atravessada e tornou para coatyabo. --tu podes partir agora. iracema seguirá teu rastro; chegando aqui verá tua seta, e obedecerá á tua vontade. martim sorriu; e quebrando um ramo do maracujá, a flôr da lembrança, o entrelaçou na haste da seta, e partiu alfim seguido por poty. breve desappareceram os dois guerreiros entre as arvores. o calor do sol já tinha seccado seus passos na beira do lago. iracema inquieta veio pela varzea seguindo o rastro do esposo até o tabuleiro. as sombras doces vestiam os

campos quando ella chegou á beira do lago. seus olhos viram a seta do esposo fincada no chão, o goiamum trespassado, o ramo partido, e encheram-se de pranto. --elle manda que iracema ande para traz, como o goiamum, e guarde sua lembrança, como o maracujá guarda sua flôr todo o tempo até morrer. a filha dos tabajaras retrahiu os passos lentamente, sem volver o corpo, nem tirar os olhos da seta de seu esposo, e tornou á cabana. ahi sentada á soleira, com a fronte nos joelhos esperou, até que o somno acalentou a dôr em seu peito. apenas alvorou o dia, ella moveu o passo rapido para a lagoa, e chegou á margem. a flecha lá estava como na vespera: o esposo não tinha voltado. desde então á hora do banho, em vez de buscar a lagoa da belleza, onde outrora tanto gostara de nadar; caminhava para aquella, que vira seu esposo abandonal-a. sentava-se junto á flecha, até que descia a noite, então recolhia á cabana. tão rapida partia de manhã, como lenta voltava á tarde. os mesmos guerreiros que a tinham visto alegre nas aguas da porangaba, agora encontrando-a triste e só, como a garça viuva, na margem do rio, chamavam aquelle sitio da mocejana, a abandonada. uma vez que a formosa filha de araken se lamentava á beira da lagoa da mocejana, uma voz estridente gritou seu nome do alto da carnaúba: --iracema! iracema!... ergueu ella os olhos e viu entre as folhas da palmeira sua linda jandaia, que batia as azas, e arrufava as pennas com o prazer de vêl-a. a lembrança da patria, apagada pelo amor, resurgiu em seu pensamento. viu os formosos campos do ipú; as encostas da serra onde nascera, a cabana de araken; e teve saudades; mas ainda n'aquelle instante, não se arrependeu de os ter abandonado. seu labio gaseou em canto. a jandaia abrindo as azas, esvoaçou-lhe em torno e pousou no hombro. alongando fagueira o collo, com o negro bico alisou-lhe os cabellos e beliscou a bocca vermelha como uma pitanga. iracema lembrou-se que tinha sido ingrata para a jandaia esquecendo-a no tempo da felicidade; e agora ella vinha para a consolar no tempo da desventura. essa tarde não voltou só á cabana. durante o dia seus dedos ágeis teceram o formoso urú de palha que forrou da felpa macia da monguba para agasalhar sua companheira e amiga. na seguinte alvorada foi a voz da jandaia que a despertou. a linda ave não deixou mais sua senhora; ou porque depois da longa ausencia não se fartasse de a vêr, ou porque advinhasse que ella tinha necessidade de quem a acompanhasse em sua triste solidão. xxvii uma tarde iracema viu de longe dois guerreiros que avançavam pelas praias do mar. seu coração palpitou mais apressado. instantes depois ella esquecia nos braços do esposo tantos dias de saudade, e abandono que passara na solitaria cabana. outra vez sua graça encheu os olhos do christão; a alegria voltou a habitar em sua alma. como a secca varzea, com a vinda do nevoeiro, reverdece e matisa-se de flôres, a formosa filha do sertão com a volta do

esposo reanimou-se; e sua belleza esmaltou-se de meigos e ternos sorrisos. martim e seu irmão haviam chegado á taba de jacaúna, quando soava a inubia; elles guiaram ao combate os mil arcos de poty. ainda d'essa vez os tabajaras, apesar da alliança dos brancos tapuias do mearim, foram levados de vencida pelos valentes pytiguaras. nunca tão disputada victoria e tão renhida pugna, se pelejou nos campos que regam o acaraú e o camocim; o valor era igual de parte a parte, e nenhum dos dois povos fora vencido, se o deus da guerra não tivesse decidido dar estas plagas á raça do guerreiro branco, alliada dos pytiguaras. logo apóz a victoria o christão tornára ás praias do mar, onde construira sua cabana. de novo sentiu em sua alma a sede do amor; e tremia de pensar que iracema houvesse partido, deixando ermo aquelle sitio tão povoado outrora pela felicidade. o christão amou outra vez a filha do sertão, como da primeira vez, quando parece que o tempo não poderá exhaurir o coração. mas breves sóes bastaram para murchar aquellas flôres de um coração exilado da patria. o imbú, filho da serra, se nasceu na varzea porque o vento ou as aves trouxeram a semente, vingou, achando boa terra e fresca sombra; talvez um dia copou a verde folhagem e enflorou. mas basta um sopro do mar, para tudo murchar. as folhas lastram o chão; as flôres leva-as a brisa. iracema tambem foge dos olhos do esposo, porque já percebeu que esses olhos tão amados se turbam com a vista d'ella, e em vez de se encherem de sua belleza como outrora, a despedem de si. mas seus olhos d'ella não se cançam de acompanhar á parte e de longe o guerreiro senhor, que os fez captivos. ai d'ella!... sentiu já o golpe no coração e como a copaiba ferida no amago, distilla lagrimas em fio. xxviii uma vez o christão ouviu dentro em sua alma o soluço de iracema: seus olhos buscaram em torno e não a viram. a filha de araken estava além, entre as verdes moitas de ubaia, sentada na relva. o pranto desfiava de seu bello semblante; e as gotas que rolavam a uma e uma cabiam sobre o regaço, onde já palpitava e crescia o filho do amor. assim cahem as folhas da arvore viçosa antes que amadureça o fructo. --o que espreme as lagrimas do coração de iracema! --chora o cajueiro quando fica tronco secco e triste. iracema perdeu sua felicidade, depois que te separaste d'ella. --não estou eu junto a ti? --teu corpo está aqui; mas tua alma vôa á terra de teus pais, e busca a virgem branca, que te espera. martim doeu-se. os grandes olhos negros que a indiana pousara n'elle o tinham ferido no amago. --o guerreiro branco é teu esposo: elle te pertence. a formosa tabajara sorriu em sua tristeza: --quanto tempo ha que retiraste de iracema teu espirito? antes teu passo te guiava para as frescas serras e os alegres taboleiros; teu pé gostava de pisar a terra da felicidade e seguir o rastro da esposa. agora só buscas as praias ardentes, porque o mar que lá murmura vem dos campos em

que nasceste; e o morro das areias, porque do alto se avista a igara que passa. --é a ancia de combater o tupinambá que volve o passo do guerreiro para as bordas do mar: respondeu o christão. iracema continuou: --teu labio seccou para a esposa, como a canna quando ardem os grandes sóes; perde o grato mel e as folhas murchas não podem mais brincar quando passa a brisa. agora só fallas ao vento da praia para que elle leve tua voz á cabana de teus paes. --a voz do guerreiro branco chama seus irmãos para deffender a cabana de iracema e a terra de seu filho, quando o inimigo vier. a esposa meneou a cabeça: do fructo do genipapo e buscam a flôr do espinheiro; a fructa é saborosa, mas tem a côr dos tabajaras; a flôr tem a alvura das faces da virgem branca. se cantam as aves, teu ouvido não gosta já de escutar o canto mavioso da graúna; mas tua alma se abre para o grito do japim, porque elle tem as pennas douradas como os cabellos d'aquella que tu amas! --a tristeza escurece a vista de iracema e amarga seu labio. mas a alegria ha de voltar á alma da esposa, como volta á arvore a verde rama. --quando teu filho deixar o seio de iracema, ella morrerá, como o abaty depois que deu seu fructo. então o guerreiro branco não terá mais quem o prenda na terra extrangeira. --tua voz queima, filha de araken, como o sopro que vem dos sertões do icó, no tempo dos grandes calores. queres tu abandonar teu esposo? --vêem teus olhos lá o formoso jacarandá, que vae subindo ás nuvens; a seus pés ainda está a secca raiz da murta frondosa, que todos os invernos se cobria de rama e bagos vermelhos, para abraçar o tronco irmão. se ella não morresse, o jacarandá não teria sol para crescer áquella altura. iracema é a folha escura que faz sombra em tua alma; deve cahir, para que a alegria alumie teu seio. o christão cingio o talhe da formosa indiana e a estreitou ao peito. seu labio levou ao labio da esposa um beijo, mas aspero e amargo. xxix poty voltou do banho. segue na areia o rastro de coatyabo, e sobe ao alto da jacarécanga. ahi encontra o guerreiro em pé no cabeço do monte com os olhos alongados e os braços estendidos para os largos mares. volve o pytiguara as vistas e descobre uma grande igara, que vem sulcando os verdes mares, impedida pelo vento: --é a grande igara dos irmãos de meu irmão que vem buscal-o! o christão suspirou: --são os guerreiros brancos inimigos de minha raça, que buscam as praias da valente nação pytiguara, para a guerra da vingança: elles foram derrotados com os tabajaras nas margens do camocim; agora vem com os seus amigos os tupinambás pelo caminho do mar. --meu irmão é um grande chefe. que pensa elle que deve fazer seu irmão poty. --chama os caçadores de soipé e os pescadores do trahiry. nós iremos ao seu encontro. poty accordou a voz da inubia: e os dois guerreiros partiram ambos para o mocoribe. pouco alem viram os guerreiros da jaguarassú e camoropim que corriam ao grito de guerra. o

irmão de jacaúna os avisou da vinda do inimigo. o grande maracatim corre nas ondas, ao longo da terra que se dilata até ás margens do parnahyba. a lua começava a crescer quando elle deixou as aguas do mearim; ventos contrarios o tinham arrastado para os altos mares, muito alem do seu destino. os guerreiros pytiguaras, para não espantar o inimigo se occultam entre os cajueiros; e vão seguindo pela praia a grande igara: durante o dia avultam as brancas velas; de noite os fogos atravessam a negrura do mar, como vaga lumes perdidos na mata. muitos sóes caminharam assim. passam alem do camocim, e afinal pisam as lindas ribeiras da enseada dos papagaios. poty manda um guerreiro ao grande jacaúna e se prepara para o combate. martim, que subiu ao morro de areia, conhece que o maracatim vem recolher no seio da terra; e avisa seu irmão. o sol já nasceu; os guerreiros guaraciabas e os tupinambás seus amigos, correm sobre as ondas nas ligeiras pirogas e pojam na praia. formam o grande arco, e avançam como o cardume do peixe quando corta a correnteza do rio. no centro estão os guerreiros do fogo, que trazem o raio; nas azas os guerreiros do mearim que brandem o tacape. mas nação alguma jamais vibrou o arco certeiro, como a grande nação pytiguara; e poty é o maior chefe, de quantos chefes empunharam a inubia guerreira. ao seu lado caminha o irmão, tão grande chefe como elle, e sabedor das manhas da raça branca dos cabellos do sol. durante a noite os pytiguaras fincam na praia a forte caiçara de espinho: e levantam contra ella um muro de areia, onde o raio esfria e se apaga. ahi esperam o inimigo. martim manda que outros guerreiros subam á copa dos mais altos coqueiros; alli defendidos pelas largas palmas, esperam o momento do combate. a setta de poty foi a primeira que partiu, e o chefe dos guaraciabas o primeiro heroe que mordeu o pó da terra extrangeira. rugem os trovões na dextra dos guerreiros brancos; mas os raios que desferem mergulham-se na areia, ou se perdem nos ares. as settas dos pytiguaras, já cahem do céo, já voam da terra, e se embebem todas no seio do inimigo. cada guerreiro tomba crivado de muitas flechas, como a presa que as piranhas disputam nas aguas do lago. os inimigos embarcam outra vez nas pirogas, e voltam ao maracatim em busca dos grandes e pesados trovões, que um homem só, nem dois, podem manejar. quando voltam, o chefe dos pescadores, que corre nas aguas do mar como o veloz camoropim, de que tomou o nome, se arroja nas ondas, e mergulha. ainda a espuma não se apagára, e já a piroga inimiga se afundou, parecendo que a tragára uma baleia. veiu a noite, que trouxe o repouso. ao romper d'alva, o maracatim fugia no horisonte para as margens do mearim. jacaúna chegou, não mais para o combate e sim para o festim da victoria. n'essa hora em que o canto guerreiro dos pytiguaras celebrava a derrota dos guaraciabas, o primeiro filho que o sangue da raça branca gerara n'essa terra da liberdade, via a luz nos

campos da porangaba. xxx iracema cuidou que o seio se lhe rompia: e buscou a margem do rio, onde crescia o coqueiro. estreitou-se com a haste da palmeira. a dôr lacerou suas entranhas; porém logo o choro infantil inundou todo o seu ser de jubilo. a joven mãe, orgulhosa de tanta ventura, tomou o tenro filho nos braços e com elle se arrojou ás aguas limpidas do rio. depois suspendeu-o á teta mimosa; seus olhos então o envolviam de tristeza e amor. --tu és moacyr, o nascido de meu soffrimento. a ará, pousada no olho do coqueiro, repetiu moacyr; e desde então a ave amiga em seu canto unia ao nome da mãe, o nome do filho. o innocente dormia; iracema suspirava. --a jaty fabrica o mel no tronco cheiroso do assasfraz; toda a lua das flores vôa de ramo em ramo, colhendo o suco para encher os favos; mas ella não prova sua doçura, porque a irara devora em uma noite toda a colmeia. tua mãe tambem, filho de minha angustia, não beberá em teus labios o mel do sorriso. a joven mãe passou aos hombros a larga faxa de macio algodão, que fabricara para trazer o filho sempre unido ao flanco; e seguiu pela areia o rastro do esposo, que ha tres sóes partira. ella caminhava docemente para não despertar a creancinha adormecida como o passarinho sob a aza materna. quando chegou junto ao grande morro das areias, viu que o rastro de martim e poty seguia ao longo da praia; e adivinhou que elles eram partidos para a guerra. seu coração suspirou; mas seus olhos sêccos buscaram o semblante do filho. volve o rosto para o mocoribe. --tu és o morro da alegria; mas para iracema tu não tens senão tristeza. tornando, a recente mãe pousou a creança sempre dormida na rêde de seu pae, viuva e solitaria em meio da cabana; ella deitou-se ao chão, na esteira onde repousava, desde que os braços do esposo se não tinham aberto mais para recebel-a. a luz da manhã entrava pela cabana, e iracema viu entrar com ella a sombra de um guerreiro. cauby estava em pé na porta. a esposa de martim ergueu-se de um impeto e saltou ávante para proteger o filho. seu irmão levantou da rêde a ella uns olhos tristes, e falou com a voz ainda mais triste: --não foi a vingança que arrancou o guerreiro cauby aos campos dos tabajaras; elle já perdoou. foi a vontade de ver iracema, que trouxe comsigo toda a sua alegria. --então bemvindo seja o guerreiro cauby na cabana de seu irmão: respondeu a esposa abraçando-o. --o nascido de teu seio dorme n'essa rede; os olhos de cauby gostariam de vêl-o. iracema abriu a franja de pennas; e mostrou o lindo semblante da creança. cauby depois que o contemplou por muito tempo, entre risos, disse: --elle chupou tua alma. e beijou nos olhos da joven mãe, a imagem da creança, que não se animava tocar com receio de offender. a voz tremula da filha resoou: --ainda vive araken sobre a terra? --pena ainda; depois que tu o deixaste sua cabeça, vergou para o peito e não se ergueu mais. --dize-lhe que iracema é morta já, para que elle se

console. a irmã de cauby preparou a refeição para o guerreiro, e armou no copiar a rêde da hospitalidade para que elle repousasse das fadigas da jornada. quando o viajante satisfez o appetite, ergueu-se com estas palavras: --dize onde está teu esposo e meu irmão, para que o guerreiro cauby lhe dê o abraço da amizade. os labios suspirosos da misera esposa moveram-se como as petalas do cacto que um sopro amarrota, e ficaram mudas. mas as lagrimas debulharam dos olhos e cahiram em bagas. o rosto de cauby annuviou-se: --teu irmão pensava que a tristeza ficara nos campos que abandonaste; porque comtigo trouxeste todo o riso dos que te amavam! iracema seccou os olhos: --o esposo de iracema partiu com o guerreiro poty para as praias do acaraú. antes que tres sóes tenham allumiado a terra elle voltará e com elle a alegria á alma da esposa. --o guerreiro cauby o espera para saber o que elle fez do sorriso que morava em teus labios. a voz do tabajara enrouquecera; seu passo inquieto volveu a esmo pela cabana. xxxi iracema cantava docemente, embalando a rêde para acalentar o filho. a areia da praia crepitou sob o pé forte e rijo do guerreiro tabajara, que vinha das bordas do mar depois da abundante pesca. a joven mãe cruzou as franjas da rede, para que as moscas não inquietassem o filho acalentado, e foi ao encontro do irmão: --cauby vae tornar ás montanhas dos tabajaras! disse ella com brandura. o guerreiro annuviou-se: --tu despedes teu irmão da cabana para que elle não veja a tristeza que a enche. --araken teve muitos filhos em sua mocidade; uns a guerra levou e morreram como valentes; outros escolheram uma esposa, e geraram por sua vez numerosa prole: filhos de sua velhice, araken só teve dois. iracema é para elle como a rôla que o caçador tirou do ninho. só resta o guerreiro cauby ao velho pagé, para suster seu corpo vergado, e guiar seu passo tremulo. --cauby partirá quando a sombra deixar o rosto de iracema. --como vive a estrella da noite, vive iracema em sua tristeza. só os olhos do esposo podem apagar a sombra em seu rosto. parte, para que elles não se turvem com tua vista. --teu irmão parte para agradar tua vontade; mas elle voltará todas as vezes que o cajueiro florescer para sentir em seu coração o filho de teu ventre. entrou na cabana. iracema tirou da rêde a creança; e ambos, mãe e filho, palpitaram sobre o peito do guerreiro tabajara. depois cauby passou a porta, e sumio-se entre as arvores. iracema, arrastando o passo tremulo, o acompanhou de longe até que o perdeu de vista na orla da mata. ahi parou: quando o grito da jandaia de envolta com o choro infantil, a chamou á cabana, a areia fria onde esteve sentada, guardou o segredo do pranto que em bebera. a joven mãe suspendeu o filho á teta; mas a bocca infantil não emmudeceu. o leite escasso não apojava o peito. o sangue da infeliz diluia-se todo nas lagrimas incessantes que não estancavam dos olhos; nenhum chegava aos seios, onde se forma o

primeiro licor da vida. ella dissolveu a alva cariman e preparou ao fogo o mingáo para nutrir o filho. quando o sol dourou a crista dos montes, partiu para a mata, levando ao collo a creança adormecida. na espessura do bosque está o leito da irara ausente; os tenros caxorrinhos grunhem enrolando-se uns sobre os outros. a formosa tabajara approxima-se de manso. prepara para o filho um berço da macia rama do maracujá; e senta-se perto. põe no regaço um por um os filhos da irara; e lhes abandona os seios mimosos, cuja teta rubra como a pitanga ungio do mel da abelha. os caxorrinhos famintos precipitam-se gulosos e sugam os peitos avaros de leite. iracema curte dôr, como nunca sentiu; parece que lhe exhaurem a vida; mas os seios vão-se entumecendo; apojaram afinal, e o leite, ainda rubro do sangue, de que se formou, esguicha. a feliz mãe arroja de si os caxorrinhos, e cheia de jubilo mata a fome ao filho. elle é agora duas vezes filho de sua dôr, nascido d'ella e tambem nutrido. a filha de araken sentiu afinal que suas veias se estancavam; e comtudo o labio amargo de tristeza recusava o alimento que devia restaurar-lhe as forças. o gemido e o suspiro tinham crestado com o sorriso o sabor em sua bocca formosa. xxxii descamba o sol. japy sae do mato e corre para a porta da cabana. iracema sentada com o filho no collo, banha-se nos raios do sol e sente o frio arripiar-lhe o corpo. vendo o animal, fiel mensageiro do esposo, a esperança reanimou seu coração; quiz erguer-se para ir ao encontro de seu guerreiro e senhor, mas os membros debeis se recusaram á sua vontade. cahiu desfallecida contra o esteio. japy lambia-lhe a mão desfallecida, e pulava travesso para fazer sorrir a creança, soltando uns doces latidos de prazer. por vezes, afastou-se para correr até á orla da mata, e latir chamando o senhor, logo tornava á cabana para festejar a mãe e o filho. por esse tempo pisava martim os campos amarellos do tauape: seu irmão poty, o inseparavel, caminhava a seu lado. oito luas havia que elle deixara as praias da jacarecanga. depois de vencidos os guaraciabas na bahia dos papagaios, o guerreiro christão quiz partir para as margens do mearim, onde habitava o barbaro alliado dos tupinambás. poty e seus guerreiros o acompanharam. depois que transpuzeram o braço corrente do mar que vem da serra de tauatinga e banha as varzeas onde se pesca o piau, viram emfim as praias do mearim, e a velha taba do barbaro tapuia. a raça dos cabellos do sol cada vez ganhava mais a amizade dos tupinambás: crescia o numero dos guerreiros brancos, que já tinham levantado na ilha a grande itaoca, para despedir o raio. quando martim viu o que desejava, tornou aos campos da porangaba, que elle agora trilha. já ouve o ronco do mar nas praias do mocoribe; já lhe bafeja o rôsto o sopro vivo das vagas do oceano. quanto mais seu passo o aproxima da cabana, mais lento se torna e pesado. tem medo de chegar: e sente que sua alma vae soffrer, quando os olhos

tristes e maguados da esposa, entrarem n'ella. ha muito que a palavra desertou seu labio secco; o amigo respeita este silencio, que elle bem entende. é o silencio do rio quando passa nos logares profundos e sombrios. tanto que os dois guerreiros tocaram as margens do rio, ouviram o latir do cão, que os chamava, e o grito da ará, que se lamentava. eram mui proximos á cabana, apenas occulta por uma lingua de mato. o christão parou calcando a mão no peito para soffrear o coração, que saltava como o poraquê. --o latido de japy é de alegria, disse o chefe. --porque chegou; mas a voz da jandaia é de tristeza. achará o guerreiro ausente a paz no seio da esposa solitaria, ou terá a saudado matado em suas entranhas o fructo do amor? o christão moveu o passo vacillante. de repente, entre os ramos das arvores, seus olhos viram sentada, á porta da cabana, iracema, com o filho no regaço e o cão a brincar. seu coração o arrastou de um impeto, e toda a alma lhe estalou nos labios.--iracema!... a triste esposa e mãe sôabrio os olhos, ouvindo a voz amada. com esforço grande, poude erguer o filho nos braços, e apresental-o ao pae, que o olhava extactico em seu amor. --recebe o filho de teu sangue. vieste a tempo; meus seios ingratos já não tinham alimento para dar-lhe! pousando a creança nos braços paternos, a desventurada mãe desfalleceu como a jetyca se lhe arrancam o bulbo. o esposo vio então como a dôr tinha murchado seu bello corpo; mas a formosura ainda morava n'ella, como o perfume na flôr cabida do manacá. iracema não se ergueu mais da rêde onde a pousaram os afflictos braços de martim. o esposo, em quem o amor renascera com o jubilo paterno, a cercou de caricias que encheram sua alma de alegria, mas não a poderam tornar á vida; o estame de sua flôr se rompera. --enterra o corpo de tua esposa ao pé do coqueiro que tu amaste. quando o vento do mar soprar nas folhas, iracema pensará que é tua voz que fala entro seus cabellos. o labio emmudeceu para sempre; o ultimo lampejo despediu-se dos olhos baços. poty amparou o irmão em sua grande dôr. martim, sentiu que um amigo verdadeiro é precioso na desventura; é como o outeiro que abriga do vendaval o tronco forte e robusto do ubiratan, quando o broca o copim. o camocim recebeu o corpo de iracema, embebido de resinas odoriferas; e foi enterrado ao pé do coqueiro, á borda do rio. martim quebrou um ramo de murta, a folha da tristeza, e deitou-o no jazigo de sua esposa. a jandaia pousada no olho da palmeira repelia tristemente:--iracema! desde então os guerreiros pytiguaras que passavam perto da cabana abandonada e ouviam resoar a voz plangente da ave amiga, se afastavam, com a alma cheia de tristeza, do coqueiro onde cantava a jandaia. e foi assim que veiu a chamar-se ceará o rio onde crescia o coqueiro, e os campos onde serpeia o rio. xxxiii o cajueiro floresceu quatro vezes depois que martim partiu das praias do ceará, levando no fragil barco o filho e o cão

fiel. a jandaia não quiz deixar a terra onde repousava sua amiga e senhora. o primeiro cearense, ainda no berço, emigrava da terra da patria. seria a predestinação de uma raça? poty com os seus guerreiros esperava na margem do rio. o christão lhe promettera voltar; todas as manhãs subia ao morro das areias e volvia os olhos ao mar a vêr se branqueava ao longe a vela amiga. afinal volta martim de novo ás terras, que foram de sua felicidade, e são agora de amarga saudade. quando seu pé sentiu o calor das brancas areias, derramou-se por todo o seu ser um fogo ardente, que lhe requeimou o coração: era o fogo das recordações accesas. a chamma só applacou quando elle tocou a terra onde dormia sua esposa; porque n'esse instante seu coração transudou, como o tronco do jetahy nos ardentes calores, e refrescou sua pena de lagrimas abundantes. muitos guerreiros de sua raça acompanharam o chefe branco, para fundar com elle a mayri dos christãos. veio tambem um sacerdote de sua religião, de negras vestes, para plantar a cruz na terra selvagem. poty foi o primeiro que ajoelhou aos pés do sagrado lenho: não soffria elle que nada mais o separasse de seu irmão branco; por isso quiz que tivessem ambos um só deus, como tinham um só coração. elle recebeu com o baptismo o nome do santo, cujo era o dia; e o do rei, a quem ia servir, e sobre os dois o seu, na lingua dos novos irmãos. sua fama cresceu e ainda hoje é o orgulho da terra, onde elle viu a luz primeiro. a mayri que martim erguera á margem do rio, nas praias do ceará, medrou. a palavra do deus verdadeiro germinou na terra selvagem; e o bronze sagrados resoou nos valles onde rugia o maracá. jacaúna veio habitar nos campos da porangaba para estar perto de seu amigo branco; camarão assentou a taba de seus guerreiros nas margens da mocejana. tempo depois, quando veiu albuquerque, o grande chefe dos guerreiros brancos, martim e camarão partiram para as margens do mearim a castigar o feroz tupinambá e expulsar o branco tapuia. era sempre com emoção que o esposo de iracema revia as plagas onde fora tão feliz, e as verdes folhas a cuja sombra dormia a formosa tabajara. muitas vezes ia sentar-se n'aquellas doces areias, para scismar e acalentar no peito a agra saudade. as jandaias cantavam ainda no olho do coqueiro; mas não repetiam já o mavioso nome de iracema. tudo passa sobre a terra. fim notas pag. 10.--_argumento historico._--em 1603, pero coelho, homem nobre da parahyba, partiu como capitão-mór de descoberta, levando uma força de 80 colonos e 800 indios. chegou á foz do jaguaribe e ahi fundou o povoado que teve nome de _nova-lisboa_. foi esse o primeiro estabelecimento colonial do ceará. como pero coelho se visse abandonado dos socios, mandaram-lhe joão soromenho com soccorros. esse official, auctorisado a fazer captivos para indemnisação das despezas, não respeitou os proprios indios do jaguaribe, amigos dos portuguezes. tal foi a causa da ruina do nascente

povoado. retiraram-se os colonos, pelas hostilidades dos indigenas; e pero coelho ficou ao desamparo, obrigado a voltar a parahyba por terra, com sua mulher e filhos pequenos. na primeira expedição foi do rio-grande do norte um moço de nome martim soares moreno, que se ligou de amizade com jacaúna, chefe dos indios do littoral e seu irmão poty. em 1608 por ordem de d. diogo menezes voltou a dar principio á regular colonisação d'aquella capitania: o que levou a effeito fundando o presidio de nossa senhora do amparo em 1611. jacaúna, que habitava as margens do acaracú, veiu estabelecer-se com sua tribu nas proximidades do recente povoado, para o proteger contra os indios do interior e os francezes que infestavam a costa. poty recebeu no baptismo o nome de antonio fillippe camarão, que illustrou na guerra hollandeza. seus serviços foram remunerados com o foro de fidalgo, a commenda de christo e o cargo de capitão-mór dos indios. martim soares moreno chegou a mestre de campo e foi um dos excedentes cabos portuguezes que libertaram o brazil da invasão hollandeza. o ceará deve honrar sua memoria como de um varão prestante e seu verdadeiro fundador, pois que o primeiro povoado á foz do rio jaguaribe foi apenas uma tentativa frustrada. este é o argumento historico da lenda; em notas especiaes se indicarão alguns outros subsidios recebidos dos chronistas do tempo. ha uma questão historica, relativa a este assumpto; fallo da patria do camarão, que um escriptor pernambucano quiz pôr em duvida, tirando a gloria ao ceará para a dar á sua provincia. este ponto aliás somente contestado nos tempos modernos pelo sr. commendador mello em suas _biographias_, me parece sufficientemente elucidado já, depois da erudita carta do sr. basilio quaresma torreão, publicada no mercantil n.° 26 de 26 de janeiro de 1860, 2.ª pagina. entretanto farei sempre uma observação. em primeiro logar a tradicção oral é uma fonte importante da historia, e ás vezes a mais pura e verdadeira. ora na provincia de ceará em sobral não só se referiam entre gente do povo noticias do camarão, como existia lima velha mulher que se dizia d'elle sobrinha. essa tradicção foi colhida por diversos escriptores, entre elles o conspicuo auctor da _corographia brasilica_. o auctor do valoroso lucideno é dos antigos o unico que positivamente affirma ser camarão filho de pernambuco; mas além de encontrar essa asserção a versão de outros escriptores de nota, accresce que berredo explica perfeitamente o dito d'aquelle escriptor, quando falla da expedição de pero coelho de souza a jaguaribe, _sitio d'aquelle tempo e tambem no de hoje da jurisdicção de pernambuco_. outro ponto é necessario esclarecer para que não me censurem de infiel á verdade historica. é a nação de jacaúna e camarão que alguns pretendem ter sido a tabajara. ha n'isso manifesto engano. em todas as chronicas se falla das tribus de jacaúna e camarão, como habitantes do littoral, e

tanto que auxiliam a fundação do ceará, como já haviam auxiliado a da nova-lisboa em jaguaribe. ora a nação, que habitava o littoral entre o parnahyba e o jaguaribe ou rio-grande, era a dos pytiguaras, como attesta gabriel soares. os tabajaras. habitavam a serra de ibyapa, e portanto o interior. como chefes dos tabajaras são mencionados mel redondo no ceará e grão deabo em piauhy. esses chefes foram sempre inimigos irreconciliaveis e rancorosos dos portuguezes, e alliados dos francezes do maranhão, que penetraram até ibyapaba. jacaúna e camarão são conhecidos pela sua alliança firme com os portuguezes. mas o que solve a questão é o seguinte texto. lê-se nas _memorias diarias_ da guerra brasilica do conde de pernambuco:--1834, janeiro, 18: "pelo bom procedimento com que havia servido a. ph. camarão o fez el-rei capitão-mór de todos os indios não somente de sua nação, que era _pytiguar_, mas das outras residentes em varias aldeias." esta auctoridade, além de contemporanea, testemunhal, não pode ser recusada, especialmente quando se exprime tão positiva e intencionalmente a respeito do ponto duvidoso. pag. 19.--_onde canta a jandaia._--diz a tradicção que ceará significa na lingua indigena--_canto de jandaia_. ayres do casal, corographia brasilica, refere essa tradicção. o senador pompêo, em seu excellente diccionario topographico, menciona uma opinião, nova para mim, que pretende vir _siará_ da palavra _saia_-caça, em virtude da abundancia de caça que se encontrava nas margens do rio. essa etymologia é forçada. para designar quantidade, usava a lingua tupy da desinencia _iba_; a desinencia _ára_ junta aos verbos designa o sujeito que exercita a acção actual; junta aos nomes o que tem actualmente o objecto--exp. _coatyara_--o que pinta.--_jussara_--o que tem espinho. ceará é nome composto de _cemo_--cantar forte, clamar, e _ará_, pequena arara ou periquito. essa é a etymologia verdadeira, e não só conforme com a tradicção, mas com as regras da lingua. pag. 20.--i. _giráu._--na jangada é uma especie de estrado onde accommodam os passageiros: e ás vezes o cobrem de palha. em geral é qualquer estiva elevada do solo e suspensa em forquilhas. ii. _iracema._--em guarany significa labios de mel--de _ira_--mel e _tembe_ labios. _tembe_ na composição altera-se em _ceme_, como na palavra _ceme-yba_. iii. _graúna_ é o passaro conhecido de cor negra luzidia.--seu nome vem por corrupção de _guira_ passaro e _una_, abreviação de _pixuna_ de preto. iv. _jaty._--pequena abelha que fabrica delicioso mel. pag. 21.--i. _ipú._--chamam ainda hoje no ceará certa qualidade de terra muito fertil, que fórma grandes corôas ou ilhas no meio dos taboleiros e sertões, e é de preferencia procurada para a cultura. d'ahi se deriva o nome d'essa comarca da provincia. ii. _tabajaras._--senhores das aldeias--de _taba_--aldeia--e--_jara_--senhor. essa nação dominava o interior da provincia, especialmente a serra da

_ibyapaba_. iii. _oitycica._--arvore frondosa, apreciada pela deliciosa frescura que derrama sua sombra. iv. _gará._--ave palludal, muito conhecida pelo nome de _guará_. penso eu que esse nome anda corrompido de sua verdadeira origem, que é--_ig_, agua e _ará_, arara; arara d'agua, pela bella côr vermelha. v. _ará._--periquito. os indigenas como augmentativo usavam repetir a ultima sillaba da palavra e ás vezes toda a palavra--como _murémuré_. _muré_, frauta--_murémuré_, grande frauta. _arára_ vinha a ser pois o augmentativo de _ará_, e significaria a especie maior do genero. vi. _urú._--cestinho que servia de cofre ás selvagens para guardar seus objectos de mais preço e estimação. vii. _crautá._--bromelia vulgar, de que se tiram fibras tão ou mais finas que as do linho. viii. _jussara._--palmeira de grandes espinhos, das quaes se servem ainda hoje para dividir os fios da renda. pag. 22.--i. _uiraçaba._--aljava--de _uira_ seta e a desinencia--_caba_--cousa propria. ii. _quebrar a flecha._--era entre os indigenas a maneira symbolica de estabelecerem a paz entre as diversas tribus, ou mesmo entre dois guerreiros inimigos. desde já advertimos que não se extranhe a maneira porque o extrangeiro se exprime falando com os selvagens: ao seu perfeito conhecimento dos usos e lingua dos indigenas, e sobretudo a ter-se conformado com elles a ponto de deixar os trajos europeus e pintar-se, deveu martim soares moreno a influencia que adquiriu entre os indios do ceará. pag. 23.--i. _ibyapaba._--grande serra que se prolonga ao norte da provincia e a extrema com piauhy. significa terra aparada. o dr. martins em seu _glossario_ lhe attribue outra etymologia. _iby_-terra--e _pabe_--tudo. a primeira porém tem a auctoridade de vieira. ii. _igaçaba._--de _ig_--agua e a desinencia _çaba_--cousa propria. pag. 24.--i. _vieste._--a saudação usual da hospitalidade era esta:--_erc ioubé_--tu vieste? _pa-aiotu_, vim sim. _auge-be_, bem dito. veja-se lery, pag. 286. ii. _jaguaribe._--maior rio da provincia; tirou o nome da quantidade de onças que povoavam suas margens. _jaguar_--onça--_iba_--desinencia para exprimir copia, abundancia. iii. _martim._--da origem latina de seu nome, procedente de marte, deduz o extrangeiro a significação que lhe dá. iv. _pytiguaras._--grande nação de indios que habitava o littoral da provincia e estendia-se desde o parnahyba até o rio grande do norte. a orthographia do nome anda mui viciada nas differentes versões, pelo que se tornou difficil conhecer a etymologia. _iby_ significava terra; _iby-tira_ veiu a significar serra, ou terra alta. aos valles chamavam os indigenas _iby-tira-cua_--cintura das montanhas. a desinencia _jara_ senhor, accrescentada, formou a palavra _ibyticuara_--que por corrupção deu _pytiguara_--senhores dos valles. v. _mau espirito da floresta._--os indigenas chamavam a esses espiritos _caa-pora_, habitantes da mata, d'onde por corrupção veiu a palavra caipora, introduzida na

lingua portugueza em sentido figurado. pag. 25.--i. _as mais bellas mulheres._--este costume da hospitalidade americana é attestado pelos chronistas. a elle se attribue o bello rasgo de virtude de anchieta, que para fortalecer a sua castidade, compunha nas praias de iperoig o poema da _virgindade de maria_, cujos versos escrevia nas areias humidas, para melhor os polir. ii. _jurema._--arvore mean, de folhagem espessa; dá um fructo excessivamente amargo, de cheiro acre, do qual juntamente com as folhas e outros ingredientes preparavam os selvagens uma bebida, que tinha o effeito do hatchis, de produzir sonhos tão vivos e intensos, que a pessoa fruia n'elles melhor do que na realidade. a fabricação d'esse licor era um segredo, explorado pelos pagés, em proveito de sua influencia. _jurema_ é composto de _ju_-espinho e _rema_ cheiro desagradavel. pag. 26.--i. _irapuam._--de _ira_-mel e _apuam_ redondo: é o nome dado a uma abelha virulenta e brava, por causa da forma redonda de sua colmeia. por corrupção reduziu-se esse nome actualmente a _arapuá_. o guerreiro de que se trata aqui é o celebre mel-redondo, assim chamado pelos chronistas do tempo, que traduziam seu nome ao pé da lettra. mel-redondo, chefe dos tabajaras da serra ibyapaba, foi encarniçado inimigo dos portuguezes, e amigo dos francezes. ii. _acaracú._--o nome do rio é _acaracú_--de _acará_ garça--_co_--buraco, toca, ninho, e _y_--som dubio entre _i_ e _u_, que os portuguezes, ora exprimiam de um, ora de outro modo, significando _agua_. rio do ninho das garças é pois a traducção de _acaracú_; e o rio das garças a de _acaraú_. usou-se aqui da liberdade horaciana para evitar em uma obra litteraria, obra de gosto e artistica, um som aspero e ingrato. de resto quem sabe se o nome primitivo não foi realmente _acaraú_, que se alterou como tantos outros, pela introducção da consoante? iii. _estrella morta._--a estrella polar, por causa da sua immobilidade; orientavam-se por ella os selvagens durante a noite. iv. _boicininga._--é a cobra cascavel--de _boia_, cobra e _cininga_ chocalho. v. _oitibó._--é uma ave nocturna, especie de coruja. pag. 27.--i. _espiritos da treva._--a esses espiritos chamavam os selvagens _curupira_, meninos máus--de _curumim_, menino, e _pira_ máu. ii. _boré._--frauta de bambú,--o mesmo que muré. iii. _ocara._--praça circular que ficava no centro da taba, cercada pela estacada, e para a qual abriam todas as casas. composto de _oca_, casa e a desinencia _ara_, que tem; aquillo que tem a casa, ou onde a casa está. iv. _potyuara._--comedor de camarão; de _poty_--e _uara_. nome que por desprêso davam os inimigos aos pytiguaras, que habitavam as praias e viviam em grande parte de pesca. este nome dão alguns escriptores aos pytiguaras. porque o receberam de seus inimigos. pag. 28.--i. _pocema._--grande alarido que faziam os selvagens nas occasiões solemnes, como em começo de batalha, ou nas expansões da alegria; é palavra adoptada

já na lingua portugueza e inserida no diccionario de moraes. vem de _po_-mão e _cemo_ clamar; clamor das mãos, porque os selvagens acompanhavam o vozear com o bater das palmas e das armas. ii. _andira._--morcego: é em allusão a seu nome que irapuam dirige logo palavras de despreso ao velho guerreiro. pag. 29.--_aracaty._--significava este nome bom tempo de _ara_ e _catú_. os selvagens do sertão assim chamavam as brisas do mar que sopram regularmente ao cahir da tarde, e correndo pelo valle do jaguaribe se derramam pelo interior e refrigeram da calma abrasadora do verão. d'ahi resultou chamar-se _aracaty_ o logar de onde vinha a monção. ainda hoje no icó o nome é conservado á brisa da tarde, que sopra do mar. pag. 32.--i. _afflar._--sobre este verbo que introduzi na lingua portugueza do latim _afflo_, já escrevi o que entendi em nota de uma segunda edição da _diva_ que brevemente ha de vir á luz. ii. _anhanga._--davam os indigenas este nome ao espirito do mal; compõe-se de _anho_ atrito, só e _anga_ alma. espirito só, privado do corpo, phantasma. pag. 36.--i. _camocim._--vaso onde encerravam os indigenas os corpos dos mortos e lhes servia de tumulo; outros dizem _camotim_, e talvez com melhor orthographia, porque se não me engano o nome corrupção da phrase _co_ buraco, _ambyra_ defuncto, _anhotim_ enterrar--buraco para enterrar o defuncto--_c'am'otim_. o nome dava-se tambem a qualquer pote. ii. _guabiroba._--deve ler-se _andiroba_. arvore que dá um azeite amargo. iii. _cabellos do sol._--em tupy _guaraciaba_. assim chamavam aos europeus que tinham os cabellos louros. pag. 38.--i. _moquem._--do verbo _mocaém_ assar na labareda. era a maneira por que os indigenas conservavam a caça para não apodrecer, quando a levavam em viagem. nas cabanas a tinham ao fumeiro. ii. _senhor do caminho._--assim chamavam os indigenas ao guia--de _py_, caminho e _guara_, senhor. pag. 39.--i. _o dia vae ficar triste._--os tupys chamavam a tarde _carúca_, segundo o diccionario: segundo lery, _che caruc acy_, significa--"estou triste." qual d'estes era o sentido figurado da palavra? tiraram a imagem da tristeza, da sombra da tarde, ou a imagem do crepusculo do torvamento do espirito? ii. _jurupary._--demonio; de _juroboca_ e _apara_ torto, aleijado. o bocca torta. iii. _ubaia._--fructa conhecida da especie engenia. significa fructa saudavel, de _uba_-fructa e _aia_ saudavel. pag. 41.--i. _jandaia._--este nome que anda escripto por diversas maneiras _nhendaia_, _nhandaia_ e em todas alterado é apenas um adjectivo qualificativo do substantivo _ará_. deriva-se elle das palavras _nheng_--falar--_antan_, duro, forte, aspero, e _ara_ desinencia verbal que exprime o agente--_nh' ant' ara_; substituido o _t_ por _d_--e o _r_ por _i_, tornou-se nhandaia, d'onde jandaia, que se traduzirá por periquito grasnador. do canto d'esta ave, como se viu, é que vem o nome de ceará, segundo a etymologia que lhe dá a tradicção. ii. _inhuma._--ave nocturna

palamedea. a especie de que se fala aqui é a palamedea chavaria, que canta regularmente á meia noite. a orthographia melhor creio ser _anhuma_, talvez de _anho_, só, e _anum_, ave agoureira conhecida. significaria então assim _anum solitario_, assim chamado pela tal ou qual semelhança do grito desagradavel. pag. 42.--_inubia._--trombeta de guerra. os indigenas, segundo lery, as tinham tão grandes que mediam um diametro na abertura. pag. 43.--_guará._--cão selvagem, lobo brazileiro. provêm esta palavra do verbo _u_ comer, do qual se forma com o relativo _g_ e a desinencia _ara_ o verbal _g-u-ára_ comedor. a syllaba final longa é a particula propositiva _ã_ que serve para dar fôrça á palavra. _g-u-ára-ã_ realmente comedor, voraz. pag. 44.--i. _jiboia._--cobra conhecida: de _gi_ machado e _boia_ cobra. o nome foi tirado da maneira porque a serpente lança o bote, semelhante ao golpe do machado; pode traduzir-se bem cobra de arremesso. ii. _sucury._--a serpente gigante que habita nos grandes rios e engole um boi. de _suu_, animal e _cury_ ou _curu_ roncador. animal roncador, porque de feito o rouco da sucury é medonho. iii. _se é que tens sangue e não mel._--allusão que faz o velho andira ao nome de irapuam, o qual como se disse significa mel redondo. iv. _ouve seu trovão._--todo esse episodio do rugido da terra é uma astucia, como usavam os pagés e os sacerdotes de toda a nação selvagem para imporem á imaginação do povo. a cabana estava assentada sobre um rochedo, onde havia uma galeria subterranea que communicava com a varzea por estreita abertura; araken tivera o cuidado de tapar com grandes pedras as duas aberturas, para occultar a gruta dos guerreiros. n'essa occasião a fenda inferior estava aberta e o pagé o sabia; abrindo a fenda superior, o ar encanou-se pelo antro espiral com estridor medonho, e de que pode dar uma idéa o sussurro dos caramujos.--o facto é pois natural; a apparencia sim maravilhosa. pag. 45.--_abaty n'agua._--abaty--arroz; iracema serve-se da imagem do arroz que só viça no alagado, para exprimir sua alegria. pag. 53.--i. _ubiratan._--páo ferro, de _ubira_--páo e _antan_ duro. ii. _maracajá._--gato selvagem. iii. _caetetus._--porco do mato, especie de javali brazileiro. do _caeté_--mato grande e virgem--e _suu_ caça, mudado o _s_ em _t_ na composição pela euphonia da lingua. caça do mato virgem. iv. _jaguar._--vimos que guará significa voraz. jaguar tem inquestionavelmente a mesma etymologia; é o verbal _guara_ e o pronome _ja_ nós. jaguar era pois para os indigenas todos os animaes que os devoravam. _jaguareté_ o grande devorador. v. _anajê._--gavião. pag. 55.--_acauan_, ave inimiga das cobras--de _caa_ pão e _uan_--do verbo _u_, que come pão. pag. 56.--_sahy._--lindo passaro azul. pag. 57.--i. _carioba._--camisa de algodão, de _cary_ branco e _oba_ roupa. tinham tambem a _arassoia_ de _arára_, e _oba_, vestido de pennas de arara. ii. _á cintura da virgem._--os indigenas

chamavam a amante possuida _aguaçaba_, de _aba_, homem, _cua_, cintura, _çaba_ cousa propria; a mulher que o homem cinge, ou traz á cintura. fica pois claro o pensamento de iracema. pag. 59.--i. _jacy._--a lua. de _já_--pronome, nós, e _cy_--mãe.--a lua exprimia o mez para os selvagens; e seu nascimento era sempre por elles festejado. ii. _fogos da alegria._--chamavam os selvagens _tory_, os fachos ou fogos; e _toryba_, a alegria, a festa, a grande copia dos fachos. pag. 60.--_bucan._--significa uma especie de grelha que os selvagens faziam para assar a caça; d'ahi vem o verbo francez _boucaner_. a palavra é da lingua tupy. pag. 63.--i. _acoty._--cotia. ii. _abaeté._--varão abalisado; de _aba_--homem e _eté_--forte, egregio. pag. 66.--i. _jacaúna._--jacarandá preto--de _jaca_, abreviação de jacarandá, e _una_, preto. este jacaúna é o celebre chefe, amigo de martim soares moreno. ii. _coandú._--porco espinho. iii. _seu collar de guerra._--o collar que os selvagens faziam dos dentes dos inimigos vencidos era um brazão e tropheu de valentia. pag. 68.--i. _japy._--significa, nosso pé, de _ja_--pronome, nós e _py_ pé. ii. _ibyapina._--de _iby_-terra, e _apino_, tosquiar. iii. _jatobá._--grande arvore real. o logar da scena é o sitio da hoje villa viçosa, onde diz a tradição ter nascido camarão. pag. 71.--i. _meruoca._ de _mera_, mosca, e _oca_, casa. serra junto do sobral, fertil em mantimentos. ii. _uruburetama._--patria ou ninho de urubus: serra bastante alta. iii. _mundahú._--rio muito tortuoso, que nasce na serra de uruburetama. _mandé_, cilada, e _hu_ rio. iv. _potengi._--rio que rega a cidade do natal, d'onde era filho soares moreno. pag. 72.--i. _as saborosas trahiras._--é o rio trahiry trinta leguas ao norte da capital. de _trahira_, peixe e _y_, rio. hoje é povoação e districto de paz. ii. _soipé._--paiz da caça. de _sôo_ caça, e _ipé_ lugar onde. diz-se hoje siupé, rio e povoação pertencente a freguezia e termo da fortaleza, situada á margem dos alagados chamados jaguarassú na embocadura do rio. iii. _pacoty._--rio das pacobas. nasce na serra de baturité e lança-se no oceano duas leguas ao norte de aquirás. iv. _iguape._--enseada distante duas leguas de aquirás. de _ig_, agua, _cua_, cintura e _ipé_, onde. pag. 73--i. _mocoribe._--morro de areia na enseada do mesmo nome a uma legua da fortaleza; diz-se hoje mucuripe. vem de _corib_ alegrar e _mo_, particula ou abreviatura do verbo _monhang_ fazer, que se junta aos verbos neutros e mesmo activos para dar-lhes significação passiva--exp. _caneon_ affligir-se, _mocaneon_ fazer alguem afflicto. ii. _rio que forma um braço de mar._--é o _parnahyba_, rio de piauhy. vem de pará. mar, _nhanhe_, correr e _hyba_, braço; braço corrente do mar. geralmente se diz que _pará_ significa rio e _paraná_ mar; é inteiramente o contrario. pag. 74.--i. _mayr._--cidade. talvez provenha o nome de _mayr_ extrangeiro, e fosse applicado aos povoados dos

brancos em opposição ás tabas dos indios. ii. _brancos tapuias._--em tupy, _tapuitinga_. nome que os pytiguaras davam aos francezes para differença-los dos tupinambás. _tapuia_, significa barbaro, inimigo. de _taba_, aldeia e _puyr_, fugir,--os fugidos da aldeia. pag. 75.--i. _batuireté._--narseja illustre, de _batuira_ e _eté_. appellido que tomara o chefe pytiguara, e que na linguagem figurada valia tanto como valente nadador. é o nome de uma serra fertilissima e da comarca que ella occupa. ii. _suas estrellas eram muitas._--contavam os indigenas os annos pelo nascimento das pleiades no oriente; e tambem costumavam guardar uma castanha de cada estação de cajú. para marcar a idade. iii. _jatobá._--arvore frondosa, talvez de _jetahy_, _oba_, folha e _a_, augmentativo; jetahy de grande copa. é nome de um rio e de uma serra em s. quiteria. pag. 76.--i. _quixeramobim._--segundo o dr. martins traduz-se por essa exclamação de saudade. compõe-se de _qui_, ah! _xere_, meus, _amôbinhé_, outros tempos. ii. _caminho das garças._--em tupy _acarape_, povoação na freguezia de baturité a nove leguas da capital. iii. _maranguab._--a serra de maranguape distante cinco leguas da capital, e notavel pela sua fertilidade e formosura. o nome indigena compõe-se de _maran_ guerrear e _coaub_ sabedor; _maran_ talvez seja abreviação de _maramonhang_, fazer guerra, se não é, como eu penso, o substantivo simples guerrear, de que se fez o verbo composto. o dr. martins traz etymologia diversa. _mara_, arvore, _angai_, de nenhuma maneira, _guabe_, comer. esta etymologia nem me parece propria ao objecto, que é uma serra, nem conforme com os preceitos da lingua. iv. _pirapora._--rio do maranguape, notavel pela frescura do suas aguas e excellencia dos banhos chamados da pirapora, no lugar das cachoeiras. provem o nome de _pira_, peixe, pore, salto: salto do peixe. pag. 78.--_o gavião branco_--batuireté chama assim o guerreiro branco, ao passo que trata o neto por narseja: elle prophetisa n'esse parallelo a destruição de sua raça pela raça branca. pag. 79. ii. _porangaba._--significa belleza. é uma lagoa distante da cidade uma legua em sitio aprasivel. hoje a chamam arronches: e nas suas margens está a decadente povoação de mesmo nome. ii. _jererahu._--rio das marrecas; de _jerere_--ou irêrê, marreca, e _hu_ agua. este lugar ainda hoje é notavel pela excellencia da fructa, com especialidade as bellas laranjas conhecidas por _laranjas de jererahu_. iii. _sapiranga._--lagoa no sitio alagadiço novo, a cerca de 2 leguas da capital. o nome indigena significa olhos vermelhos, de _ceça_, olhos e _piranga_ vermelhos. esse mesmo nome dão usualmente no norte a certa ophtalmia. iv. _murytiapuá._--de _murity_--nome da palmeira mais vulgarmente conhecida por burity, e _apuam_, ilha. logarejo no mesmo sitio referido. v. _aratanha._--de _arára_, ave e _tanha_, dente. serra mui fertil e cultivada em continuação da de maranguape. vi. _pacatuba._--de

_paca_ e _tuba_, leito ou couto das pacas. recente, mas importante povoação, em um bello valle da serra da aratanha. vii. _guayúba._--de _goaia_, valle, _y_, agua, _jur_, vir, _be_ por onde; por onde vem as aguas do valle. rio que nasce na serra da aratanha e corta a povoação do mesmo nome a seis leguas da capital. pag. 81.--i. _ambar._ as praias do ceará eram n'esse tempo muito abundantes de ambar que o mar arrojava. chamavam-lhe os indigenas, _pira repoti_ esterco de peixe. ii. _coatyá._--pintar. a historia menciona esse facto de martim soares moreno se ter coatyado quando vivia entre os selvagens do ceará. pag. 82.--_coatyabo._--a desinencia _abo_ significa o objecto que soffreu a acção do verbo, e talvez provenha de _aba_, gente, creatura. pag. 90.--_imbú._--fructa da serra do araripe que não vem do littoral. é saborosa e semelhante ao cajá. pag. 93.--i. _tupinambás._--nação formidavel, ramo primitivo da grande raça tupy. depois de uma resistencia heroica, não podendo expulsar os portuguezes da bahia emigraram até o maranhão onde fizeram alliança com os francezes que já então infestavam aquellas paragens. o nome que elles se davam significava--gente parente dos tupys--de _tupy_--_anama_--ba. ii. _maracatim._--grande barco que levava na proa _tim_--um _maracá_. aos barcos menores ou canoas chamavam _igara_--de _ig_--agua--e _jara_, senhor; senhora d'agua. pag. 95.--_moacyir._--filho do soffrimento--de _moacy_, dôr e _ira_, desinencia, que significa sahido de. pag. 96.--_faxa._--é o que chamam vulgarmente _typoia_; rejeitou-se o termo proprio do texto por andar degradado no estylo chulo. pag. 97.--_chupou tua alma._--creança em tupy é _pitanga_, de _piter_ chupar e _anga_ alma; chupa alma. seria porque as creanças attrahem e deleitam aos que as vêem; ou porque absorvem uma porção d'alma dos paes? cauby fala n'esse ultimo sentido. pag. 99.--_cariman._--uma conhecida preparação de mandioca. _caric_, correr, _mani_, mandioca. mandioca escorrida. pag. 100.--_tauape_, lugar de barro amarello, de _tauá_ e _ipé_. fica no caminho de maranguape. pag. 103.--_copim._--insecto conhecido. o nome compõe-se de _co_ buraco e _pim_ ferrão. pag. 104.--_albuquerque._--jeronymo d'albuquerque chefe da expedição do maranhão em 1612. pag. 117.--_colibri._--d'esse lethargo do colibri no inverno fala simão de vasconcellos. pag. 125--_mocejana._--lagoa e povoação a 2 leguas da capital. o verbo _cejar_ significa--abandonar; a desinencia _ana_ indica a pessoa que exercita a acção do verbo. _cejana_--significa o que abandona. junta a particula _mo_ do verbo _monhang_, fazer, vem a palavra a significar o que fez abandonar ou que foi lugar e occasião de abandonar. carta ao dr. jaguaribe eis-me de novo, conforme o promettido. já leu o livro e as notas que o acompanham; conversemos pois. conversemos sem cerimonia, em toda a familiaridade, como se cada um estivesse recostado em sua rede, ao vaivem do languido balanço, que

convida á doce pratica. se algum leitor curioso se puzer á escuta, deixal-o. não havemos por isso de mudar o tom rasteiro da intimidade pela phrase garrida das salas. sem mais. ha de recordar-se você de uma noite que entrando em minha casa, quatro annos a esta parte, achou-me rabiscando um livro. era isso em uma quadra importante, pois que uma nova legislatura, filha de nova lei, fazia sua primeira sessão; e o paiz tinha os olhos n'ella, de quem esperava iniciativa generosa para melhor situação. já estava eu meio descrido das cousas, e mais dos homens; e por isso buscava na litteratura diversão á tristeza que me infundia o estado da patria entorpecida pela indifferença. cuidava eu porém que você, politico de antiga e melhor tempera, pouco se preoccupava com as cousas litterarias, não por menos preço, sim por vocação. a conversa que tivemos então revelou meu engano; achei um cultor e amigo da litteratura amena; e juntos lemos alguns trechos da obra, que tinha, e ainda não perdeu, pretenções a um poema. é, como viu o como então lhe esbocei a largos traços, uma heroida que tem por assumpto as tradicções dos indigenas brazileiros e seus costumes. nunca me lembrara eu de dedicar-me a esse genero de litteratura, de que me abstive sempre, passados que foram os primeiros e fugaces arroubos da juventude. supporta-se uma prosa mediocre, e estima-se pelo quilate da idéa; mas o verso mediocre é a peor triaga que se possa impingir ao pio leitor. commetti a imprudencia quando escrevi algumas cartas sobre a _confederação dos tamoyos_ dizer: "as tradições dos indigenas dão materia para um grande poema que talvez um dia alguem apresente sem ruido nem apparato, como modesto fructo de suas vigilias." tanto bastou para que suppozessem que o escriptor se referia a si, e tinha já o poema em mão; varias pessoas perguntaram-me por elle. metteu-me isto em brios litterarios; sem calcular das forças minimas para empresa tão grande, que assoberbou dois illustres poetas, tracei o plano da obra, e comecei-a com tal vigor que a levei quasi de um folego ao quarto canto. esse folego susteve-se cêrca de cinco mezes, mas amorteceu; e vou-lhe confessar o motivo. desde cedo, quando começaram os primeiros pruridos litterarios, uma especie de instincto me impellia a imaginação para a raça selvagem indigena. digo instincto, porque não tinha eu então estudos bastantes para apreciar devidamente a nacionalidade de uma litteratura; era simples prazer que me deleitava na leitura das chronicas e memorias antigas. mais tarde, discernindo melhor as cousas, lia as producções que se publicavam sobre o thema indigena; não realisavam ellas a poesia nacional, tal como me apparecia no estudo da vida selvagem dos autoctonos brazileiros. muitas pecavam pelo abuso dos termos indigenas accumulados uns sobre outros, o que não só quebrava a harmonia da lingua portugueza, como perturbava a intelligencia do texto. outras eram primorosas no estylo e ricas de

bellas imagens; porém certa rudez ingenua de pensamento e expressão, que devia ser a linguagem dos indigenas, não se encontrava ali. gonçalves dias é o poeta nacional por excellencia ninguem lhe disputa na opulencia da imaginação, no fino lavor do verso, no conhecimento da natureza brazileira e dos costumes selvagens. em suas poesias americanas aproveitou muitas das mais lindas tradicções dos indigenas; e em seu poema não concluido dos _timbiras_, propoz-se a descrever a epopea brazileira. entretanto, os selvagens de seu poema falam uma linguagem classica, o que lhe foi censurado por outro poeta de grande estro, o dr. bernardo guimarães; elles exprimem idéas proprias do homem civilisado, e que não é verosimil tivessem no estado da natureza. sem duvida que o poeta brazileiro tem de traduzir em sua lingua as idéas, embora rudes e grosseiras, dos indios; mas n'essa traducção está a grande difficuldade; é preciso que a lingua civilisada se molde quanto possa á singeleza primitiva da lingua barbara; e não represente as imagens e pensamentos indigenas senão por termos e phrases que ao leitor pareçam naturaes na bôcca do selvagem. o conhecimento da lingua indigena é o melhor criterio para a nacionalidade da litteratura. elle nos dá não só o verdadeiro estylo, como as imagens poeticas do selvagem, os modos de seu pensamento, as tendencias de seu espirito, e até as menores particularidades de sua vida. é n'essa fonte que deve beber o poeta brazileiro; é d'ella que ha de sahir o verdadeiro poema nacional, tal como eu o imagino. commettendo portanto o grande arrojo, aproveitei o ensejo de realisar as idéas que me vagueavam no espirito, e não eram ainda plano fixo; a reflexão consolidou-as e robusteceu. na parte escripta da obra foram ellas vasadas em grande copia. se a investigação laboriosa das bellezas nativas feita sobre imperfeitos e espurios diccionarios exhauria o espirito; a satisfação de cultivar essas flores agrestes da poesia brazileira, deleitava. um dia porém fatigado da constante e aturada meditação ou analyse para descobrir a etymologia d'algum vocabulo, assaltou-me um receio. todo este improbo trabalho que ás vezes custava uma só palavra, me seria levado á conta? saberiam que esse escropulo de ouro fino, tinha sido desentranhado da profunda camada, onde dorme uma raça extincta? ou pensariam que fôra achado na superficie e trazido ao vento da facil inspiração? e sobre esse, logo outro receio. a imagem ou pensamento com tanta fadiga esmerilhados, seriam apreciados em seu justo valor, pela maioria dos leitores? não os julgariam inferiores a qualquer das imagens em voga, usadas na litteratura moderna? occorre-me um exemplo tirado d'este livro. guia chamavam os indigenas, senhor do caminho, _pyguara_. a belleza da expressão selvagem em sua traducção litteral e etymologica, me parece bem saliente. não diziam sabedor do caminho, embora tivessem termo proprio, _coaub_, porque essa phrase não

exprimiria a energia de seu pensamento. o caminho no estado selvagem não existe; não é cousa de saber. o caminho faz-se na occasião da marcha atravez da floresta ou do campo, e em certa direcção: aquelle que o tem e o dá, é realmente senhor do caminho. não é bonito? não está ahi uma joia da poesia nacional? pois talvez haja quem prefira a expressão rei do caminho, embora os brasis não tivessem rei, nem idéa de tal instituição. outros se inclinarão á palavra guia, como mais simples e natural em portuguez, embora não corresponda ao pensamento do selvagem. ora escrever um poema que devia alongar-se para correr o risco de não ser entendido, e quando entendido não apreciado, era para desanimar o mais robusto talento, quanto mais a minha mediocridade. que fazer? encher o livro de gryphos que o tornariam mais confuso e de notas que ninguem lê? publicar a obra parcialmente para que os entendidos proferissem o veredicto litterario? dar leitura d'ella a um circulo escolhido, que emittisse juizo illustrado? todos estes meios tinham seu inconveniente, e todos foram repellidos: o primeiro afeiava o livro; o segundo o truncava em pedaços; o terceiro não lhe aproveitaria pela ceremoniosa benevolencia dos censores. o que pareceu melhor e mais acertado foi desviar o espirito d'essa obra e dar-lhe novos rumos. mas não se abandona assim um livro começado, por peor que elle seja; ahi n'essas paginas cheias de rasuras e borrões dorme a larva do pensamento, que pode ser nympha de azas douradas, se a inspiração fecundar o grosseiro casulo. nas diversas pausas de suas preoccupações o espirito volvia pois ao album, onde estão ainda incubados e estarão cerca de dois mil versos heroicos. conforme a benevolencia ou severidade de minha consciencia ás vezes os acho bonitos e dignos de verem a luz; outras me parecem vulgares, monotonos, e somenos a quanta prosa charra tenho eu estendido sobre o papel. se o amor de pae abranda afinal esse rigor, não desvanece porem nunca o receio de "perder inutilmente meu tempo a fazer versos para cabocolos." em um d'esses volveres do espirito á obra começada, lembrou-me da experiencia _in anima prosaico_. o verso pela sua dignidade e nobreza não comporta certa flexibilidade de expressão, que entretanto não vae mal á prosa mais elevada. a elasticidade da phrase permittiria então que se empregassem com mais careza as imagens indigenas, de modo a não passarem desapercebidas. por outro lado conhecer-se-hia o effeito que havia de ter o verso pelo effeito que tivesse a prosa. o assumpto para a experiencia, de antemão estava achado. quando em 1848 revi a nossa terra natal, tive a idéa de aproveitar suas lendas e tradições em alguma obra litteraria. já em s. paulo tinha começado uma biographia do camarão. a mocidade d'elle, a amisade heroica que o ligava a soares moreno, a bravura e lealdade de jacaúna, alliado dos portuguezes, e suas guerras contra o celebre mel redondo; ahi estava o thema.

faltava-lhe o perfume que derrama sobre as paixões do homem a belleza da mulher. sabe você agora o outro motivo que eu tinha de lhe endereçar o livro; precisava dizer todas estas cousas, contar o como e porque escrevi _iracema_. e com quem melhor conversaria sobre isso do que com uma testemunha de meu trabalho, a unica, das poucas, que respira agora as auras cearenses? este livro é pois um ensaio ou antes amostra. verá realisadas n'elles as minhas idéas a respeito da litteratura nacional; e achará ahi poesia inteiramente brazileira, haurida na lingua dos selvagens. a etymologia dos nomes das diversas localidades, e certos modos de dizer tirados da composição das palavras, são de cunho original. comprehende você que não podia eu derramar em abundancia essa riqueza no livrinho agora publicado, porque ellas ficariam desfloradas na obra de maior vulto, a qual só teria a novidade da fabula. entretanto ha ahi de sobra para dar materia á critica, e servir de base ao juizo dos entendidos. se o publico ledor gostar d'essa forma litteraria, que me parece ter algum attractivo e novidade, então se fará um esforço para levar ao cabo o começado poema, embora o verso pareça na época actual ter perdido a sua influencia e prestigio. se porém o livro fôr acoimado de serdiço e tedioso, ou se iracema encontrar a usual indifferença, que vae acolhendo o bom e o mau com a mesma complacencia, quando não é o silencio desdenhoso e ingrato; então o auctor se desenganará de mais esse genero de litteratura, como já se desenganou do theatro; e os versos como as comedias passarão para a gaveta dos papeis velhos, reliquias autobiographicas. depois de concluido o livro e quando o reli apurado na estampa, conheci me tinham escapado senões que poderia corrigir se não fosse a pressa com que o fiz editar; noto algum excesso de comparações, certa semelhança entre algumas imagens, e talvez desalinho no estylo dos ultimos capitulos que desmerecem dos primeiros. tambem me parece devia conservar aos nomes das localidades sua actual versão, embora corrompida. se a obra tiver segunda edição será escoimada d'estes e de outros defeitos, que lhe descubram os entendidos. agosto de 1995. j. de alencar.

j. de alencar o guarany romance brazileiro quinta edição tomo primeiro rio de janeiro b.-l. garnier, livreiro-editor 71, rua do ouvidor, 71 paris.--e. mellier, 17, rua séguier. ficão reservados os direitos de propriedade. 1883 ao leitor publicando este livro em 1857, se disse ser aquella primeira edição uma prova typographica, que algum dia talvez o autor se dispuzesse a rever. esta nova edição devia dar satisfação do empenho, que a extrema benevolencia do publico ledor, tão minguado ainda, mudou em bem para divida de reconhecimento. mais do que podia fiou de si o autor. relendo a obra depois de annos, achou elle tão mau e incorrecto quando escrevera, que para bem corrigir, fora mister escrever de novo. para tanto lhe carece o tempo e sobra o tedio de um labor ingrato. cingio-se pois ás pequenas emendas que toleravão o plano da obra e o desalinho de um estylo não castigado. indice primeira parte os aventureiros i.--scenario......................................... 5 ii.--lealdade........................................ 13 iii.--a bandeira..................................... 23 iv.--a luta.......................................... 35 v.--loura e morena................................... 45 vi.--a volta......................................... 57 vii.--a prece........................................ 63 viii.--tres linhas................................... 81 ix.--amor............................................ 91 x.--ao alvorecer..................................... 101 xi.--no banho........................................ 111 xii.--a onça......................................... 121 xiii.--revelação..................................... 133 xiv.--a india........................................ 145 xv.--os tres......................................... 157 segunda parte pery i.--o carmelita...................................... 175 ii.--yara!........................................... 191 iii.--genio do mal................................... 205 iv.--cecy............................................ 217 v.--vilania.......................................... 231 vi.--nobreza......................................... 243 vii.--no precipicio.................................. 257 viii.--o bracelete................................... 269 ix.--testamento...................................... 281 x.--despedida........................................ 293 xi.--travessura...................................... 305 xii.--as mensagens de pery........................... 317 xiii.--trama......................................... 329 xiv.--a chacara...................................... 341 notas................................................ 353 primeira parte os aventureiros i scenario de um dos cabeços da _serra dos órgãos_ deslisa um fio d'agua que se dirige para norte, e engrossado com os mananciaes, que recebe no seu curso de dez leguas, torna-se rio caudal. é o _paquequer_: soltando de cascata em cascata, enroscando-se como uma serpente,

vai depois se espreguiçar na varzea e embeber no parahyba, que rola magestosamente em seu vasto leito. dir-se-hia que vassallo e tributario desse rei das aguas, o pequeno rio, altivo e sobranceiro contra os rochedos, curva-se humildemente aos pés do suzerano. perde então a belleza selvatica; suas ondas são calmas e serenas como as de um lago, e não se revoltão contra os barcos e as canôas que resvalão sobre ellas: escravo submisso, soffre o latego do senhor. não é neste lugar que elle deve ser visto; sim tres ou quatro leguas acima de sua foz, onde é livre ainda, como o filho indomito desta patria da liberdade. ahi, o _paquequer_ lança-se rapido sobre o seu leito, e atravessa as florestas como o tapir, espumando, deixando o pello esparso pelas pontas de rochedo, e enchendo a solidão com o estampido de sua carreira. de repente, falta-lhe o espaço, foge-lhe a terra; o soberbo rio recúa um momento para concentrar as suas forças e precipita-se de um só arremesso, como o tigre sobre a presa. depois, fatigado do esforço supremo, se estende sobre a terra, e adormece n'uma linda bacia que a natureza formou, e onde o recebe como em um leito de noiva, sob as cortinas de trepadeiras e flores agrestes. a vegetação nessas paragens ostentava outr'ora todo o seu luxo e vigor; florestas virgens se estendião ao longo das margens do rio, que corria no meio das arcarias de verdura e dos capiteis formados pelos leques das palmeiras. tudo era grande e pomposo no scenario que a natureza, sublime artista, tinha decorado para os dramas magestosos dos elementos, em que o homem é apenas um simples comparsa. no anno do graça de 1604, o lugar que acabamos de descrever estava deserto e inculto; a cidade do rio de janeiro tinha-se fundado havia menos de meio seculo, e a civilisação não tivera tempo de penetrar o interior. entretanto, via-se á margem direita do rio uma casa larga e espaçosa, construida sobre uma eminencia, e protegida de todos os lados por uma muralha de rocha cortada a pique. a esplanada, sobre que estava assentado o edificio, formava um semicirculo irregular que teria quando muito cincoenta braças quadradas: do lado do norte havia uma especie de escada de lagedo feita metade pela natureza e metade pela arte. descendo dous ou tres dos largos degráos de pedra da escada, encontrava-se uma ponte de madeira solidamente construida sobre uma fenda larga e profunda que se abria na rocha. continuando a descer, chegava-se á beira do rio, que se curvava em seio gracioso; sombreado pelas grandes gameleiras e angelins que crescião ao longo das margens. ahi, ainda a industria do homem tinha aproveitado habilmente a natureza para crear meios de segurança e defeza. de um e outro lado da escada seguião dous renques de arvores, que, alargando gradualmente, ião fechar como dous braços o seio do rio; entre o tronco dessas arvores, uma alta cerca de espinheiros tornava aquelle pequeno valle impenetravel. a casa era edificada com a architectura

simples e grosseira, que ainda apresentão as nossas primitivas habitações; tinha cinco janellas de frente, baixas, largas, quasi quadradas. do lado direito estava a porta principal do edificio, que dava sobre um pateo cercado por uma estacada, coberta de melões agrestes. do lado esquerdo estendia-se até á borda da esplanada uma aza do edificio, que abria duas janellas sobre o desfiladeiro da rocha. no angulo que esta aza fazia com o resto da casa, havia uma cousa que chamaremos jardim, e de facto era uma imitação graciosa de toda a natureza rica, vigorosa e esplendida, que a vista abraçava do alto do rochedo. flores agrestes das nossas mattas, pequenas arvores copadas, um estandal de relvas, um fio d'agua, fingindo um rio e formando uma pequena cascata tudo isto a mão do homem tinha creado no peqneno espaço com uma arte e graça admiravel. á primeira vista, olhando esse rochedo da altura de duas braças, donde se precipitava um arroio da largura de um copo d'agua, e o monte de gramma, que tinha quando muito o tamanho de um divan, parecia que a natureza se havia feito menina, e se esmerara em crear por capricho uma miniatura. o fundo da casa, inteiramente separado do resto da habitação por uma cerca, era tomado por dous grandes armazens ou senzalas, que servião de morada a aventureiros e acostados. finalmente, na extrema do pequeno jardim, á beira do precipicio, via-se uma cabana de sapé, cujos esteios erão duas palmeiras que havião nascido entre as fendas das pedras. as abas do tecto descião até o chão: um ligeiro sulco privava as aguas da chuva de entrar nesta habitação selvagem. agora que temos descripto o aspecto da localidade, onde se deve passar a maior parte dos acontecimentos desta historia, podemos abrir a pesada porta de jacarandá que serve de entrada, e penetrar no interior do edificio. a sala principal, o que chamamos ordinariamente sala da frente, respirava um certo luxo que parecia impossivel existir nessa época em um deserto, como era então aquelle sitio. as paredes e o tecto erão caiados, mas cingidos por um largo florão de pintura a fresco; nos espaços das janellas pendião dous retratos que representavão um fidalgo velho e uma dama tambem idosa. sobre a porta do centro desenhava-se um brasão d'armas em campo de cinco vieiras de ouro, riscadas em cruz entre quatro rosas de prata sobre pallas e faixas. no escudo, formado por uma brica de prata, orlada de vermelho, via-se um elmo tambem de prata paquife de ouro e de azul, e por timbre um meio leão de azul com uma vieira de ouro sobre a cabeça. um largo reposteiro de damasco vermelho, onde se reproduzia o mesmo brasão, occultava esta porta, que raras vezes se abria, e dava para um oratorio. defronte, entre as duas janellas do meio, havia um pequeno docel fechado por cortinas brancas com apanhados azues. cadeiras de couro de alto espaldar, uma mesa de jacarandá de pés torneados, uma lampada de praia suspensa ao tecto, constituião a mobilia da

sala, que respirava um ar severo e triste. os aposentos interiores erão do mesmo gosto, menos as decorações heraldicas; na aza do edificio, porém, esse aspecto mudava de repente, e era substituido por um quer que seja de caprichoso e delicado que revelava a presença de uma mulher. com effeito, nada mais loução do que essa alcova, em que os brocateis de seda se confundião com as lindas pennas de nossas aves, enlaçadas em grinaldas e festões pela orla do tecto e pela cupola do cortinado de um leito collocado sobre um tapete de pelles de animaes selvagens. a um canto, pendia da parede um crucifixo em alabastro, aos pés do qual havia um escabello de madeira dourada. pouco distante, sobre uma commoda, via-se uma dessas guitarras hespanholas que os ciganos introduzirão no brasil quando expulsos de portugal, e uma collecção de curiosidades mineraes de côres mimosas e formas exquisitas. junto á janella, havia um traste que á primeira vista não se podia definir; era uma especie de leito ou sofá de palha matisada de varias côres e entremeiada de pennas negras e escarlates. uma garça real empalada, prestes a desatar o vôo, segurava com o bico a cortina de tafetá azul que ella abria com a ponta de suas azas brancas e cahindo sobre a porta, vendava esse ninho da innocencia aos olhos profanos. tudo isto respirava um suave aroma de beijoim, que se tinha impregnado nos objectos como o seu perfume natural, ou como a atmosphera do paraiso que uma fada habitava. ii lealdade a habitação que descrevemos, pertencia a d. antonio de mariz, fidalgo portuguez cota d'armas e um dos fundadores da cidade do rio de janeiro. era dos cavalheiros que mais se havião distinguido nas guerras da conquista, contra a invasão dos francezes e os ataques dos selvagens. em 1567 acompanhou mem de sá ao rio de janeiro, e depois da victoria alcançada pelos portuguezes, auxiliou o governador nos trabalhos da fundação da cidade e consolidação do dominio de portugal nessa capitania. fez parte em 1578 da celebre expedição do dr. antonio de salema contra os francezes, que havião estabelecido uma feitoria en cabo frio para fazerem o contrabando de páo-brasil. servio por este mesmo tempo de provedor da real fazenda, e depois da alfandega do rio de janeiro; mostrou sempre nesses empregos o seu zelo pela republica e a sua dedicação ao rei. homem de valor, experimentado na guerra, activo, affeito a combater os indios, prestou grandes serviços nas descobertas e explorações do interior de minas e espirito santo. em recompensa do seu merecimento, o governador mem de sá lhe havia dado uma sesmaria de uma legua com fundo sobre o sertão, a qual depois de haver explorado, deixou por muito tempo devoluta. a derrota de alcacerquibir, e o dominio hespanhol que se lhe seguio, vierão modificar a vida de d. antonio de mariz. portuguez de antiga tempera, fidalgo leal, entendia que estava preso ao rei de portugal pelo juramento da nobreza, e que só a elle devia preito e

menagem. quando pois, em 1582, foi acclamado no brasil d. filippe ii como o successor da monarchia portugueza, o velho fidalgo embainhou a espada e retirou-se do serviço. por algum tempo esperou a projectada expedição de d. pedro da cunha, que pretendeo transportar ao brasil a coroa portugueza, collocada então sobre a cabeça do seu legitimo herdeiro, d. antonio, prior do crato. depois, vendo que esta expedição não se realisava, e que seu braço e sua coragem de nada valião ao rei de portugal, jurou que ao menos lhe guardaria fidelidade até a morte. tomou os seus penates, o seu brasão, as suas armas, a sua familia, e foi estabelecer-se naquella sesmaria que lhe concedera mem de sá. ahi, de pé sobre a eminencia em que ia assentar o seu novo solar, d. antonio de mariz erguendo o vulto direito, e lançando um olhar sobranceiro pelos vastos horizontes que abrião em torno, exclamou: --aqui sou portuguez! aqui pode respirar á vontade um coração leal, que nunca desmentio a fé do juramento. nesta terra que me foi dada pelo meu rei, e conquistada pelo meu braço, nesta terra livre, tu reinarás, portugal, como viverás n'alma de teus filhos. eu o juro! descobrindo-se, curvou o joelho em terra, e estendeo a mão direita sobre o abysmo, cujos échos adormecidos repetirão ao longe a ultima phrase do juramento prestado sobre o altar da natureza, em face do sol que transmontava. isto se passara em abril de 1593; no dia seguinte, começárão os trabalhos da edificação de uma pequena habitação que servia de residencia provisoria, até que os artesãos vindos do reino construirão e decorárão a casa que já conhecemos. d. antonio tinha ajuntado fortuna durante os primeiros annos de sua vida aventureira; e não só por capricho de fidalguia, mas em attenção á sua familia, procurava dar a essa habitação construida no meio de um sertão, todo o luxo e commodidade possiveis. além das expedições que fazia periodicamente á cidade do rio de janeiro, para comprar fazendas e generos de portugal, que trocava pelos productos da terra, mandara vir do reino alguns officiaes mecanicos e hortelãos, que aproveitavão os recursos dessa natureza tão rica, para proverem os seus habitantes de todo o necessario. assim, a casa era um verdadeiro solar de fidalgo portuguez, menos as ameias e a barbacan, as quaes havião sido substituidas por essa muralha de rochedos inaccessiveis, que offerecião uma defeza natural e uma resistencia inexpugnavel. na posição em que se achava, isto era necessario por causa das tribus selvagens, que, embora se retirassem sempre das visinhanças dos lugares habitados pelos colonos, e se entranhassem pelas florestas, costumavão comtudo fazer correrias e atacar os brancos á traição. em um circulo de uma legua da casa, não havia senão algumas cabanas em que moravão aventureiros pobres, desejosos de fazer fortuna rapida, e que tinhão-se animado a se estabelecer neste lugar, em parcerias de dez e vinte, para mais

facilmente praticarem o contrabando do ouro e pedras preciosas, que ião vender na costa. estes, apezar das precauções que tomavão contra os ataques dos indios, fazendo palissadas e reunindo-se uns aos outros para defeza commum, em occasião de perigo vinhão sempre abrigar-se na casa de d. antonio de mariz, a qual fazia as vezes de um castello feudal na idade media. o fidalgo os recebia como um rico-homem que devia protecção e asylo aos seus vassallos; soccorria-os em todas as suas necessidades, e era estimado e respeitado por todos que vinhão, confiados na sua visinhança, estabelecer-se por esses lugares. deste modo, em caso de ataques dos indios, os moradores da casa do paquequer não podião contar senão com os seus proprios recursos; e por isso d. antonio, como homem pratico e avisado que era, havia-se premunido para qualquer occurrencia. elle mantinha, como todos os capitães de descobertas daquelles tempos coloniaes, uma banda de aventureiros que lhe servião nas suas explorações e correrias pelo interior; erão homens ousados, destemidos, reunindo ao mesmo tempo aos recursos do homem civilisado a astucia e agilidade do indio de quem havião aprendido; erão uma especie de guerrilheiros, soldados e selvagens ao mesmo tempo. d. antonio de mariz, que os conhecia, havia estabelecido entre elles uma disciplina militar rigorosa, mas justa; a sua lei era a vontade do chefe; o seu dever a obediencia passiva, o seu direito uma parte igual na metade dos lucros. nos casos extremos, a decisão era proferida por um conselho de quatro, presidido pelo chefe; e cumpria-se sem appello, como sem demora e hesitação. pela força da necessidade, pois, o fidalgo se havia constituido senhor de baraço e cutello, de alta e baixa justiça dentro dos seus dominios; devemos porém declarar que rara vez se tornara precisa a applicação dessa lei rigorosa; a severidade tinha apenas o effeito salutar de conservara ordem, a disciplina e a harmonia. quando chegava a epocha da venda dos productos, que era sempre anterior á sahida da armada de lisboa, metade da banda dos aventureiros ia á cidade do rio de janeiro, apurava o ganho, fazia a troca dos objectos necessarios, e na volta prestava suas contas. uma parte dos lucros pertencia ao fidalgo, como chefe; a outra era distribuida igualmente pelos quarenta aventureiros, que a recebião em dinheiro ou em objectos de consumo. assim vivia, quasi nomeio do sertão, desconhecida e ignorada essa pequena communhão de homens, governando-se com as suas leis, os seus usos e costumes; unidos entre si pela ambição da riqueza, e ligados ao seu chefe pelo respeito, pelo habito da obediencia e por essa superioridade moral que a intelligencia e a coragem exercem sobre as massas. para d. antonio e para seus companheiros a quem elle havia imposto a sua fidelidade, esse torrão brazileiro, esse pedaço de sertão, não era senão um fragmento de portugal livre, de sua patria primitiva; ahi só se reconhecia como rei ao

duque de bragança, legitimo herdeiro da corôa; e quando se corrião as cortinas do docel da sala, as armas que se vião, erão as cinco quinas portuguezas, diante das quaes todas as frontes inclinavão. d. antonio tinha cumprido o seu juramento de vassallo leal; e, com a consciência tranquilla por ter feito o seu dever, com a satisfação que dá ao homem o mando absoluto, ainda mesmo em um deserto, rodeado de seus companheiros que elle considerava amigos, vivia feliz no seio de sua pequena familia. esta se compunha de quatro pessoas: sua mulher, d. lauriana, dama paulista, imbuida de todos os prejuizos de fidalguia e de todas os abusões religiosas daquelle tempo; no mais, um bom coração, um pouco egoista, mas não tanto que não fosse capaz de um acto de dedicação: seu filho, d. diogo de mariz, que devia mais tarde proseguir na carreira de seu pai, e que lhe succedeo em todas as honras e foraes; ainda moço na flor da idade, gastava o tempo em correrias e caçadas: sua filha, d. cecilia, que tinha dezoito annos, e que era a deusa desse pequeno mundo que ella illuminava com o seu sorriso, e alegrava com o seu genio travesso e a sua mimosa faceirice: d. isabel, sua sobrinha, que os companheiros de d. antonio, embora nada dissessem, suspeitavão ser o fructo dos amores do velho fidalgo por uma india que havia captivado em uma das suas explorações. demorei-me em descrever a scena e fallar de algumas das principaes personagens deste drama porque assim era preciso para que bem se comprehendão os acontecimentos que depois se passárão. deixarei porém que os outros perfis se desenhem por si mesmos. iii a bandeira era meio dia. um troço de cavalleiros, que constaria quando muito de quinze pessoas, costeava a margem direita do parahyba. estavão todos armados da cabeça até aos pés; além da grande espada de guerra que batia as ancas do animal, cada um delles trazia á cinta dous pistoletes, um punhal na ilharga do calção, e o arcabuz passado a tiracollo pelo hombro esquerdo. pouco adiante, dous homens a pé tocavão alguns animaes carregados de caixas e outros volumes cobertos com uma sarapilheira alcatroada, que os abrigava da chuva. quando os cavalleiros, que seguião a trote largo, vencião a pequena distancia que os separava da tropa, os dous caminheiros, para não atrazarem a marcha, montavão na garupa dos animaes e ganhavão de novo a dianteira. naquelle tempo dava-se o nome de _bandeiras_ a essas caravanas de aventureiros que se entranhavão pelos sertões do brasil, á busca de ouro, de brilhantes e esmeraldas, ou á descoberta de rios e terras ainda desconhecidos. a que nesse momento costeava a margem do parahyba, era da mesma natureza; voltava do rio de janeiro, onde fora vender os productos de sua expedição pelos terrenos auriferos. uma das occasiões, em que os cavalleiros se aproximarão da tropa que seguia á alguns passos, um moço de vinte e oito annos, bem parecido, e que marchava á frente do troço, governando o

seu cavallo com muito garbo e gentileza, quebrou o silencio geral. --vamos, rapazes! disse elle alegremente aos caminheiros; um pouco de diligencia, e chegaremos com cedo. restão-nos apenas umas quatro leguas! um dos bandeiristas, ao ouvir estas palavras, chegou as esporas á cavalgadura e avançando algumas braças collocou-se ao lado do moço. --ao que parece, tendes pressa de chegar, sr. alvaro de sá? disse elle com um ligeiro accenio italiano, e um meio sorriso cuja expressão de ironia era disfarçada por uma benevolencia suspeita. --de certo, sr. loredano; nada é mais natural a quem viaja, do que o desejo de chegar. --não digo o contrario; mas confessareis que nada tambem é mais natural a quem viaja, do que poupar os seus animaes. --que quereis dizer com isto, sr. loredano? perguntou alvaro com um movimento de enfado. --quero dizer, sr. cavalheiro, respondeo o italiano em tom de mofa e medindo com os olhos a altura do sol, que chegaremos hoje pouco antes das seis horas. alvaro corou. --não vejo em que isto vos causa reparo; á alguma hora haviamos chegar; e melhor é que seja de dia, do que de noite. --assim como melhor é que seja em um sabbado do que em outro qualquer dia! replicou o italiano no mesmo tom. um novo rubor assomou ás faces de alvaro, que não pôde disfarçar o seu enleio: mas, recobrando o desembaraço, soltou uma risada, e respondeo: --ora, deus, sr. loredano: estais ahi a fallar-me na ponta dos beiços e com meias palavras; á fé de cavalheiro que não vos entendo. --assim deve ser. diz a escriptura que não ha peior surdo do que aquelle que não quer ouvir. --oh! temos anexim! aposto que aprendestes isto agora em s. sebastião: foi alguma velha beata, ou algum licenciado em cânones que vol-o ensinou? disse o cavalheiro gracejando. --nem um nem outro, sr. cavalheiro; foi um fanqueiro da rua dos mercadores, que por signal tambem me mostrou custosos brocados e lindas arrecadas de perolas, bem proprias para o mimo de um gentil cavalheiro á sua dama. alvaro enrubeceo pela terceira vez. decididamente o sarcastico italiano, com o seu espirito mordaz, achava meio de ligar a todas as perguntas do moço uma allusão que o incommodava; e isto no tom o mais natural do mundo. alvaro quiz cortar a conversação neste ponto; mas o seu companheiro proseguio com extrema amabilidade: --não entrastes por acaso na loja desse fanqueiro de que vos fallei, sr. cavalheiro? --não me lembro; é de crer que não, pois apenas tive tempo de arranjar os nossos negocios, e nem um me restou para vêr essas galantarias de damas e fidalgas; disse o moço com frieza. --é verdade! acudio loredano com uma ingenuidade simulada; isto me faz lembrar que só nos demorámos no rio de janeiro cinco dias, quando das outras vezes erão nunca menos de dez e quinze. --tive ordem para haver-me com toda a rapidez; e creio, continuou fitando no italiano um olhar severo, que não devo contas de minhas acções senão áquelles a quem dei o direito de

pedi-las. --_per bacco_, cavalheiro! tomais as cousas ao revez. ninguem vos pergunta por que motivo fazeis aquillo que vos praz: mas tambem achareis justo que cada um pense á sua maneira. --pensai o que quizerdes! disse alvaro levantando os hombros e avançando o passo da sua cavalgadura. a conversa interrompeo-se. os dous cavalleiros, um pouco adiantados ao resto do troço, caminhavão silenciosos uma par do outro. alvaro ás vezes enfiava o olhar pelo caminho como para medir a distancia que ainda tinhão de percorrer, e outras vezes parecia pensativo e preoccupado. nestas occasiões, o italiano lançava sobre elle um olhar á furto, cheio de malicia e ironia; depois continuava a assobiar entre dentes uma cansoneta de _condottiere_, de quem elle apresentava o verdadeiro typo. um rosto moreno, coberto por uma longa barba negra, entre a qual o sorriso desdenhoso fazia brilhara alvura de seus dentes; olhos vivos, a fronte larga, descoberta pelo chapéo desabado que cahia sobre o hombro; alta estatura, e uma constituição forte, agil e musculosa; erão os principaes traços deste aventureiro. a pequena cavalgata tinha deixado a margem do rio, que não offerecia mais caminho, e tomára por uma estreita picada aberta na matta. apezar de ser pouco mais de duas horas, o crepusculo reinava nas profundas e sombrias abobadas de verdura: a luz, coando entre a espessa folhagem, se decompunha inteiramente; nem uma restea de sol penetrava nesse templo da creação, ao qual servião de columnas os troncos seculares dos acaris e araribás. o silencio da noite, com os seus rumores vagos e indecisos e os seus échos amortecidos, dormia no fundo dessa solidão, e era apenas interrompido um momento pelo passo dos animaes, que fazião estalar as folhas seccas. parecia que devião ser seis horas da tarde, e que o dia cahindo envolvia a terra nas sombras pardacentas do occaso. alvaro de sá, embora habituado a esta illusão, não pôde deixar de sobresaltar-se um instante, em que, sahindo da sua meditação, vio-se de repente nomeio do _claro-escuro_ da floresta. involuntariamente ergueo a cabeça para vêr se atravez da cupola de verdura descobria o sol, ou pelo menos alguma scentelha de luz que lhe indicasse a hora. loredano não pôde reprimir a risada sardonica que lhe veio aos labios. --não vos dê cuidado, sr. cavalheiro, antes de seis horas lá estaremos; sou eu que vo-lo digo. o moço voltou-se para o italiano, rugando o sobrolho. --sr. loredano, é a segunda vez que dizeis esta palavra em um tom que me desagrada; pareceis querer dar a entender alguma cousa, mas falta-vos o animo de a proferir. uma vez por todas, fallai abertamente, e deus vos guarde de tocar em objectos que são sagrados. os olhos do italiano lançárão uma faisca; mas o seu rosto conservou-se calmo e sereno. --bem sabeis que vos devo obediência, sr. cavalheiro, e não faltarei della. desejais que falle claramente; e a mim me parece que nada do que tenho dito póde ser mais claro do que

é. --para vós, não duvido; mas isto não é razão de que o seja para outros. ora dizei-me, sr. cavalheiro, não vos parece claro, á vista do que me ouvistes, que adevinhei o vosso desejo de chegar o mais depressa possivel? --quanto a isto, já vos confessei eu; não ha pois grande merito em adevinhar. --não vos parece claro tambem que observei haverdes feito esta expedição com a maior rapidez, de modo que em menos de vinte dias eis-nos ao cabo della? --já vos disse que tive ordem, e creio que nada tendes a oppôr. --não de certo; uma ordem é um dever, e um dever cumpre-se com satisfação, quando o coração nelle se interessa. --sr. loredano! disse o moço levando a mão ao punho da espada e colhendo as redeas. o italiano fez que não tinha visto o gesto de ameaça; continou: --assim tudo se explica. recebestes uma ordem? foi de d. antonio de mariz, sem duvida? --não sei que nenhum outro tenha direito de dar-me; replicou o moço com arrogancia. --naturalmente por virtude desta ordem, continuou o italiano cortezmente, partistes do _paquequer_ em uma segunda feira, quando o dia designado era um domingo. --ah! tambem reparastes nisto? perguntou o moço mordendo os beiços de despeito. reparo em tudo, sr. cavalheiro; assim, não deixei de observar ainda, que sempre em virtude da ordem, fizestes tudo para chegar justamente antes do domingo. --e não observastes mais nada? perguntou alvaro com a voz tremula e fazendo um esforço para conter-se. --não me escapou tambem uma pequena circumstancia de que já vos fallei. --e qual é ella, se vos praz? --oh! não vale a pena repetir: é cousa de somenos. --dizei sempre, sr. loredano: nada é perdido entre dous homens que se entendem; replicou alvaro com um olhar de ameaça. --já que o quereis, força é satisfazer-vos. noto que a ordem de d. antonio, e o italiano carregou nesta palavra, manda-vos estar no _paquequer_ um pouco antes de seis horas, a tempo de ouvir a prece. --tendes um dom admiravel, sr. loredano; o que é de lamentar, é que o empregueis em futilidades. --em que quereis que um homem gaste seu tempo neste sertão, senão a olhar para seus semelhantes, e ver o que elles fazem? --com effeito é uma boa distracção. --excellente. vede vós, tenho visto cousas que se passão diante dos outros, e que ninguem percebe, porque não se quer dar ao trabalho de olhar como eu; disse o italiano com o seu ar de simplicidade fingida. --contai-nos isto, ha de ser curioso. --ao contrario, é o mais natural possivel; um moço que apanha uma flor ou um homem que passeia de noite á luz das estrellas... póde haver cousa mais simples? alvaro empallideceo desta vez. --sabeis uma cousa, sr. loredano? --saberei, cavalheiro, se me fizerdes a honra de dizer. --está me parecendo que a vossa habilidade de observador levou-vos muito longe, e que fazeis nem mais nem menos do que o officio de espião. o aventureiro ergueo a cabeça com um gesto altivo, levando a mão ao cabo de uma larga adaga que trazia

á ilharga: no mesmo instante porém dominou este movimento, e voltou á bonhomia habitual. --quereis gracejar, senhor cavalheiro?... --enganais-vos, disse o moço picando o seu cavallo e encostando-se ao italiano, fallo-vos seriamente; sois um infame espião! mas juro, por deus, que á primeira palavra que proferirdes, esmago-vos a cabeça como a uma cobra venenosa. a physionomia de loredano não se alterou; conservou a mesma impassibilidade; apenas o seu ar de indifferencia e sarcasmo desappareceo sob a expressão de energia e maldade que lhe accentuou os traços vigorosos. fitando um olhar duro no cavalheiro, respondeo: --visto que tomais a cousa neste tom, sr. alvaro de sá, cumpre que vos diga que não é a vós que cabe ameaçar; entre nós dous deveis saber qual é o que tem a temer!... --esqueceis a quem fallais? disse o moço com altivez. --não, senhor, lembro tudo; lembro que sois meu superior, e tambem, accrescentou com voz surda, que tenho o vosso segredo. e parando o animal, o aventureiro deixou alvaro seguir só na frente, e misturou-se com os seus companheiros. a pequena cavalgata continuou a marcha atravez da picada, e aproximou-se de uma dessas clareiras das mattas virgens, que se assemelhão a grandes zimborios de verdura. neste momento um rugido espantoso fez estremecer a floresta, e encheo a solidão com os échos estridentes. os caminheiros empallidecêrão e olhárão um para o outro; os cavalleiros engatilhárão os arcabuzes e seguirão lentamente, lançando um olhar cauteloso pelos ramos das arvores. iv a luta quando a cavalgata chegou á margem da clareira, ahi se passava uma scena curiosa. em pé, no meio do espaço que formava a grande abobada de arvores, encostado a um velho tronco decepado pelo raio, via-se um indio na flor da idade. uma simples tunica de algodão a que os indigenas chamavão _aimará_, apertada á cintura por uma faxa de pennas escarlates, cahia-lhe dos hombros até ao meio da perna, e desenhava o talhe delgado e esbelto como um junco selvagem. sobre a alvura diaphana do algodão, a sua pelle, côr do cobre, brilhava com reflexos dourados; os cabellos pretos cortados rentes, a tez lisa, os olhos grandes com os cantos exteriores erguidos para a fronte: a pupilla negra, mobil, scintillante; a boca forte mas bem modelada e guarnecida de dentes alvos, davão ao rosto pouco oval a belleza inculta da graça, da força e da intelligencia. tinha a cabeça cingida por uma fita de couro, á qual se prendião do lado esquerdo duas plumas matizadas, que descrevendo uma longa espiral, vinhão roçar com as pontas negras o pescoço flexivel. era de alta estatura, tinha as mãos delicadas; a perna agil e nervosa, ornada com uma axorca de fructos amarellos, apoiava-se sobre um pé pequeno, mas firme no andar e veloz na corrida. segurava o arco e as flexas com a mão direita cahida, e com a esquerda mantinha verticalmente diante de si um longo forcado de páo ennegrecido pelo fogo. perto delle estava atirada ao

chão uma clavina tauxiada, uma pequena bolsa de couro que devia conter munições, e uma rica faca flamenga, cujo uso foi depois prohibido em portugal e no brasil. nesse instante erguia a cabeça e fitava os olhos n'uma sebe de folhas que se elevava a vinte passos de distancia, e se agitava imperceptivelmente. alli, por entre a folhagem, distinguião-se as ondulações felinas de um dorso negro, brilhante, marchetado de pardo; ás vezes vião-se brilhar na sombra dous raios vitreos e pallidos, que semelhavão os reflexos de alguma crystalisação de rocha, ferida pela luz do sol. era uma onça enorme; de garras apoiadas sobre um grosso ramo de arvore, e pés suspensos no galho superior, encolhia o corpo, preparando o salto gigantesco. batia os flancos com a larga cauda, e movia a cabeça monstruosa, como procurando uma aberta entre a folhagem para arremessar o pulo: uma especie de riso sardonico e feroz contrahia-lhe as negras mandibulas, e mostrava a linha de dentes amarellos; as ventas dilatadas aspiravão fortemente, e parecião deleitar-se já com o odor do sangue da victima. o indio, sorrindo e indolentemente encostado ao tronco secco, não perdia um só desses movimentos, e esperava o inimigo com a calma e serenidade do homem que contempla uma scena agradavel: apenas a fixidade do olhar revelava um pensamento de defeza. assim, durante um curto instante, a fera e o selvagem medîrão-se mutuamente, com os olhos nos olhos um do outro; depois o tigre agachou-se, e ia formar o salto, quando a cavalgata appareceo na entrada da clareira. então o animal, lançando ao redor um olhar injectado de sangue, eriçou o pello, e ficou immovel no mesmo lugar, hesitando se devia arriscar o ataque. o indio que ao movimento da onça acurvára ligeiramente os joelhos e apertára o forcado, indireitou-se de novo; sem deixar a sua posição, nem tirar os olhos do animal, vio a banda que parára á sua direita. estendeu o braço e fez com a mão um gesto de rei, que rei das florestas elle era, intimando aos cavalleiros que continuassem a sua marcha. como porém o italiano, com o arcabuz em face procurasse fazer a pontaria entre as folhas, o indio bateu com o pé no chão em signal de impaciencia, e exclamou apontando para o tigre, e levando a mão ao peito: --é meu!... meu só! estas palavras forão ditas em portuguez, com uma pronuncia doce e sonora, mas em tom de energia e resolução. o italiano rio. --por deus! eis um direito original! não quereis que se offenda a vossa amiga?... está bem, dom cacique, continuou lançando o arcabuz a tiracollo; ella vo-lo agradecerá. em resposta a esta ameaça, o indio empurrou desdenhosamente com a ponta do pé a clavina que estava atirada ao chão, como para exprimir que, se elle o quitasse, já teria abatido o tigre de um tiro. os cavalleiros comprehendêrão o gesto, porque, além da precaução necessaria para o caso de algum ataque directo, não fizerão a menor demonstração offensiva. tudo isto se passou

rapidamente, em um segundo, sem que o indio deixasse um só instante com os olhos o inimigo. á um signal de alvaro de sá, os cavalleiros proseguirão a sua marcha, e entranhárão-se de novo na floresta. o tigre, que observava os cavalleiros immovel, com o pello eriçado, não ousára investir nem retirar-se, temendo expor-se aos tiros dos arcabuzes: mas apenas viu a tropa distanciar-se e sumir-se no fundo da matta, soltou um novo rugido de alegria e contentamento. ouvio-se um rumor de galhos que se espedaçavão como se uma arvore houvesse tombado na floresta, e o vulto negro da fera passou no ar; d'um pulo tinha ganho outro tronco, e mettido entre ella e o seu adversario uma distancia de trinta palmos. o selvagem comprehendeu immediatamente a razão disto: a onça, com os seus instinctos carniceiros e a sede voraz de sangue, tinha visto os cavallos e desdenhava o homem, fraca presa para sacia-la. com a mesma rapidez com que formulou este pensamento, tomou na cinta uma flecha pequena e delgada como um espinho de ouriço, e esticou a corda do grande arco, que excedia de um terço á sua altura. ouvio-se um forte sibilo, que foi acompanhado por um bramido da fera; a pequena setta despedida pelo indio se cravára na orelha, e uma segunda, açoutando o ar, ia ferir-lhe a mandibula inferior. o tigre tinha-se voltado ameaçador e terrivel, aguçando os dentes uns nos outros, rugindo de furia e vingança: de dous saltos approximou-se novamente. era uma luta de morte a que ia se travar; o indio o sabia, e esperou tranquillamente, como da primeira vez; a inquietação que sentira um momento de que a presa lhe escapasse, desapparecera: estava satisfeito. assim, estes dous selvagens das mattas do brasil, cada um com as suas armas, cada um com a consciencia de sua força e de sua coragem, consideravão-se mutuamente como uma victima que ia ser immolada. o tigre desta vez não se demorou; apenas se achou á cousa de quinze passos do inimigo, retrahio-se com uma força de elasticidade extraordinaria, e atirou-se como um estilhaço de rocha, cortada pelo raio. foi cahir sobre o indio, apoiado nas largas patas de traz, com o corpo direito, as garras estendidas para degolar a sua victima, e os dentes promptos a cortarlhe a jugullar. a velocidade deste salto monstruoso foi tal que, no mesmo instante em que se vira brilhar entre as folhas os reflexos negros de sua pelle azevichada, já a fera tocava o chão com as patas. mas tinha em frente um inimigo digno della, pela força e agilidade. como a principio, o indio havia dobrado um pouco os joelhos, e segurava na esquerda a longa forquilha, sua unica defeza; os olhos sempre fixos magnetisavão o animal. no momento em que o tigre se lançava, curvou-se ainda mais; e fugindo com o corpo apresentou o gancho. a fera, cahindo com a força do peso e a ligeireza do pulo, sentio o forcado cerrar-lhe o collo, e vacillou. então, o selvagem, distendeu-se com a flexibilidade da cascavel ao lançar o bote; fincando os pés e

as costas no tronco, arremessou-se e foi cahir sobre o ventre da onça, que, subjugada, prostrada de costas, com a cabeça presa ao chão pelo gancho, debatia-se contra o seu vencedor, procurando debalde alcança-lo com as garras. esta luta durou minutos; o indio, com os pés apoiados fortemente nas pernas da onça, e o corpo inclinado sobre a forquilha, mantinha assim immovel a fera que ha pouco corria a mata não encontrando obstaculos á sua passagem. quando o animal, quasi asphixiado pela estrangulação, já não fazia senão uma fraca resistencia, o selvagem, segurando sempre a forquilha, metteu a mão debaixo da tunica e tirou uma corda de _ticum_ que tinha enrolada á cintura em muitas voltas. nas pontas desta corda havia dous laços que elle abrio com os dentes e passou nas patas dianteira ligando-as fortemente uma a outra; depois fez o mesmo ás pernas, e acabou por amarrar as duas mandibulas, de modo que a onça não podesse abrir a bocca. feito isto, correu a um pequeno arroio que passava perto; e enchendo de agua uma folha de cajueiro bravo, que tornou côva, veio borrifara cabeça da fera. pouco a pouco o animal ia tornando a si; e o seu vencedor aproveitava este tempo para reforçar os laços que o prendião, e contra os quaes toda a força e agilidade do tigre serião impotentes. neste momento uma cotia timida e arisca appareceu na leiseira da matta, e adiantando o focinho, escondeu-se arrepiando o seu pello vermelho e afogueado. o indio saltou sobre o arco, e abateu-a dahi a alguns passos no meio da carreira; depois, apanhando o corpo do animal que ainda palpitava, arrancou a flexa, e veio deixar cahir nos dentes da onça as gotas do sangue quente e fumegante. apenas o tigre moribundo sentio o odor da carniça, e o sabor do sangue que filtrando entre as presas cahira na boca, fez uma contorsão violenta, e quiz soltar um urro que apenas exhalou-se n'um gemido surdo e abafado. o indio sorria, vendo os esforços da fera para arrebentar as cordas que a atavão de maneira que não podia fazer um movimento, a não serem essas retorções do corpo, em que debalde se agitava. por cautela tinha-lhe ligado até os dedos uns aos outros para privar-lhe que podesse usar das unhas longas e retorcidas, que são a sua arma mais terrivel. quando o indio satisfez o prazer de contemplar o seu captivo, quebrou na matta dous galhos soccos de biribá, e roçando rapidamente um contra o outro, tirou fogo pelo attrito e tratou de preparar a sua caça para jantar. em pouco tempo tinha acabado a selvagem refeição, que elle acompanhou com alguns favos de mel de uma pequena abelha que fabrica as suas colmêas no chão. foi ao regato, bebeo alguns góles d'agua, lavou as mãos, o rosto e os pés, e cuidou em pôr-se a caminho. passando pelas patas do tigre o seu longo arco que suspendeo ao hombro, e vergando ao peso do animal que se debatia em contorsões, tomou a picada por onde tinha seguido a cavalgata. momentos depois, no lugar desta scena já

deserto, entre-abrio-se uma moita espessa, e surgio um indio completamente nú, ornado apenas com uma trofa de pennas amarellas. lançou ao redor um olhar espantado, examinou cautelosamente o fogo que ardia ainda e o resto da caça; deitou-se encostando o ouvido em terra, e assim ficou algum tempo. depois se ergueu e entranhou de novo pela floresta, na mesma direcção que o outro tomára pouco tempo antes. v loura e morena cahia a tarde. no pequeno jardim da casado _paquequer_, uma linda moça se embalançava indolentemente n'uma rede de palha presa aos ramos de uma acacia silvestre, que estremecendo deixava cahir algumas de suas flores miudas e perfumadas. os grandes olhos azues, meio cerrados, ás vezes se abrião languidamente como para se embeberem de luz, e abaixavão de novo as palpebras rosadas. os labios vermelhos e humidos parecião uma flor da gardenia dos nossos campos, orvalhada pelo sereno da noite; o halito doce e ligeiro exhalava-se formando um sorriso. sua tez alva e pura como um froco de algodão, tingia-se nas faces de uns longes côr de rosa, que ião, desmaiando, morrer no collo de linhas suaves e delicadas. o seu trajo era do gosto mais mimoso e mais original que é possivel conceber; mistura de luxo e de simplicidade. tinha sobre o vestido branco de cassa um ligeiro saiote de risso azul apanhado á cintura por um broche; uma especie de arminho côr de perola, feito com a pennugem macia de certas aves, orlava o talho e as mangas, fazendo realçar a alvura de seus hombros e o harmonioso contorno do seu braço arqueado sobre o seio. os longos cabellos louros, enrolados negligentemente em ricas tranças, descobrião a fronte alva, e cahião em volta do pescoço presos por uma resilha finissima de fios de palha côr de ouro, feita com uma arte e perfeição admiravel. a mãozinha afilada, brincava com um ramo de acacia que se curvava carregado de flores; e ao qual de vez em quando segurava-se para imprimir á rede uma doce oscillação. esta moça era cecilia. o que passava nesse momento em seu espirito infantil é impossivel descrever; o corpo cedendo á languidez que produz uma tarde calmosa, deixava que a imaginação corresse livre. os sopros tepidos da brisa que vinhão impregnados dos perfumes das madre-silvas e das açucenas agrestes, ainda excitavão mais esse enlevo e bafejavão talvez nessa alma innocente algum pensamento indefinido, algum desses mythos de um coração de moça aos dezoito annos. ella sonhava que uma das nuvens brancas que passavão pelo céo anilado, roçando a ponta dos rochedos se abria de repente; e um homem vinha cahir a seus pés timido e supplicante. sonhava que córava; e um rubor vivo accendia o rosado de suas faces; mas a pouco e pouco esse casto enleio ia se desvanecendo, e acabava n'um gracioso sorriso que sua alma vinha pousar nos labios. com o seio palpitante, toda tremula e ao mesmo tempo contente e feliz, abria os olhos; mas voltava-os com desgosto, porque, em vez do lindo cavalheiro

que ella sonhara, via a seus pés um selvagem. tinha então, sempre em sonho, um desses assomos de colera de rainha offendida, que fazia arquear as sobrancelhas louras, e bater sobre a relva a ponta de um pézinho de menina. mas o escravo supplicante erguia os olhos tão magoados, tão cheios de preces mudas e de resignação, que ella sentia um quer que seja de inexprimivel, e ficava triste, triste, até que fugia e ia chorar. vinha porém o seu lindo cavalheiro, enxugava-lhe as lagrimas, e ella sentia-se consolada, e sorria de novo; mas conservava sempre uma sombra de melancolia, que só a pouco e pouco o seu genio alegre conseguia desvanecer. neste ponto do seu sonho, a por tinha interior do jardim abrio-se, e outra moça, roçando apenas a gramma com o seu passo ligeiro, aproximou-se da rede. era um typo inteiramente differente do de cecilia; era o typo brazileiro em toda a sua graça e formosura, com o encantador contraste de languidez e malicia, de indolencia e vivacidade. os olhos grandes e negros, o rosto moreno e rosado, cabellos pretos, labios desdenhosos, sorriso provacador, davão a este rosto um poder de seducção irresistivel. ella parou em face de cecilia meio deitada sobre a rede, e não pôde furtar-se á admiração que lhe inspirava essa belleza delicada, de contornos tão suaves; e uma sombra imperceptivel, talvez de um despeito, passou pelo seu rosto; mas esvaeceo-se logo. sentou-se n'uma das bandas da rede, reclinando sobre a moça para beija-la ou ver se estava dormindo. cecilia, sentindo um estremecimento, abrio os olhos e fitou-os em sua prima. --preguiçosa!... disse isabel sorrindo. --é verdade! respondeo a moça, vendo as grandes sombras que projectavão as arvores; está quasi noite. --e desde o sol alto que dormes, não é assim? perguntou a outra gracejando. --não, não dormi nem um instante; mas não sei o que tenho hoje que me sinto triste. --triste! tu cecilia! não creio; era mais facil não cantarem as aves ao nascer do sol. --está bem! não queres acreditar! --mas vem cá! porque razão has de estar triste, tu que durante todo o anno só tens um sorriso, tu que és alegre e travessa como um passarinho? --é para vêres! tudo cança neste mundo. --ah! comprehendo! estás enfastiada de viver aqui nestes ermos. --já me habituei tanto a ver essas arvores, esse rio, esses montes, que quero-lhes como se me tivessem visto nascer. --então o que é que te faz triste? --não sei; falta-me alguma cousa. --não vejo o que possa ser. sim?... já adevinho! --adevinhas o que? perguntou cecilia admirada. --ora! o que te falta. --si eu mesma não sei! disse a moça sorrindo. --olha, respondeo isabel; alli está a tua rola esperando que a chames, e o teu veadinho que te olha com os seus olhos doces; só falta o outro animal selvagem. --pery! exclamou cecilia rindo-se da idéa de sua prima. --elle mesmo! só tens dous captivos para fazeres as tuas travessuras; e como não vês o mais feio, e o mais desengraçado, estás

aborrecida. --mas agora me lembro, disse cecilia, tu já o viste hoje? --não; nem sei o que é feito delle. --sahio antes de hontem á tarde; não vá ter-lhe succedido alguma desgraça! disse a moça estremecendo. --que desgraça queres tu que lhe possa succeder? não anda elle todo o dia batendo o matto, e correndo como uma fera bravia? --sim; mas nunca lhe succedeu ficar tanto tempo fora, sem voltar á casa. --o mais que póde acontecer, é terem-lhe apertado as saudades da sua vida antiga e livre. --não! exclamou a moça com vivacidade; não é possivel que nos abandonasse assim! --mas então que pensas que andará fazendo por este sertão? --é verdade!... disse a moça preoccupada. cecilia ficou um momento com a cabeça baixa, quasi triste; nesta posição, a vista cahio sobre o veado, que fitava nella a sua pupilla negra com toda a languidez e suavidade, que a natureza puzera em seus olhos. a moça estendeu a mão, e deo com a ponta dos dedos um estalinho, que fez o lindo animal saltar de alegria e vir pousar a cabeça no seu regaço. --tu não abandonarás tua senhora, não é? disse ella passando a mão sobre o seu pello assetinado. --não faças caso, cecilia, replicou isabel reparando na melancolia da moça; pedirás a meu tio para caçar-te outro que farás domesticar, e ficará mais manso do que o teu pery. --prima, disse a moça com um ligeiro tom de reprehensão, tratas muito injustamente esse pobre indio que não te fez mal algum. --ora, cecilia, como queres que se trate um selvagem que tem a pelle escura e o sangue vermelho? tua mãi não diz que um indio é um animal como um cavallo, ou um cão? estas ultimas palavras forão ditas com uma ironia amarga, que a filha de antonio mariz comprehendeu perfeitamente. --isabel!... exclamou ella resentida. --sei que tu não pensas assim, cecilia; e que o teu bom coração não olha a côr do rosto para conhecer a alma. mas os outros?... cuidas que não percebo o desdem com que me tratão? --já te disse por vezes que é uma desconfiança tua; todos te querem, e te respeitão como devem. isabel abanou tristemente a cabeça. --vai-te bem o consolar-me; mas tu mesmas tens visto, si eu tenho razão. --ora, um momento de zanga de minha mãi... --é um momento bem longo, cecilia! respondeo a moça com um sorriso amargo. --mas escuta, disse cecilia passando o braço pela cintura de sua prima e chamando-a a si, tu bem sabes que minha mãi é uma senhora muito severa mesmo para comigo. --não te cances, prima; isto só serve para provar-me ainda mais o que já te confessei: nesta casa só tu me amas, os mais me desprezão. --pois bem, replicou cecilia, eu te amarei por todos; não te pedi já que me tratasses como irmã? --sim! e isto me causou um prazer, que tu não imaginas. si eu fosse tua irmã!... --e porque não has de se-lo? quero que o sejas! --para ti, que para elle... este _elle_ foi murmurado dentro d'alma. --mas olha que exijo uma cousa. --o que é? perguntou isabel. --é que eu

serei a irmã mais velha. --apezar de seres mais moça?... --não importa! como irmã mais velha, tu me deves obedecer? --de certo, respondeu a prima sem poder deixar de sorrir. --pois bem! exclamou cecilia beijando-a na face, não te quero ver triste, ouviste? senão fico zangada. --e tu não estavas triste ha pouco? --oh! já passou! disse a moça saltando ligeiramente da rede. com effeito, aquella doce languidez com que se embalançava ha pouco, scismando em mil cousas, tinha desapparecido completamente: seu genio de menina alegre e feiticeira havia cedido um momento ao enlevo, mas voltava de novo. era agora como sempre uma moça risonha e faceira, respirando toda a graciosa gentileza, misturada de innocencia e estouvamento, que dão o ar livre e a vida passada no campo. erguendo-se, apinhou em botão de rosa os labios vermelhos e imitou com uma graça encantadora os arrulhos doces da jurity; immediatamente a rola saltou dos galhos da acacia, e veio aninhar-se no seu seio, estremecendo de prazer ao contacto da mãozinha que alisava a sua penugem macia. --vamos dormir, disse ella á rola com a garridice com que as mãis fallão aos filhinhos recem-nascidos: a rolinha está com somno, não é? e deixando sua prima um momento só no jardim, foi agasalhar os seus dous companheiros de solidão, com tanto carinho e sollicitude que bem revelava a riqueza de sentimento que havia no fundo desse coração, envolta pela graça infantil de seu espirito. nesta occasião ouvio-se um tropel de animaes perto da casa; isabel lançou os olhos sobre as margens do rio, e vio uma banda de cavalleiros que entravão a cerca. soltou um grito de surpreza, de alegria e susto ao mesmo tempo. --que é? perguntou cecilia correndo para sua prima. --são elles que chegão. elles quem? --o sr. alvaro e os outros. --ah!... exclamou a moça corando. --não achas que voltarão muito depressa? perguntou isabel sem reparar na perturbação de sua prima. --muito; quem sabe se houve alguma cousa! --dezenove dias apenas... disse isabel maquinalmente. --contaste os dias? --é facil! respondeo a moça corando por sua vez; depois de amanhã fazem tres semanas. --vamos a ver que lindas cousas elles nos trazem! --nos trazem? repetio isabel carregando sobre a palavra com um tom de melancolia. --nos trazem, sim; porque eu encommendei um fio de perolas para ti. devem ir-te bem as perolas, com tuas faces côr de jambo! sabes que eu tenho inveja do teu moreninho, prima? --e eu daria a minha vida para ter a tua alvura, cecilia. --ai! o sol está quasi a se pôr! vamos. e as duas moças tomárão pelo interior da casa, dirigindo-se ao lado da entrada. vi a volta ao mesmo tempo que esta scena se passava no jardim, dous homens passeavão do outro lado da esplanada, na sombra que projectava o edificio. um delles, de alto porte, conhecia-se immediatamente que era um fidalgo pela altivez do gesto e pelo trajo de cavalheiro. vestia um gibão do velludo preto com alamares de seda côr de café no

peito e nas aberturas das mangas; os calções do mesmo estofo, e tambem pretos, cahião sobre as botas longas de couro branco com esporas de ouro. uma simples preguilha de linho alvissimo cercava o talho do seu gibão, e deixava a descoberto o pescoço, que sustentava com graça uma bella e nobre cabeça de velho. de seu chapéo de feltro pardo sem pluma escapavão-se os anneis de cabellos brancos, que cahião sobre os hombros; atravez da longa barba alva como a espuma da cascata, brilhavão suas faces rosadas, sua bocca ainda expressiva, e seus olhos pequenos mas vivos. este fidalgo era d. antonio de mariz que, apezar dos seus sessenta annos, mostrava um vigor devido talvez á vida activa; trazia ainda o porte direito, e tinha o passo firme e seguro como se estivesse na força da idade. o outro velho, que caminhava a seu lado com o chapéo na mão, era ayres gomes, seu escudeiro e antigo companheiro de sua vida aventureira; o fidalgo depositava a maior confiança na sua discrição e zelo. a physionomia deste homem tinha, quer pela sagacidade inquieta que era a sua expressão ordinaria, quer pelos seus traços allongados, uma certa semelhança com o focinho da raposa, semelhança que era ainda mais augmentada pelo seu trajo bizarro. trazia sobre o gibão de belbutina côr de pinhão uma especie de vestia do pello daquelle animal, do qual erão tambem as botas compridas, que lhe servião quasi de calções. --em que o negues, ayres gomes, dizia o fidalgo ao seu escudeiro, medindo a passos lentos o terreno; estou certo que és do meu parecer. --não digo de todo que não, sr. cavalheiro; confesso que d. diogo commetteo uma imprudencia matando essa india. --dize uma barbaria, uma loucura!... não penses que com ser meu filho, o desculpo! --julgais com demasiada severidade. --e o devo, porque um fidalgo que mata uma creatura fraca e inoffensiva, commette uma acção baixa e indigna. durante trinta annos que me acompanhas, sabes como trato os meus inimigos; pois bem, a minha espada, que tem abatido tantos homens na guerra, cahir-me-ia da mão se, n'um momento de desvario, a erguesse contra uma mulher. --mas é preciso ver que casta de mulher é esta, uma selvagem... --sei o que queres dizer; não partilho essas idéas que vogão entre os meus companheiros; para mim, os indios quando nos atacão, são inimigos que devemos combater, quando nos respeitão são vassallos de uma terra que conquistamos, mas são homens! --vosso filho não pensa assim, e bem sabeis que os principios que lhe deo a sra. d. lauriana. --minha mulher! . . . replicou o fidalgo com algum azedume. mas não é disto que discorriamos. --sim; fallaveis dos receios que vos inspirava a imprudencia de d. diogo. --e que pensas tu? --já vos disse que não vejo as cousas tão negras como vós, sr. d. antonio. os indios vos respeitão, vos temem, e não se animarão a atacar-vos. --digo-te que te enganas, ou antes que procuras enganar-me. --não sou capaz de tal, sr. cavalheiro! --conheces

tão bem como eu, ayres, o caracter desses selvagens; sabes que a sua paixão dominante é a vingança, e que por ella sacrificão tudo, a vida e a liberdade. --não desconheço isto, respondeo o escudeiro. --elles me temem, dizes tu; mas desde o momento em que se julgarem offendidos por mim soffrerão tudo para vingar-se. --tendes mais experiencia do que eu, sr. cavalheiro; mas queira deus que vos enganeis. voltando-se na beira da esplanada para continuarem o seu passeio, d. antonio de mariz e o seu escudeiro virão um moço cavalleíro que atravessava pela frente da casa. --deixa-me, disse o fidalgo a ayres gomes; e pensa no que te disse; em todo o caso que estejamos preparados para recebe-los. --se vierem! retrucou o teimoso escudeiro afastando-se. d. antonio dirigio-se lentamente para o moço fidalgo que se havia sentado a alguns passos. vendo aproximar-se seu pai, d. diogo de mariz ergueu-se e descobrindo-se esperou-o n'uma attitude respeitosa. --sr. cavalheiro, disse o velho com um ar severo, infringistes hontem as ordens que vos dei. --senhor... --apezar das minhas recommendações expressas, offendestes um desses selvagens, e excitastes contra nós a sua vingança. pozestes em risco a vida de vosso pai, de vossa mãi e de homens dedicados. deveis estar satisfeito de vossa obra. --meu pai!... --commettestes uma acção má assassinando uma mulher, uma acção indigna do nome que vos dei; isto mostra que ainda não sabeis fazer uso da espada que trazeis á cinta. --não mereço esta injuria, senhor! castigai-me, mas não rebaixeis vosso filho. --não é vosso pai que vos rebaixa, sr. cavalheiro, e sim a acção que praticastes. não vos quero envergonhar, tirando essa arma que vos dei para combater pelo vosso rei; mas como ainda não vos sabeis servir d'ella, prohibo-vos que a tireis da bainha ainda que seja para defender a vossa vida. d. diogo inclinou-se em signal de obediencia. --partireis brevemente, apenas chegar a expedição do rio de janeiro; e ireis pedir a diogo botelho que vos dê serviços nas descobertas. sois portuguez, e deveis guardar fidelidade ao vosso rei legitimo; mas combatereis como fidalgo e christão em prol da religião, conquistando ao gentio esta terra que um dia voltará ao dominio de portugal livre. --cumprirei as vossas ordens, meu pai. --daqui até então, continuou o velho fidalgo, não arredareis pé desta casa sem minha ordem. ide, sr. cavalheiro; lembrai-vos que tenho sessenta annos, e que vossa mãi e vossa irmã breve carecerão de um braço valente para defende-las, e de um conselho avisado para protege-las. o moço sentio as lagrimas borbulharem nos olhos; mas não balbuciou uma palavra; curvou-se e beijou respeitosamente a mão de seu pai. d. antonio de mariz, depois de olha-lo um momento com uma severidade sob a qual transparecião os assomos do amor de pai, voltou pelo mesmo caminho e ia continuar o seu passeio quando sua mulher appareceu no soleira da porta. d. lauriana era uma senhora de cincoenta

e cinco annos; magra, mas forte e conservada como seu marido; tinha ainda os cabellos pretos matizados por alguns fios brancos que escondia o seu alto penteado, coroado por um desses antigos pentes tão largos que cingião toda a cabeça, e fingião uma especie de diadema. seu vestido de lapim côr de fumo de cintura comprida, um pouco curto na frente, tinha uma cauda respeitavel, que ella arrastava com um certo donaire de fidalga, resto de sua belleza, ha muito perdida. longas arrecadas de ouro com pingentes de esmeralda, que lhe roçavão quasi os hombros, e um collar com uma cruz de ouro ao pescoço, erão todos os seus ornatos. quanto ao moral, já dissemos que era uma mistura de fidalguia e devoção; o espirito de nobreza que em d. antonio de mariz era um realce, nella tornava-se uma ridicula exageração. no ermo em que se achava, em lugar de procurar desvanecer um pouco a distincção social que podia haver entre ella e os homens no meio dos quaes vivia, ao contrario, aproveitava o facto de ser a unica dama fidalga daquelle lugar, para esmagar os outros com a sua superioridade, e reinar do alto de sua cadeira de espaldar, que para ella era quasi um throno. em religião o mesmo succedia; e um dos maiores desgostos que ella sentia na sua existencia, era não se ver cercada de todo esse apparato do culto, que d. antonio, como os homens de uma fé robusta e de um espirito direito, tinha sabido substituir perfeitamente. apezar desta differença de caracteres, d. antonio de mariz, ou por concessões ou por severidade, vivia em perfeita harmonia com sua mulher; procurava satisfaze-la em tudo, e quando não era possivel, exprimia a sua vontade de um certo modo, que a dama conhecia immediatamente que era escusado insistir. só em um ponto a sua firmeza tinha sido baldada; e fôra em vencer a repugnancia que d. lauriana tinha por sua sobrinha; mas como o velho fidalgo sentia talvez doer-lhe a consciência nesse objecto, deixou sua mulher livre de proceder como lhe parecesse, e respeitou os seus sentimentos. --fallaveis a d. diogo com um ar tão severo! disse d. lauriana descendo os degráos da porta, e vindo ao encontro de seu marido. --dava-lhe uma ordem, e um castigo que elle mereceu, respondeo o fidalgo. --tratais esse filho sempre com excessivo rigor, sr. d. antonio! --e vós com extrema benevolencia, d. lauriana. assim como não quero que o vosso amor o perca, vejo-me obrigado a privar-vos da sua companhia. --jesus! que dizeis, sr. d. antonio? --d. diogo partirá nesses dias para a cidade de s. salvador, onde vai viver como fidalgo, servindo a causa da religião e não perdendo o tempo em extravagancias. --vós não fareis isto, sr. mariz, exclamou sua mulher; desterrar vosso filho da casa paterna! --quem vos falla em desterro, senhora? quereis que d. diogo passe toda a sua vida agarrado ao vosso avental e á vossa roca? --mas, senhor; eu sou mãi, e não posso viver assim longe de meu filho, cheia de inquietações pela sua sorte.

--entretanto, assim ha de ser, porque assim o decidi. --sois cruel, senhor. --sou justo apenas. foi nesta occasião que se ouvio o tropel de animaes, e que isabel distinguio a banda de cavalleiros que se aproximava da casa. --oh! exclamou d. antonio de mariz; eis alvaro de sá. o moço que já conhecemos, o italiano e seus companheiros apeárão-se, subirão a ladeira que conduzia á esplanada, e aproximárão-se do cavalheiro e de sua mulher, a quem cortejárão respeitosamente. o velho fidalgo estendeu a mão a alvaro de sá; e respondeo á saudação dos outros com uma certa amabilidade. quanto a d. lauriana, a inclinação da cabeça foi tão imperceptivel, que seus olhos nem se abaixarão sobre o rosto dos aventureiros. depois de trocada essa saudação, o fidalgo fez um signal a alvaro, e os dous se separárão, e forão conversar a um canto do terreiro, sentados sobre dous grossos troncos de arvore lavrados toscamente, que servião de bancos. d. antonio desejava saber noticias do rio de janeiro e de portugal, onde se havião perdido todas as esperanças de uma restauração que só teve lugar quarenta annos depois com a acclamação do duque de bragança. o resto dos aventureiros ganhou o outro lado da esplanada e foi misturar-se cornos seus companheiros que sahião ao seu encontro. ahi forão recebidos por um tiroteio de perguntas, de risadas e ditos chistosos, em que tomarão parte; depois, uns, curiosos de novidades, outros, avidos de contar o que virão, começárão a fallar ao mesmo tempo, de modo que ninguem se entendia. nesse instante, as duas moças apparecêrão na porta: isabel parou tremula e confusa; cecilia descendo ligeiramente os degráos, correu para sua mãi. em quanto ella atravessava o espaço que a separava de d. lauriana, alvaro tendo obtido a permissão do fidalgo adiantou-se e com o chapéo na mão foi inclinar-se corando diante da moça. --eis-vos de volta, sr. alvaro! disse cecilia com um certo repente, para disfarçar o enleio que tambem sentia: depressa tornastes! --menos do que desejava, respondeo o moço balbuciando; quando o pensamento fica, o corpo tem pressa de voltar-se. cecilia corou, e fugio para junto de sua mãi. durante que esta breve scena se passava no meio da esplanada, tres olhares bem differentes accompanhavão, e partindo de pontos diversos cruzavão-se sobre essas duas cabeças que brilhavão de belleza e mocidade. d. antonio de mariz, sentado a alguma distancia, considerava aquelle lindo par, e um sorriso intimo de felicidade expandia o seu rosto veneravel. ao longe, loredano, um pouco retirado dos grupos dos seus companheiros, cravava nos moços um olhar ardente, duro, incisivo; emquanto as narinas dilatadas aspiravão o ar com a delicia da fera que fareja a victima. isabel, a pobre menina, fitava sobre alvaro os seus grandes olhos negros, cheios de amargura e de tristeza; sua alma parecia coar-se naquelle raio luminoso e ir curvar-se aos pés do moço. nem uma das testemunhas mudas desta

scena percebeo o que se passava além do ponto para onde convergião os seus olhares; á excepção do italiano que vio o sorriso de d. antonio de mariz e o comprehendeo. em quanto isto succedia, d. diogo que se havia retirado, voltou a saudar alvaro, e seus companheiros recem-chegados: o moço tinha ainda no rosto a expressão de tristeza que lhe havião deixado as palavras severas de seu pai. vii a prece a tarde ia morrendo. o sol declinava no horizonte e deitava-se sobre as grandes florestas, que illuminava com os seus ultimos raios. a luz frouxa e suave do occaso, deslisando pela verde alcatifa, enrolava-se como ondas de ouro e de purpura sobre a folhagem das arvores. os espinheiros silvestres desatavão as flores alvas e delicadas; e o ouricory abria as suas palmas mais novas, para receber no seu calice o orvalho da noite. os animaes retardados procuravão a pousada; emquanto a jurity, chamando a companheira, soltava os arrulhos doces e saudosos com que se despede do dia. um concerto de notas graves saudava o pôr do sol, e confundia-se com o rumor da cascata, que parecia quebrara aspereza de sua quéda, e ceder á doce influencia da tarde. era ave-maria. como é solemne e grave no meio das nossas mattas a hora mysteriosa do crepusculo, em que a natureza se ajoelha aos pés do creador para murmurar a prece da noite! essas grandes sombras das arvores que se estendem pela planicie; essas gradações infinitas da luz pelas quebradas da montanha; esses raios perdidos, que, esvasando-se pelo rendado da folhagem, vão brincar um momento sobre a arêa; tudo respira uma poesia immensa que enche a alma. o urutão no fundo da matta sólta as suas notas graves e sonoras, que, reboando pelas longas crastas de verdura, vão echoar ao longe como o toque lento e pausado do _angelus_. a brisa, roçando as grimpas da floresta, traz um debil susurro, que parece o ultimo echo dos rumores do dia, ou o derradeiro suspiro da tarde que morre. todas as pessoas reunidas na esplanada sentião mais ou menos a impressão poderosa desta hora solemne, e cedião involuntariamente a esse sentimento vago, que não é bem tristeza, mas respeito misturado de um certo temor. de repente, os sons melancolicos de um clarim prolongárão-se pelo ar quebrando o concerto da tarde; era um dos aventureiros que tocava ave-maria. todos se descobrirão. d. antonio de mariz, adiantando-se até á beira da esplanada para o lado do occaso, tirou o chapéo e ajoelhou. ao redor delle vierão grupar-se sua mulher, as duas moças, alvaro e d. diogo; os aventureiros, formando um grande arco de circulo, ajoelharáo-se a alguns passos de distancia. o sol com o seu ultimo reflexo esclarecia a barba e os cabellos brancos do velho fidalgo, e realçava a belleza daquelle busto de antigo cavalheiro. era uma scena ao mesmo tempo simples e magestosa a que apresentava essa prece meio christã, meio selvagem; em todos aquelles rostos, illuminados pelos raios de occaso, respirava um santo respeito. loredano

foi o unico que conservou o seu sorriso desdenhoso, e seguia como mesmo olhar torvo os menores movimentos de alvaro, ajoelhado perto de cecilia e embebido em contempla-la, como se ella fosse a divindade a quem dirigia a sua prece. durante o momento em que o rei da luz, suspenso no horizonte, lançava ainda um olhar sobre a terra, todos se concentra vão em um fundo recolhimento, e dizião uma oração muda, que apenas agitava imperceptivelmente os labios. por fim o sol escondeu-se; ayres gomes estendeu o mosquete sobre o precipio, e um tiro saudou o occaso. era noite. todos se erguêrão; os aventureiros cortejárão e forão-se retirando a pouco e pouco. cecilia offereceu a fronte ao beijo de seu pai e de sua mãi, e fez uma graciosa mesura a seu irmão e a alvaro. isabel tocou com os labios a mão de seu tio, e curvou-se em face de d. lauriana para receber uma benção lançada com a dignidade e altivez de um abbade. depois, a familia chegando-se para junto da porta, dispoz-se a passar um desses curtos serões que outr'ora precedião á simples mas succulenta ceia. alvaro, em attenção a ser o seu primeiro dia de chegada, fôra emprazado pelo velho fidalgo para tomar parte nessa collação da familia, o que havia recebido como um favor immenso. o que explicava esse apreço e grande valor dado por elle a um tão simples convite, era o regimen caseiro que d. lauriana havia estabelecido na sua habitação. os aventureiros e seus chefes vivião n'um lado da casa inteiramente separados da familia; durante o dia corrião os mattos e occupavão-se com a caça ou com diversos trabalhos de cordoagem e marcenaria. era unicamente na hora da prece que se reunião um momento na esplanada, onde, quando o tempo estava bom, as damas vinhão tambem fazer a sua oração da tarde. quanto á familia, esta conservava-se sempre retirada no interior da casa durante a semana: o domingo era consagrado ao repouso, á distracção e á alegria; então dava-se ás vezes um acontecimento extraordinario como um passeio, uma caçada, ou uma volta em canoa pelo rio. já se vê pois a razão por que alvaro tinha tantos desejos, como dizia o italiano, de chegar ao _paquequer_ em um sabbado, e antes das seis horas; o moço sonhava com a ventura desses curtos instantes de contemplação e com a liberdade do domingo, que lhe offereceria talvez occasião de arriscar uma palavra. formado o grupo da familia, a conversa travou-se entre d. antonio de mariz, alvaro e d. lauriana; diogo ficara um pouco retirado; as moças, timidas, escutavão, e quasi nunca se animavão a dizer uma palavra sem que se dirigissem directamente á ellas, o que rara vez succedia. alvaro, desejoso de ouvir a voz doce e argentina de cecilia, da qual elle tinha saudade pelo muito tempo que não a escutava, procurou um pretexto que a chamasse á conversa. --esquecia-me contar-vos, sr. d. antonio, disse elle aproveitando-se de uma pausa, um dos incidentes da nossa viagem. --qual? vejamos; respondeo o fidalgo.

--á cousa de quatro leguas d'aqui, encontrámos pery. --inda bem! disse cecilia: ha dous dias que não sabemos noticias delle. --nada mais simples, replicou o fidalgo; elle corre todo este sertão. --sim! tornou alvaro, mas o modo por que o encontrámos é que não vos parecerá tão simples. --o que fazia então? --brincava com uma onça como vós com o vosso veadinho, d. cecilia. --meu deus! exclamou a moça soltando um grito. --que tens, menina? perguntou d. lauriana. --é que elle deve estar morto á esta hora, minha mãi. --não se perde grande cousa, respondeo a senhora. --mas eu serei a causa de sua morte! --como assim, minha filha? disse d. antonio. --vede-vos, meu pai, respondeo cecilia enxugando as lagrimas que lhe saltavão dos olhos; conversava quinta feira com isabel, que tem grande medo de onças, e brincando, disse-lhe que desejava vêr uma viva!... --e pery a foi buscar para satisfazer o teu desejo; replicou o fidalgo rindo. não ha que admirar. outras tem elle feito. --porém, meu pai, isto é cousa que se faça! a onça deve têl-o morto. --não vos assusteis, d. cecilia; elle saberá defender-se. --e vós, sr. alvaro, porque não o ajudastes a defender-se? disse a moça sentida. --oh! se visseis a raiva com que ficou por queremos atirar sobre o animal! e o moço contou parte da scena passada na floresta. --não ha duvida, disse d. antonio de mariz, na sua cega dedicação por cecilia quiz fazer-lhe a vontade com risco de sua vida. é para mim uma das cousas mais admiraveis que tenho visto nesta terra, o caracter desse indio. desde o primeiro dia que aqui entrou, salvando minha filha, a sua vida tem sido um só acto de abnegação e heroismo. crêde-me, alvaro, é um cavalheiro portuguez no corpo de um selvagem! a conversa continuou; mas cecilia tinha ficado triste, e não tomou mais parte nella. d. lauriana retirou-se para dar as suas ordens; o velho fidalgo e o moço conversárão até oito horas, em que o toque de uma campa no terreiro da casa veio annunciar a ceia. emquanto os outros subião os degráos da porta e entravão na habitação, alvaro achou occasião de trocar algumas palavras com cecilia. --não me perguntais pelo que me ordenastes, d. cecilia? disse elle á meia voz. --ah! sim! trouxestes todas as cousas que vos pedi? --todas e mais... disse o moço balbuciando. --e mais o que? perguntou cecilia. --e mais uma cousa que não pedistes. --esta não quero! respondeu a moça com um ligeiro enfado. --nem por vos pertencer já? replicou elle timidamente. --não entendo. é uma cousa que já me pertence, dizeis? --sim; porque é uma lembrança vossa. --nesse caso guardai-a, sr. alvaro, disse ella sorrindo, e guardai-a bem. e fugindo, foi ter com seu pai, que chegava á varanda, e em presença delle recebeo de alvaro um pequeno cofre, que o moço fez conduzir, e que continha as suas encommendas. estas consistião em joias, sedas, espiguilhas de linho, fitas, galacês, hollandas, e um lindo par de pistolas

primorosamente embutidas. vendo essas armas, a moça saltou um suspiro abafado e murmurou comsigo: --meu pobre pery! talvez já não te sirvão nem para te defenderes. a ceia foi longa e pausada, como costumava ser naquelles tempos em que a refeição era uma occupação seria, e a mesa um altar que se respeitava. durante a collação, alvaro esteve descontente pela recusa que a moça fizera do modesto presente que elle havia acariciado com tanto amor e tanta esperança. logo que seu pai ergueu-se, cecilia recolheu ao seu quarto, e ajoelhando diante do crucifixo, fez a sua oração. depois, erguendo-se, foi levantar um canto da cortina da janella e olhar a cabana que se erguia na ponta do rochedo, e meu estava deserta e solitaria. sentia apertar-se o coração com a idéa de que, por um gracejo, tivesse sido a causa da morte desse amigo dedicado que lhe salvára a vida, e arriscava todos os dias a sua sómente para faze-la sorrir. tudo nesta recamara lhe fallava delle: suas aves, seus dous amiguinhos que dormião, um no seu ninho e outro sobre o tapete, as pennas que servião de ornato ao aposento, as pelles dos animaes que seus pés roçavão, o perfume suave de beijoim que ella respirava; tudo tinha vindo do indio que, como um poeta ou um artista, parecia crear em torno della um pequeno templo dos primores da natureza brasileira. ficou assim a olhar pela janella muito tempo; nessa occasião nem se lembrava de alvaro, o joven cavalheiro elegante, tão delicado, tão timido, que córava diante della, como ella diante delle. de repente a moça estremeceo. tinha visto á luz das estrellas passar um vulto que ella reconheceu pela alvura de sua tunica de algodão, e pelas formas esbeltas e flexiveis; quando o vulto entrou na cabana, não lhe restou a menor duvida. era pery. sentio-se alliviada de um grande peso: e pode então entregar-se ao prazer de examinar um por um, com toda a attenção, os lindos objectos que recebera, e que lhe causavão um vivo prazer. nisto gastou seguramente meia hora; depois deitou-se, e como já não tinha inquietação nem tristeza, adormeceu sorrindo á imagem de alvaro, e pensando na magoa que lhe fizera, recusando o seu mimo. viii tres linhas tudo estava em socego: apenas quando o vento escasseava, ouvia-se do lado do edificio habitado pelos aventureiros um rumor de vozes abafadas. á esta hora, havia naquelle lugar tres homens bem differentes pelo seu caracter, pela sua posição e pela sua origem, que entretanto tinhão uma mesma idéa. separados pelos costumes e pela distancia, os seus espiritos quebravão essa barreira moral e physica, e se reunião n'um só pensamento, convergindo para um mesmo ponto como os raios de um circulo. sigamos pois cada uma das linhas traçadas por essas existencias, que mais cedo ou mais tarde hão de cruzar-se no seu vertice. n'uma das alpendradas que corrião no fundo da casa, trinta e seis aventureiros cercavão uma longa mesa, no meio da qual trascalavão em escudellas de páo

algumas peças de caça, já estreadas de uma maneira que fazia honra ao appetite dos convivas. o catalão não corria nos cangirões de louça e de metal com tanta fartura quanta era de desejar; mas em compensação, vião-se aos cantos do alpendre grossas talhas cheias de vinho de cajú e ananaz, onde os aventureiros podião beber á larga. o vicio tinha supprido os licores europeos pelas bebidas selvagens; afóra uma pequena differença de sabor, havia no fundo de todas ellas o alcool que excita o espirito, e produz a embriaguez. a collação começara á meia hora; nos primeiros momentos não se ouvio senão o mastigar dos dentes, os beijos dados aos cangirões, e o ranger da faca na escudella. depois, um dos aventureiros proferio uma palavra, cuja replica correu immediatamente á roda da mesa; a conversa tornou-se uma especie de choro confuso e discordante. foi no meio desta algazarra que um dos convivas, erguendo a voz, lançou estas palavras: --e vós, loredano, nada dizeis? estais ahi que não ha modo de vos ouvir uma palavra! --certo, acudio outro, bento simões diz verdade; se não é a fome que vos traz mudo, algo tendes, misser italiano. --voto a deus, martim vaz, disse um terceiro, que são penares por alguma moçoila que andou requestando em s. sebastião. --tirai-vos lá com os vossos penares, ruy soeiro; achais que loredano seja homem de se amofinar por cousas de tal jaez? --e porque não, vasco affonso? todos calçamos pelo mesmo sapato, em que o aperte mais a uns do que a outros. --não julgueis os mais por vós, dom namorado; homens ha que trazem seu pensamento, empregado em cousa de mór valia do que requebros e galanteios. o italiano conservava-se taciturno, e deixava que os outros o trouxessem á baila, sem dar-se por achado: era facil de ver que elle seguia com affinco uma idéa que lhe trabalhava no espirito. --mas, por deus, continuou bento simões, fallai-nos do que vistes na vossa viagem, loredano; apostaria que alguma vos succedeu! --ide com o que vos digo, retrucou ruy soeiro, misser italiano está penado da amores. --e por quem, se vos parece? perguntárão alguns. --ora! não custa sabe-lo; por aquelle cangirão de vinho que ahi lhe está fronteiro; não vedes que olhos que lhe deita? os aventureiros largárão-se a rir, applaudindo a lembrança. ayres gomes appareceu á porta do saguão. --eia, rapazes? disse elle com uma voz que se esforçava por tornar severa. leva rumor! --é um dia de chegada, sr. escudeiro; e deveis leva-lo em conta: acudio ruy soeiro. ayres sentou-se, e começou a fazer as honras a um resto de veado que estava em frente delle. --olá! vós outros, gritou elle, com a bocca cheia, para dous aventureiros que se havião levantado, ide encher vosso quarto, que já refizestes, e os mais esperão sua vez. os dous aventureiros sahirão para ir revesar os outros que era costume ficarem de sentinella á noite; medida esta necessaria naquelle tempo. --estais hoje muito severo, sr. ayres gomes, disse

martim vaz, --aquelle que dá as ordens, sabe o que faz; a nós cumpre obedecer, respondeu o escudeiro. --ah! porque não dizieis isto logo! --pois ficareis agora entendidos; boa guarda, que talvez breve tenhamos que ver. --venha isso, acudio bento simões, que já me enfastio de atirar ás pacas e porcos do matto. --e em honra de quem pensais vós que queimaremos breve algumas libras de polvora? perguntou vasco affonso. --tem que saber isso? quem, senão os indios, nos dão esta folia? loredano ergueu a cabeça. --que historias contais ahi? suppondes que os indios nos atacarão? perguntou elle. --oh! eis misser italiano que acorda; foi preciso cheirar-lhe a chamusco, exclamou martim vaz. a presença de ayres gomes, reprimindo a franca hilaridade dos aventureiros, fez com que fossem uns após outros desemparando a mesa, e deixassem o escudeiro na companhia dos cangirões e escudellas. loredano, levantando-se, fez um gesto a ruy soeiro e a bento simões; e os tres seguirão juntos até ao meio do terreiro; o italiano murmurou-lhes ao ouvido uma simples palavra: --amanhã! depois, como si nada se tivesse passado entre elles, os dous aventureiros seguirão cada um de seu lado, e deixarão loredano continuar o seu caminho até a beira do precipicio. do lado opposto, o italiano viu reflectir-se sobre as arvores o tenue reflexo da luz que esclarecia o quarto de cecilia, cujas janellas não podia distinguir por causa do angulo que formava a esplanada. ahi esperou. alvaro deixando cecilia, voltára triste e sentido da recusa que soffrêra, embora o consolasse a sua ultima palavra, e sobretudo o sorriso que a acompanhou. não se podia resignar á perda desse prazer infinito com que havia contado, de vêr nos ornatos da moça uma prenda sua, uma lembrança que lhe dissesse que pensava nelle. tinha afagado tanto essa idéa, tinha vivido tanto tempo della, que arranca-la de seu espirito seria um soffrimento cruel. emquanto atravessava o espaço que o separava do seu aposento, formulou um projecto e tomou uma resolução. metteu n'uma pequena bolsa de seda uma caixinha de joias; e, envolvendo-se no seu manto, costeou a casa e aproximou-se do pequeno jardim que entestava com o gabinete de cecilia. tambem elle viu a luz das janellas se reflectir de fronte; e esperou que a noite se adiantasse, e toda a casa dormisse. ao tempo que isto se passava, pery, o indio que já conhecemos, tinha chegado com o seu fardo, tão precioso que não o trocaria por um thesouro. no vallado que se estendia á beira do rio, deixou o seu prisioneiro, depois de o ter mettido n'uma especie de tronco que arranjou, curvando um galho de arvore. subio então á esplanada, e foi nesta occasião que a moça o viu entrar na sua cabana; o que porém não pôde distinguir, foi a maneira por que sahira quasi logo. havia dous dias que não via sua senhora, que não recebia della uma ordem; que não adivinhava um desejo seu para satisfaze-lo immediatamente. o primeiro pensamento do indio, foi pois

ver cecilia, ou ao menos a sua sombra; entrando na cabana, percebeu, como os outros, a restea de luz que coava entre as cortinas da janella. suspendeu-se a uma das palmeiras que servia de esteio á choça e por um desses movimentos ageis que lhe erão tão naturaes, de um salto segurou-se ao galho de um oleo gigante que, elevando-se sobre a encosta fronteira, deitava alguns ramos do lado da casa. durante um momento o indio pairou sobre o abysmo, balançando-se no galho fraco que o sustinha: depois equilibrou-se e continuou essa viagem aérea com a mesma segurança e a mesma firmeza com que um velho marinheiro caminha sobre as gavias e sobre as enxarcias. com uma ligeireza extraordinária ganhou o outro lado da arvore, e, escondido pela folhagem, aproximou-se até um galho que ficava fronteiro das janellas de cecilia cerca de uma braça. era nesse mesmo momento que loredano chegava de um lado e alvaro de outro, e se collocavão igualmente á alguns passos. a principio, pery, só teve olhos para ver o que se passava dentro do aposento: cecilia examinava ainda por uma ultima vez as encommendas que lhe havião chegado do rio de janeiro. nessa muda contemplação, o indio esqueceu tudo; que lhe importava o precipicio que se abria a seus pés para traga-lo ao menor movimento, e sobre o qual plainava n'um ramo fraco que vergava e se podia partir a todo o instante! era feliz; tinha visto sua senhora; ella estava alegre, contente, satisfeita; podia ir dormir e repousar. uma lembrança triste porém o assaltou; vendo os lindos objectos que a moça recebêra, pensou que podia dar-lhe a sua vida, mas que não tinha primores como aquelles para offertar-lhe. o pobre selvagem ergueu os olhos ao céo n'um assomo de desespero, como para ver se, collocado duzentos palmos acima da terra, sobre as grimpas da arvore, poderia estender a mão e colher estrellas que deitasse aos pés de cecilia. assim, era esse o ponto onde se irradiavão aquellas tres linhas partidas de pontos tão differentes. de maneira porque estavão collocados, formavão um verdadeiro triangulo, cujo centro era a janella frouxamente illuminada. todos elles arriscavão ou ião arriscar sua vida, unicamente para tocarem com a mão o umbral da gelosia: e entretanto nem um pesava o perigo que ia correr; nem um julgava que sua vida valesse a pena de mercadejar por ella um prazer. é que as paixões no deserto, e sobretudo no seio desta natureza grande e magestosa, são verdadeiras epopéas do coração. ix amor as cortinas da janella cerrarão-se; cecilia tinha-se deitado. junto da innocente menina adormecida na insenção de sua alma pura e virgem, velavão tres sentimentos profundos, palpitavão tres corações bem differentes. em loredano, o aventureiro de baixa extracção, esse sentimento era um desejo ardente, uma sede de gozo, uma febre que lhe requeimava o sangue; o instincto brutal dessa natureza vigorosa era ainda augmentado pela impossibilidade moral que a sua condição creava, pela

barreira que se elevava entre elle, pobre colono, e a filha de d. antonio de mariz, rico fidalgo de solar e brazão. para destruir esta barreira e igualar as posições, seria necessario um acontecimento extraordinário, um facto que alterasse completamente as leis da sociedade naquelle tempo mais rigorosas do que hoje; era preciso uma dessas situações em face das quaes os individuos, qualquer que seja a sua hierarchia, nobres e pariás, nivelão-se; e descem ou sobem á condição de homens. o aventureiro comprehendia isto; talvez que o seu espirito italiano já tivesse sondado o alçance dessa idéa; em todo o caso o que affirmamos é que elle esperava, e esperando vigiava o seu thesouro com um zelo e uma constancia á toda a prova; os vinte dias que passára no rio de janeiro tinhão sido verdadeiro supplicio. em alvaro, cavalheiro delicado e cortez, o sentimento era uma affeição nobre e pura, cheia da graciosa timidez que perfuma as primeiras flores do coração, e do enthusiasmo cavalheiresco que tanta poesia dava aos amores daquelle tempo de crença e lealdade. sentir-se perto de cecilia, vê-la e trocar alguma palavra á custo balbuciada; corarem ambos sem saberem porque, e fugirem desejando encontrar-se; era toda a historia desse affecto innocente, que se entregava descuidosamente ao futuro, librando-se nas azas da esperança. nesta noite alvaro ia dar um passo que na sua habitual timidez, elle comparava quasi com um pedido formal de casamento; tinha resolvido fazer a moça aceitar máo grado seu o mimo que recusara, deitando-o na sua janella; esperava que encontrando-o no dia seguinte, cecilia lhe perdoaria o seu ardimento, e conservaria a sua prenda. em pery o sentimento era um culto, especie de idolatria fanatica, na qual não entrava um só pensamento de egoismo; amava cecilia não para sentir um prazer ou ter uma satisfação, mas para dedicar-se inteiramente a ella, para cumprir o menor dos seus desejos, para evitar que a moça tivesse um pensamento que não fosse immediatamente uma realidade. ao contrario dos outros elle não estava alli, nem por um ciume inquieto, nem por uma esperança risonha; arrostava a morte unicamente para ver se cecilia estava contente, feliz e alegre: se não desejava alguma cousa que elle adevinharia no seu rosto, e iria buscar nessa mesma noite, nesse mesmo instante. assim o amor se transformava tão completamente nessas organisações, que apresentava tres sentimentos bem distinctos; um era uma loucura, o outro uma paixão, o ultimo uma religião. loredano desejava; alvaro amava: pery adorava. o aventureiro daria a vida para gozar: o cavalheiro arrostaria a morte para merecer um olhar: o selvagem se mataria, se preciso fosse, só para fazer cecilia sorrir. entretanto nenhum desses tres homens podia tocar a janella da moça, sem correr um risco eminente; e isto pela posição em que se achava o quarto de cecilia. embora o alicerce e a parede corressem a uma braça de distancia da ribanceira, d.

antonio de mariz para defender esta parte do edificio tinha feito construir um respaldo que se abaixava da presinta das janellas até á beira da esplanada: era impossivel pois caminhar sobre esse plano inclinado, cuja face lisa e polida não offerecia nenhuma adhesão ao pé mais firme e mais seguro. abaixo da janella abria-se a rocha cortada a pique e formava um vallado profundo, coberto por um docel verde de trepadeiras e cipós que servia de habitação a todos esses reptis de mil fórmas que pullulão na sombra e na humidade. assim o homem que se precipitasse do alto da esplanada nessa fenda larga e funda, se por um milagre não se espedaçasse nas pontas da rocha, seria devorado em um momento pelas cobras e insectos venenosos que enchião essas grotas e alcantis. havia alguns instantes que a cortina da janella se tinha cerrado; apenas uma luz vaga e mortiça desenhava na folhagem verde-negra do oleo o quadro da janella. o italiano que tinha os olhos fitos nesse reflexo como em um espelho, onde revia todas as imagens de sua louca paixão, estremeceu de repente. na claridade debuxava-se uma sombra mobil; um homem se aproximava da janella. pallido, com os olhos ardentes e os dentes cerrados, pendido sobre o precipicio seguia as menores evoluções da sombra. vio um braço que se estendia para a janella, e a mão que deixava no parapeito um objecto qualquer, mas tão pequeno que não se percebia a forma. pela manga larga do gibão, ou antes pelo instincto, o italiano adevinhou que este braço pertencia a alvaro; e comprehendeu o que esta mão havia deitado na janella. e não se enganava. alvaro, segurando-se a uma estaca do jardim e pondo um pé sobre o respaldo, coseu o corpo á parede; inclinando conseguio realisar o seu intento. depois voltou partilhado entre o tempo da acção que praticára, e a esperança de que cecilia lhe perdoaria. loredano apenas viu desapparecer a sombra, e ouvio os echos dos passos do moço, que se repercutião surdamente no fundo do precipicio, sorrio. sua pupilla fulva brilhou na treva, como os olhos da hirára. tirou a sua adaga e cravou-a na parede tão longe quanto lhe permittio a curva que o braço era obrigado a fazer para abarcar o angulo. suspendendo-se então a este fraco apoio pôde galgar o respaldo e aproximar-se da janella; á menor indecisão, ao menor movimento, bastava que o pé lhe faltasse, ou que o punhal vacillasse no cimento para precipitar-se com a cabeça sobre as pedras. emquanto isto se passava, pery sentado tranquillamente no galho do oleo, e escondido pela folhagem, assistia immovel a toda esta scena. logo que cecilia cerrou as cortinas da janella, o indio vira os dous homens que collocados á direita e á esquerda parecião esperar. esperou tambem, curioso de saber o que se ia passar; mas resolvido se fosse preciso a lançar-se de um pulo sobre aquelle que ousasse fazer a menor violencia, e a cahirem ambos do alto da esplanada. tinha reconhecido alvaro e loredano; desde muito tempo que

conhecia o amor do cavalheiro por cecilia; mas sobre o italiano nunca tivera a menor suspeita. o que podião querer estes dous homens? que vinhão elles fazer alli naquella hora silenciosa da noite? o movimento de alvaro explicou-lhe parte do enigma; o de loredano ia fazer-lhe comprehender o resto. com effeito, o italiano que se aproximára da janella conseguio com um esforço fazer cahir o objecto que alvaro ahi tinha deixado no fundo do precipicio. feito isto voltou do mesmo modo, e retirou-se saboreando o prazer dessa vingança simples; mas cujo alcance elle previa. pery não se moveu. tinha comprehendido com a sua sagacidade natural o amor de um e o ciume do outro; e formulou na sua intelligencia selvagem e na sua adoração fanatica um pensamento, que para elle era muito simples. si cecilia julgasse que isto devia ser assim, pouco lhe importava o mais; porém, se o que tinha visto lhe causasse uma sombra de tristeza, e empanasse um momento o brilho de seus olhos azues, então era differente. o indio sacrificaria tudo, antes do que consentir que um pezar annuviasse o rostinho faceiro de sua bella senhora. assim tranquillisado por esta idéa, ganhou a cabana e dormio sonhando que a lua lhe mandava um raio de sua luz branca e assetinada para dizer-lhe que protegesse sua filha na terra. e com effeito, a lua se elevava sobre a cupola das arvores, e illuminava a fachada do edificio. então quem se aproximasse de uma das janellas que ficavão na extrema do jardim, veria na penumbra do portal um vulto immovel. era isabel que vellava pensativa, enxugando de vez em quando uma lagrima que desfiava-lhe pela face. pensava no seu amor infeliz, na solidão de sua alma, tão erma de recordações doces, de esperanças queridas. toda essa tarde fôra um martyrio para ella; vira alvaro fallar a cecilia, adevinhára quasi as suas palavras. á poucos momentos tinha percebido a sombra do moço que atravessara a esplanada, e sabia que não era por sua causa que elle passava. de vez em quando seus labios tremião e deixavão escaparem-se algumas palavras imperceptiveis: --si eu quizesse! tirava do seio uma redoma de ouro, sob cuja tampa de crystal se via um annel de cabellos que se enroscava no estreito aro de metal. o que havia dentro desta redoma, de tão poderoso, de tão forte, que justificasses aquella exclamação, e o olhar brilhante que illuminava a pupilla negra de isabel? seria um segredo, um desses segredos terriveis que mudão de repente a face das causas, e fazem surgir o passado para esmagar o presente? seria algum thesouro inestimavel e fabuloso, á cuja seducção a natureza humana não devia resistir? seria uma arma poderosa e invencivel, contra a qual não houvesse defeza possivel senão em um milagre da providencia. era o pó subtil do _curari_, o veneno terrivel dos selvagens. isabel collou os labios no crystal com uma especie de delirio. --minha mãi?... minha mãi!... um soluço rompeu-lhe o seio. x ao alvorecer no dia seguinte, ao raiar da

manhã, cecilia abrio a portinha do jardim e aproximou-se da cerca. --pery! disse ella. o indio appareceu á entrada da cabana; correu alegre, mas timido e submisso. cecilia sentou-se n'um banco de relva; e a muito custo conseguio tomar um arzinho de severidade, que de vez em quando quasi trahia-se por um sorriso teimoso que lhe queria fugir dos labios. fitou um momento no indio os seus grandes olhos azues com uma expressão de doce reprehensão; depois disse-lhe em um tom mais de queixa do que de rigor: --estou muito zangada com pery! o semblante do selvagem annuviou-se. --tu, senhora, zangada com pery! porque? --porque pery é máo e ingrato; em vez de ficar perto de sua senhora, vai caçar em risco de morrer! disse a moça resentida. --cecy desejou ver uma onça viva! --então não posso gracejar? basta que eu deseje uma cousa para que tu corras atraz della como um louco? --quando cecy acha bonita uma flôr, pery não vai buscar? perguntou o indio. --vai, sim. --quando cecy ouve cantar o soffrer, pery não o vai procurar? --que tem isso? --pois cecy desejou ver uma onça, pery a foi buscar. cecilia não pôde reprimir um sorriso ouvindo esse sillogismo rude, a que a linguagem singela e concisa do indio dava uma certa poesia e originalidade. mas estava resolvida a conservar a sua severidade, e ralhar com pery por causa do susto que lhe havia feito na vespera. --isto não é razão, continuou ella; por ventura um animal feroz é a mesma cousa que um passaro, e apanha-se como uma flôr? --tudo é o mesmo, desde que te causa prazer, senhora. --mas então, exclamou a menina com um assomo de impaciencia, se eu te pedisse aquella nuvem?... e apontou para os brancos vapores que passavão ainda envolvidos nas sombras pallidas da noite. --pery ia buscar. --a nuvem? perguntou a moça admirada. --sim a nuvem. cecilia pensou que o indio tinha perdido a cabeça; elle continuou: sómente como a nuvem não é da terra e homem não pode toca-la, pery morria e ia pedir ao senhor do céo a nuvem para dar a cecy. estas palavras forão ditas com a simplicidade com que falla o coração. a menina que um momento duvidara da razão de pery, comprehendeu toda a sublime abnegação, toda a delicadeza de sentimento dessa alma inculta. a sua fingida severidade não pôde mais resistir; deixou pairamos seus labios um sorriso divino. --obrigada, meu bom pery! tu és um amigo dedicado; mas não quero que arrisques tua vida para satisfazer um capricho meu; e sim que a conserves para me defenderes como já fizeste uma vez. --senhora, não está mais zangada com pery? --não; apezar de que devia estar, porque pery hontem fez sua senhora affligir-se cuidando que elle ia morrer. --e cecy ficou triste? exclamou o indio. --cecy chorou! respondeo a menina com uma graciosa ingenuidade. --perdôa, senhora! --não só te perdôo, mas quero tambem fazer-te o meu presente. cecilia correu ao seu quarto e trouxe o rico par de pistolas que havia encommendado a alvaro. --olha! pery não

desejava ter umas? --muito! --pois aqui tens! tu não as deixarás nunca porque são uma lembrança de cecilia, não é verdade? --oh! o sol deixará primeiro a pery, do que pery a ellas. --quando correres algum perigo, lembra-te que cecilia as deu para defenderem e salvarem a tua vida. --porque é tua, não é, senhora? --sim, porque é minha, e quero que a conserves para mim. o rosto de pery irradiava com o sentimento de um gozo immenso, de uma felicidade infinita; metteu as pistolas na cinta de pennas e ergueo a cabeça orgulhoso, como um rei que acabasse de receber a uncção de deus. para elle essa menina, esse anjo louro, de olhos azues, representava a divindade na terra; admira-la, faze-la sorrir, vê-la feliz, era o seu culto; culto santo e respeitoso em que o seu coração vertia os thesouros de sentimento e poesia que transbordavão dessa natureza virgem. isabel entrou no jardim; a pobre menina tinha velado toda a noite, e seu rosto parecia conservar ainda os traços de algumas dessas lagrimas ardentes que escaldão o seio e requeimão as faces. a moça e o indio nem se olhárão; odiavão-se mutuamente; era uma antipathia que começára desde o momento em que se virão, e que cada dia augmentava. agora, pery, isabel e eu vamos ao banho. --pery te acompanha, senhora? --sim; mas com a condição de que pery ha de estar muito quieto o socegado. a razão por que cecilia impunha esta condição, só podia hem comprehender quem tivesse assistido á uma das scenas que se passavão quando as duas moças ião banhar-se, o que succedia quasi sempre ao domingo. pery, com o seu arco, companheiro inseparavel, e arma terrivel na sua mão dextra, sentava-se longe á beira do rio n'uma das pontas mais altas do rochedo ou no galho de alguma arvore, e não deixava ninguem aproximar-se n'um raio de vinte passos do lugar onde as moças se banhavão. quando algum aventureiro por acaso transpunha esse circulo que o indio traçava com o olhar em redor de si, pery na posição sobranceira em que se collocára o percebia immediatamente. então se o descuidado caçador sentia o seu chapéo ornar-se de repente com uma penna vermelha que voava pelos ares sibilando; se via uma setta arrebatar-lhe o fructo que elle estendia a mão para colher; se parava assustado diante de uma longa flexa emplumada que despedida por elevação vinha cahir-lhe a dous passos da frente como para embargar-lhe o caminho e servir de balisa; não se admirava. comprehendia immediatamente o que isto queria dizer; e pelo respeito que todos votavão a d. antonio de mariz e á sua familia, arripiava caminho; e voltava lançando uma jura contra pery que lhe crivára o chapéo, e o obrigara a encolher a mão de susto. e fazia bem em voltar, porque o indio com o seu zelo ardente não duvidaria vasar-lhe os olhos para evitar que chegando-se á beira do rio, visse a moça a banhar-se nas aguas. entretanto cecilia e sua prima tinhão o costume de banhar-se vestidas com um trajo feito de ligeira

estamenha que occultava inteiramente sob a côr escura as formas do corpo, deixando-lhes os movimentos livres para nadarem. mas pery entendia que apezar disto seria uma profanação consentir que um olhar de quem quer que fosse visse a _senhora_ no seu trajo de banho; nem mesmo o delle que era seu escravo, e por conseguinte não podia offende-la, a ella que era o seu unico deus. emquanto porém o indio mantinha assim pela certeza de sua vista rapida, e pela projecção das suas flexas esse circulo impenetravel para quem que quer que fosse, não deixava de olhar com uma attenção escrupulosa a corrente e as margens do rio. o peixe que beijava a flor da agua, e que podia ir offender a moça; uma cobra verde innocente que se enroscava pelas folhas dos aguapés; um cameleão que se aquecia ao sol fazendo scintillar o seu prisma de côres brilhantes; um sagui branco e felpudo que se divertia a fazer caretas maliciosas suspendendo-se pela cauda ao galho de uma arvore; tudo quanto podia ir causar um susto á moça, o indio fazia fugir se estava longe e se estava perto pregava o animal immovel sobre o tronco ou sobre o chão. se um ramo arrastado pela corrente passava, se um pouco do limo das aguas despegava-se da margem pedregosa do rio, se o fructo de uma sapucaia pendida sobre o _paquequer_ estalava prestes a cahir, o indio, veloz como o tiro do seu arco lançava-se e retinha o coco no meio da sua quéda, ou precipitava-se n'agua e apanhava os objectos que boiavão. cecilia podia ser offendida pelo tronco que a correnteza carregava, pela fructa que cahia; podia assustar-se com o contacto do limo julgando ser uma cobra; e pery não perdoaria a si mesmo a mais leve magoa que a moça soffresse por falta de cuidado seu. emfim elle estendia ao redor della uma vigilancia tão constante e infatigavel, uma protecção tão intelligente e delicada, que a moça podia descançar, certa de que se soffresse alguma cousa seria porque todo o poder do homem fóra impotente para evitar. eis pois a razão porque cecilia recommendava a pery que estivesse quieto e socegado; é verdade que ella sabia que essa recommendação era sempre inutil, e que o indio faria tudo para que uma abelha sequer não viesse beijar os seus labios vermelhos confundindo-os com uma flôr de pequiá. quando as duas moças atravessarão a esplanada, alvaro passeava junto da escada. cecilia saudou de passagem com um sorriso ao joven cavalheiro; e desceu ligeiramente seguida por sua prima. alvaro que tinha procurado ler-lhe nos olhos e no rosto o perdão de sua loucura da vespera, e nada havia percebido que acabasse com o seu receio, quiz seguir a moça, e fallar-lhe. voltou-se para ver se alguem estava alli que reparasse no que ia fazer, e deo com o italiano que a dous passos delle o olhava com um dos seus sorrisos sarcasticos. --bom dia, sr. cavalheiro. os dous inimigos trocarão um olhar que se cruzara como laminas de aço que roçassem uma na outra. nesse momento pery se aproximava lentamente

delles, carregando uma das pistolas que cecilia lhe havia dado a alguns minutos. o indio parou, e com um ligeiro sorriso de uma expressão indefinivel tomou as pistolas pelo cano, e apresentou-as uma a avaro e outra a loredano. ambos comprehendêrão o gesto e o sorriso; ambos sentirão que tinhão commettido uma imprudencia, e que o espirito perspicaz do selvagem havia lido nos seus olhos um odio profundo, e talvez que a causa desse odio. voltárão-se fingindo não ter visto o movimento. pery levantou os hombros e mettendo as pistolas na cinta passou entre elles com a cabeça alta, o olhar sobrançeiro, e acompanhou sua senhora. xi no banho descendo a escada de pedra da esplanada cecilia perguntava á sua prima: --diz-me uma cousa, isabel; porque é que tu não fallas ao sr. alvaro? isabel estremeceu. --tenho reparado, continuou a menina, que nem mesmo respondes á cortezia que elle nos faz. --que elle te faz, cecilia, replicou a moça docemente. --confessa que não gostas delle. tens-lhe antipathia? a moça calou-se. --não fallas?... olha que então vou pensar outra cousa! continou cecilia galanteando. isabel empallideceu; e levando a mão ao coração para comprimir as pulsações violentas, fez um esforço supremo e arrancou algumas palavras que parecião queimar-lhe os labios: --bem sabes que o aborreço!... cecilia não viu a alteração da physionomia de sua prima, porque tendo chegado á baixa nesse momento, esquecera a a conversa, e começára a brincar com uma alegria infantil sobre a relva. mas ainda que visse a pertubação da moça, e o choque que ella tinha sentido, de certo attribuira isto a qualquer outro motivo, menos ao verdadeiro. a affeição que tinha a alvaro lhe parecia tão innocente, tão natural, que nunca se lembrára que devia um dia passar daquillo que era; isto é, de um prazer que fazia sorrir, e de um enleio que fazia córar. esse amor pois, era amor, não podia conhecer o que se passavava n'alma de isabel; não podia comprehender a sublime mentira que os labios da moça acabavão de proferir. quando a isabel, temendo trahir o seu segredo, tinha arrancado do seu coração cheio de amor, essa palavra de odio, que para ella era quasi uma blasphemia. mas antes isso do que revelar o que se passava em sua alma; esse mysterio, essa ignorancia que envolvia o seu amor, e o escondia a todos os olhos, tinha para ella uma voluptuosidade inexprimivel. podia assim fitar horas e horas o moço, sem que elle o percebesse, sem o incommodar talvez com a prece muda do olhar supplicante; podia rever-se em sua alma sem que um sorriso de desdem ou de zombaria a fizesse soffrer. o sol vinha nascendo. o seu primeiro raio espreguiçava-se ainda pelo céo anilado, e ia beijar as brancas nuvemzinhas que corrião ao seu encontro. apenas a luz branda e suave da manhã esclarecia a terra e sorprehendia as sombras indolentes que dormião sob as copas das arvores. era a hora em que o cactus, a flôr da noite, fechava o seu calice cheio das

gotas do orvalho com que distilla o seu perfume, temendo que o sol crestasse a alvura diaphana de suas petalas. cecilia com a sua graça de menina travessa corria sobre a relva ainda humida colhendo uma graciola azul que se embalançava sobre a haste, ou um malvalisco que abria os lindos botões escarlates. tudo para ella tinha um encanto inexprimivel; as lagrimas da noite que tremião como brilhantes das folhas das palmeiras; a borboleta que ainda com as azas entorpecidas esperava o calor do sol para reanimar-se; a viuvinha que escondida na ramagem avisava o companheiro que o dia vinha raiando; tudo lhe fazia soltar um grito de sorpreza e de prazer. emquanto a menina brincava assim pela varzea, pery, que a seguia de longe parou de repente tomado por uma idéa que lhe fez correr pelo corpo um calafrio: lembrára-se do tigre. de um pulo sumio-se n'uma grande moita de arvoredo que se elevava á alguns passos; ouvio-se um rugido abafado, um grande farfalhar de folhas que se espedaçavão, e o indio appareceu. cecilia tinha-se voltado um pouco tremula: --que é isto, pery? --nada, senhora. --é assim que prometteste estar quieto? --cecy não se ha de zangar mais. --que queres tu dizer? --pery sabe! respondeu o indio sorrindo. na vespera tinha provocado uma luta espantosa para domar e vencer um animal feroz, e deita-lo submisso e inoffensivo aos pés da moça, julgando que isso lhe causava um prazer. agora estremecendo com o susto que sua senhora podia soffrer, destruira, em um instante essa acção de heroismo, sem proferir uma palavra que a revelasse. bastava que elle soubesse o que tinha feito, e o que todos devião ignorar, bastava que sua alma sentisse o orgulho da nobre dedicação que se expandia no sorriso de seus labios. as moças que esta vão bem longe de saber até que ponto tinha chegado a loucura de pery, e que não julgavão possivel que um homem podesse fazer o que elle tinha feito, não comprehendêrão nem a phrase, nem o sorriso. cecilia tinha chegado a uma latada de jasmineiros que havia á borda d'agua, e que lhe servia de casa de banho; era um dos trabalhos do indio, que o havia arranjado com aquelle cuidado e esmero que punha em satisfazer as vontades da menina. pery já tinha ganho a margem do rio, e estava longe; isabel sentou-se na relva. então afastando as ramas dos jasmineiros que occultavão inteiramente a entrada, cecilia penetrou naquelle pequeno pavilhão de verdura, e examinou se as folhas estavão bem embastidas, se não havia alguma fresta por onde o olhar do dia penetrasse. a innocente menina tinha vergonha até do raio de luz que podia vir espiar os thesouros de belleza que occultava a cambraia de suas roupagens. assim, foi depois desse exame escrupuloso, e ainda córando de si mesma, que começou o seu vestuario de banho. mas quando o corpinho da anagoa cahindo descobrio suas alvas espaduas e seu collo puro e suave, a menina quasi morreu de pejo e de susto. um passarinho escondido entre as folhas, um garrulo

travesso e malicioso, gritára distinctamente:--_bem te vi_! cecilia rio-se do susto que tivera, e acabou o seu vestuario de banho que a cobria toda, deixando apenas nús os braços e o pézinho de menina. atirou-se á agua como um passarinho: isabel que a acompanhara por com prazer ficou sentada á beira do rio. como cecilia estava bella nadando sobre as aguas limpidas da corrente, com seus cabellos louros soltos, e os braços alvos que se curvavão graciosamente para imprimir ao corpo um doce movimento! parecia uma dessas garças brancas, ou colhereiras de rosea côr que deslisão mansamente á flôr do lago, nas tardes serenas, espelhando-se no crystal das aguas. ás vezes a linda menina se deitava de bruços e sorrindo ao céo azul ia levada pela corrente; ou perseguia os jassanans e marrecas que fugião diante della. outras vezes pery que estava distante do lado superior do rio, colhia alguma flôr parasita que deitava sobre um barquinho feito de uma casca de páo e que vinha trazido pela correnteza. a menina perseguia o barquinho á nado, apanhava a flôr, e ia offerece-la na pontinha dos dedos á isabel, que desfolhando-a tristemente murmurava as palavras cabalisticas com que o coração procura illudir-se. em vez porém de consultar o presente, perguntava o futuro, porque sabia que o presente não tinha esperanças para ella, e se a flôr dissesse o contrario mentia. havia meia hora que cecilia estava no banho, quando pery, que collocado sobre uma arvore não deixava de lançar o olhar ao redor de si vio na margem opposta as guaximas se agitarem. a ondulação produzida nos arbustos foi-se estendendo como um caracol, e aproximando-se do lugar onde a moça se banhava, até que parou detraz de umas grandes pedras que havia á beira do rio. do primeiro lanço d'olhos o indio conheceu que o largo sulco traçado entre as hastes verdes do arvoredo não podia deixar de ser produzido por um animal de grande corpulencia. seguio rapidamente pelos ramos das arvores, atravessou o rio sobre essa ponte aerea, e conseguio escondido pelas folhas collocar-se perpendicularmente ao lugar onde ainda se fazia sentir a oscillação dos arbustos. viu então sentados entre as guaximas dous selvagens, mal cobertos por uma tanga de pennas amarellas, que com o arco esticado e a flexa a partir, esperavão que cecilia passasse diante da fresta que formavão as pedras para despedirem o tiro. e a menina descuidada e tranquilla já tinha estendido o braço, e ferindo a agua passava sorrindo por diante da morte que a ameaçava. se se tratasse de sua vida, pery teria sangue frio; mas cecilia corria um perigo, e portanto não reflectio, não calculou. deixou-se cahir como uma pedra do alto da arvore: as duas flexas que partião, uma cravou-se-lhe no hombro, a outra roçando-lhe pelos cabellos mudou de direcção. ergueu-se então, e sem mesmo dar-se ao trabalho de arrancar a seta, de um só movimento tomou á cinta as pistolas que tinha recebido de sua senhora, e

despedaçou a cabeça dos selvagens. ouvirão-se dous gritos de susto que partião da margem opposta, e quasi logo a voz tremula e colerica de cecilia que chamava: --pery!... elle beijou as pistolas ainda fumegantes e ia responder, quando á dous passos surgio de entre a touça o vulto de uma india que sumio-se ligeiramente no matto. enfiou um olhar pela fresta, e julgando cecilia já fora do banho e em lugar seguro, lançou-se atraz da india que já lhe levava um grande avanço. uma larga fita vermelha que escapava da ferida tingia a sua alva tunica de algodão; pery sentio-se vacillar de repente e apertou com desespero o coração como para reter o sangue que espadanava. foi um momento de luta terrivel entre o espirito e a materia, entre a força da vontade e o poder da natureza. o corpo desfallecia, os joelhos se dobravão, e pery erguendo os braços como para agarrar-se á cupola das arvores, estorcendo os musculos para manter-se em pé, lutava debalde com a fraqueza que se apoderava delle. debateu-se um momento contra a poderosa gravitação que o vergava para a terra; mas era homem, e tinha de ceder á lei da creação. entretanto succumbindo o valente indio resistia sempre: e vencido parecia querer lutar ainda. não cahio, não; quando a força lhe faltou de todo, foi-se lentamente retrahindo e tocou a terra com os joelhos. mas então lembrou-se de cecilia, de sua senhora a quem tinha de vingar, e para quem devia viver afim de salva-la, e de velar sobre ella. fez um esforço supremo: contrahindo-se conseguio reerguer-se: deo dous passos vacillantes, gyrou no ar e foi bater de encontra a uma arvore com a qual se abraçou convulsivamente. era uma cabuiba de alta grandeza que se elevava pelo cimo da floresta, e de cujo tronco cinzento borbulhava um oleo côr de opala que desfiava em lagrimas. o suave aroma que rescendia dessas gotas fez o indio abrir os olhos amortecidos, que se illuminárão de uma brilhante irradiação de felicidade. collou ardentemente os labios no tronco, e sorveu o oleo, que entrou no seu seio como um balsamo poderoso. sentio-se renascer. estendeu o oleo sobre a ferida, estancou o sangue e respirou. estava salvo. xii a onça voltemos á casa. loredano, depois do movimento de pery, tinha acompanhado com os olhos a alvaro, o qual seguio pela borda da esplanada para ver cecilia que dirigia-se ao rio. apenas o moço dobrou o angulo que formava o rochedo, o italiano desceu a ladeira rapidamente, e metteu-se pelo matto. poucos instantes se tinhão passado quando ruy soeiro appareceu na esplanada, ganhou abaixa, e entranhou-se por sua vez na floresta. bento simões imitou-o com pequeno intervallo, e guiando-se por alguns talhos frescos que vio nas arvores, tomou na mesma direcção. o pateo ficou deserto. decorreu cerca de meia hora: a casa tinha aberto todas as suas janellas para receber o ar puro da manhã, e as emanações saudaveis dos campos; um ligeiro pennacho de fumo alvadio coroava o tubo da chaminé, annunciando que

os trabalhos caseiros havião começado. de repente ouvio-se um grito no interior da habitação; todas as portas e janellas do edificio fechárão-se com um estrepito e uma rapidez, como se um inimigo cahisse de assalto. pela fresta de uma janella entre-aberta appareceu o rosto de d. lauriana, pallida e com os cabellos sem estarem riçados, o que era uma cousa extraordinária. --ayres gomes!... o escudeiro!... chamem ayres gomes! que venha já! gritou a dama. a janella fechou-se de novo com o ferrolho. a personagem que já conhecemos pouco tardou, e atravessando a esplanada dirigio-se á casa, sem comprehender a razão porque áquella hora com sol alto ainda toda a habitação parecia dormir. --fizestes-me chamar! disse elle chegando-se á janella. --sim; estais armado? perguntou d. lauriana por detraz da porta. --tenho a minha espada; mas que novidade ha? a physionomia decomposta de d. lauriana appareceu de novo na fresta da janella. --a onça! ayres gomes!... a onça!... o escudeiro deo um salto prodigioso julgando que o animal de que se fallava ia saltar-lhe ao cangote, e sacou da espada pondo-se em guarda. a dama vendo o movimento do escudeiro suppoz que a onça atirava-se á janella, e cahio de joelhos murmurando uma oração ao santo advogado contra as féras. alguns minutos se passárão assim; d. lauriana rezando; e ayres gomes rodando no pateo como um corropio, com receio de que a onça não o atacasse pelas costas, o que além de ser uma vergonha para um homem de armas da sua tempera, seria um pouco desagradavel para sua saude. por fim, de pulo em pulo o escudeiro conseguio ganhar de novo a parede do edificio e encostar-se nella, o que o tranquillisou completa mente; pela frente não havia inimigo que o fizesse pestanejar. então batendo com a folha da espada na hombreira da janella disse em voz alta: --explicar-me-heis que onça é essa de que fallais, sra. d. lauriana; ou estou cego, ou não vejo aqui sombra de semelhante animal. --estais bem certo disso, ayres gomes? disse a dama reerguendo-se. --se estou certo! assegurai-vos com os vossos proprios olhos. --é verdade! mas em alguma parte ha de estar! --e porque quereis vós á fina força que aqui esteja uma onça, sra. d. lauriana? disse o escudeiro um tanto impacientado. --pois não sabeis? exclamou a dama. --o que, senhora? --aquelle bugre endemoninhado não se lembrou de trazer hontem uma onça viva para a casa! --quem, o perro do cacique? --e quem mais senão aquelle cão tinhoso! --é das que elle costuma fazer! --viu-se já uma cousa semelhante, ayres gomes! --mas a culpa não tem elle! --quero ver se o sr. mariz ainda teima em guardar essa boa joia. --e que é feito da féra, sra. d. lauriana? --algures deve estar. procurai-a, ayres; corrão tudo, matem-n'a, e tragão-me aqui. --é dito e feito, respondeu o escudeiro correndo tanto quando lhe permittião as suas botas de couro de raposa. com pouca demora, cerca de vinte aventureiros armados descêrão da esplanada. ayres

gomes marchava na frente com um enorme chuço na mão direita, a espada na mão esquerda, e uma faca atravessada nos dentes. depois de percorrerem quasi todo o valle e baterem o arvoredo, voltavão, quando o escudeiro estacou de repente e gritou: --eil-a, rapazes! fogo antes que faça o pulo! com effeito, por entre a ramagem das arvores via-se a pelle negra e marchetada do tigre, e os olhos felinos que brilha vão com o seu reflexo pallido. os aventureiros levarão o mosquete á face, mas no momento de puxarem o gatilho, largárão todos uma risada homerica, e abaixarão as armas. --que é lá isso? tem medo? e o destemido escudeiro sem se importar com os outros mergulhou por sob as arvores e apresentou-se arrogante em face do tigre. ahi porém cahio-lhe o queixo de pasmo e de sorpreza. a onça embalava-se a um galho suspensa pelo pescoço e enforcada pelo laço que apertando-se com o seu proprio peso, a estrangulára. emquanto viva, um só homem bastára para trazê-la desde o parayba até á floresta, onde tinha sido caçada; e da floresta até áquelle lugar onde havia expirado. era depois de morta que fazia todo aquelle espalhafato; que punha em armas vinte homens valentes e corajosos; e produzia uma revolução na casa de d. lauriana. passado o primeiro momento de admiração, ayres gomes cortou acorda e arrastando o animal foi apresenta-lo á dama. depois que de fora lhe assegurarão que o tigre estava bem morto, entre-abrio-se a porta, e d. lauriana ainda toda arripiada, olhou estremecendo o corpo da féra. --deixe-o ahi mesmo. o sr. d. antonio ha da vê-lo com seus olhos! era o corpo de delicto, sobre o qual pretendia basear o libello accusatorio que ia fulminar contra pery. por differentes vezes a dama tinha procurado persuadir seu marido a expulsar o indio que ella não podia soffrer, e cuja presença bastava para causar-lhe um faniquito. mas todos os seus esforços tinhão sido baldados; o fidalgo com a sua lealdade e cavalheirismo apreciava o caracter de pery, e via nelle embora selvagem, um homem de sentimentos nobres e de alma grande. como pai de familia estimava o indio pela circumstancia a que já alludimos de ter salvado sua filha, circumstancia que mais tarde se explicará. desta vez porém d. lauriana esperava vencer; e julgava impossivel que seu marido não punisse severamente esse crime abominavel de um homem que ia ao matto amarrar uma onça e trazê-la viva para a casa. que importava que elle tivesse salvado a vida de uma pessoa, se punha em risco a existencia de toda a familia, e sobretudo a della? terminava esta reflexão justamente no momento em que d. antonio de mariz assomava á porta. --dir-me-heis, senhora, que rumor é este, e qual a causa? --ahi a tendes! exclamou d. lauriana apontando para a onça comum gesto soberbo. --lindo animal! disse o fidalgo adiantando-se e tocando com o pé as presas do tigre. --ah! achais lindo! inda mais achareis quando souberdes quem o trouxe!... --deve ter sido um habil caçador,

disse d. antonio contemplando a féra com esse prazer de monteria que era um dom dos fidalgos daquelle tempo: não tem o signal de uma só ferida! --é obra daquelle excommungado caboclo, sr. mariz! respondeu d. lauriana preparando-se para o ataque. --ah! exclamou o fidalgo rindo; é a caça que pery hontem perseguia, e de que nos fallou alvaro! --sim; e que trouxe viva como se fosse alguma paca! --a trouxe viva! mas não vêdes que é impossivel? --como impossivel, se ayres gomes vem de acaba-la agora mesmo! ayres gomes quiz retrucar; mas a dama impoz-lhe silencio com um gesto. o fidalgo curvou-se e segurando o animal pelas orelhas ergueu-o; ao passo que examinava o corpo para ver se lhe descobria alguma bala, notou que tinha as patas e as mandibulas ligadas. --é verdade! murmurou elle; devia estar viva ha cousa de uma hora; ainda conserva o calor. d. lauriana deixou que seu marido se fartasse de contemplar o animal, certa de que as reflexões que esta vista produziria não podião deixar de ser favoraveis ao seu plano. quando julgou que tinha chegado o momento, deo dous passos, arranjou a cauda do seu vestido, e dando um certo descabido ao corpo, dirigio-se a d. antonio: --bom é que vejais, sr. mariz, que nunca me illudo! que de vezes vos hei dito que fazieis mal em conservar esse bugre? não quereis acreditar: tinheis um fraco inexplicavel pelo pagão. pois bem... a dama tomou um tom oratorio, e accentuou a palavra com um gesto energico apontando para o animal morto: --ahi tendes o pago. toda a vossa familia ameaçada! vós mesmo que podieis sahir desapercebido; vossa filha que ignorando o perigo que corria foi banhar-se, e podia a está hora estar pasto de féras. o fidalgo estremeceu á idéa do perigo que corrêra sua filha e ia precipitar-se; mas ouvio um doce murmurio de vozes que parecia um chilrear de sahis: erão as duas moças que subião a ladeira. d. lauriana sorria-se do seu triumpho. --e se fosse só isto? continuou ella. porém não pára aqui: amanhã vereis que nos traz algum jacaré, depois uma cascavel ou uma giboia; encher-nos-ha a casa de cobras e lacráos. seremos aqui devorados vivos, porque a um bugre arrenegado deo-lhe na cabeça fazer as suas bruxarias! --exagerais muito tambem, d. lauriana. é certo que pery fez uma selvajaria; mas não ha razão para que receiemos tanto. merece uma reprimenda: lh'a darei e forte. não continuará. --se o conhecesseis como eu, sr. mariz! é bugre e basta! podeis ralhar-lhe quanto quizerdes; elle o fará mesmo por pirraça! --prevenções vossas, que não partilho. a dama conheceu que ia perdendo terreno; e resolveu dar o golpe decisivo; amaciou a voz, e tomou um tom choroso. --fazei o que vos aprouver! sois homem, e não tendes medo de nada! mas eu, continuou arrepiando-se, não poderei mais dormir, só com a idéa de que uma jararaca sobe-me á cama; de dia a todo o momento julgarei que algum gato montez vai saltar-me pela janella; que a minha roupa está cheia de lagartas de fogo!

não ha forças que resistão a semelhante martyrio! d. antonio começou a reflectir seriamente sobre o que dizia sua mulher, e a pensar no sem numero de faniquitos, desmaios e arrufos que ia produzir o terror panico justificado pelo facto do indio; comtudo conservava ainda a esperança de conseguir acalma-la e dissuadi-la. d. lauriana espiava o effeito do seu ultimo ataque. contava vencer. xiii revelação isabel e cecilia que voltavão do banho conversando, aproximárão-se da porta, não sem algum susto do animal; susto que se desfez com o sorriso do velho fidalgo, revendo-se na belleza de sua filha. com effeito, cecilia estava nesse momento de uma formosura que fascinava. tinha os cabellos ainda humidos, dos quaes se escapava de vez em quando um aljôfar que ia perder-se na covinha dos seios cobertos pelo linho do roupão; a pelle fresca como se ondas de leite corressem pelos seus hombros; as faces brilhantes como dous cardos rosas que se abrem ao pôr do sol. as duas meninas fallavão com alguma vivacidade; mas ao aproximarem-se da porta, cecilia que ia um pouco adiante voltou-se para sua prima na pontinha dos pés, e comum arzinho petulante levou o dedo aos labios recommendando silencio. --sabes, celilia, que tua mãi está muito zangada com pery! disse d. antonio tomando o rostinho mimoso de sua filha e beijando-a na fronte. --porque, meu pai? fez elle alguma cousa? --umas das suas, e de que já sabes parte. --e eu vou contar-te o resto! atalhou d. lauriana, tocando com a mão o braço de sua filha. e de facto apresentou com as côres mais negras, e com a emphase mais dramatica, não só o risco imminente que na sua opinião tinha corrido a casa inteira, mas os perigos que ameaçavão ainda a paz e o socego da familia. referio que, se por um milagre a sua caseira não tivesse ha cousa de uma hora chegado á esplanada e visto o indio fazendo partes diabolicas com o tigre ao qual naturalmente ensinava a maneira de penetrar na casa, todos áquella hora estarião defuntos. cecilia empallideceu, lembrando-se do descuido e alegria com que atravessára o valle e se banhára; isabel conservou-se calma, mas seus olhos brilharão. --assim, concluio peremptoriamente d. lauriana, não é concebivel que continuemos com semelhante praga em casa. --que dizeis, minha mãi? exclamou cecilia assustada: pretendeis manda-lo embora? --sem duvida: essa casta de gente, que nem gente é, só póde viver bem nos mattos. --mas elle nos ama tanto! tem feito tanto por nós não é verdade, meu pai? disse a menina voltando-se para o fidalgo: d. antonio respondeu a sua filha por um sorriso que a socegou: --vós ralhareis com elle, meu pai: eu ficarei agastada, continuou cecilia, e elle se emendará e não fará mais outra. --e a de ha pouco? replicou isabel dirigindo-se a cecilia. d. lauriana, que via a sua causa mal parada depois da chegada das moças, apezar da repugnancia que sentia por isabel, conheceu que tinha nella um alliado; e dirigio-lhe a palavra, o que

succedia uma vez por semana. --chega-te, menina; o que é que dizes ter acontecido ha pouco? --e tambem um perigo que correu cecilia. --qual! minha mãi; foi mais susto de isabel do que outra cousa. --susto, sim; mas pelo que vi... --conta me isto; e tu cecilia, fica ahi socegada. a menina pelo respeito que tinha a sua mãi não se animou a dizer mais uma palavra; porém aproveitando-se do movimento que fez d. lauriana ao voltar-se para ouvir a isabel, abanou a cabeça a sua prima pedindo-lhe que nada dissesse. a moça fez que não via o gesto, e respondeu a sua tia: --cecilia estava se banhando e eu tinha ficado á beira do rio: dahi a algum tempo vejo pery que passava ao longe pelo galho de uma arvore. elle sumio-se; e de repente uma setta partida daquelle lugar veio cahir a dous passos de minha prima! --ouça cá, sr. mariz! exclamou d. lauriana; ouça as estrepolias do capeta! --no mesmo instante, continuou isabel, ouvimos dous tiros de pistola, que ainda mais nos assustárão, porque de certo forão apontados tambem para nosso lado. --senhor deus! é peior do que uma judearia! mas quem deo pistolas a esse bugio? --fui eu, minha mãi; respondeu timidamente cecilia. --melhor seria que rezasses as tuas contas. era bem feito que com ellas mesmo... senhor deus! perdoai-me! d. antonio tinha ouvido as palavras de isabel apezar de conservar-se a alguma distancia; o rosto do fidalgo tomara uma expressão grave. fez um ligeiro aceno a cecilia, e afastou-se com ella em ar de quem passeava pela esplanada: --o que diz tua prima é verdade? --é, meu pai; mas estou certa que pery não o fez por maldade. --comtudo, replicou o fidalgo, isto pode renovar-se, por outro lado tua mãi está atemorisada; assim, o melhor é afasta-lo. --elle vai sentir muito!! --e eu e tu tambem porque o estimamos; mas não seremos ingratos; eu pagarei a tua e a minha divida de gratidão; deixa isto ao meu cuidado. --sim, meu pai! exclamou a menina com um olhar humido de reconhecimento e de admiração: sim! vós que sabeis comprehender tudo que é nobre! --como tu, minha cecilia! respondeu o fidalgo acariciando-a. --oh! eu aprendi no vosso coração, e nas vossas menores acções. d. antonio abraçou-a. --ah! tenho uma cousa a pedir-vos! --dize: ha muito que não me pedes nada, e eu já tenho queixa disto. --mandareis conservar este animal? sim! --desde que o desejas... --será uma lembrança que teremos de pery. --para ti, que para mim a melhor lembrança és tu. se não fosse elle, podia eu agora apertar-te nos meus braços? --sabeis que tenho vontade de chorar só de pensar que elle se vai? --é natural, minha filha, as lagrimas são um balsamo que deus deo á fraqueza da mulher, e que negou á força do homem. o fidalgo separou-se de sua filha, e chegou-se á porta onde se achavão ainda sua mulher, isabel e ayres gomes. --que decidistes, sr. d. antonio? perguntou a dama. --decidi fazer-vos a vontade, para socego vosso e descanço meu. hoje mesmo ou amanhã pery deixará

esta casa; mas emquanto elle aqui estiver, eu não quero, disse carregando ligeiramente sobre aquelle monosyllabo, que se lhe diga uma palavra sequer de desagrado. pery sahe desta casa porque lh'o peço, e não porque isto seja-lhe ordenado por alguem. entendeis, minha mulher? d. lauriana, que comprehendia o que havia de energia e resolução naquelle imperceptivel entoação dada pelo fidalgo a uma simples phrase, inclinou a cabeça. --incumbo-me de fallar eu mesmo a pery! dir-lhe-has de minha parte, ayres gomes, que venha ter comigo. o escudeiro inclinou-se; o fidalgo que se ia retirando, voltou-se: --ah! esquecia-me. mandaras encher este lindo animal que desejo conservar; será uma curiosidade para o meu gabinete d'armas. d. lauriana fez á sorrelfa uma careta de nojo. --e servirá para que minha mulher se habitue com sua vista, e tenha menos medo de onças. d. antonio afastou-se. a dama pôde então ir riçar os seus cabellos, e preparar o seu toucado domingueiro; tinha alcançado uma importante victoria. pery ia finalmente ser expulso desta casa, onde na sua opinião nunca devêra ter entrado. emquanto isto passava, cecilia, ao separar-se de seu pai, voltára o canto da casa para entrar no jardim, e encontrára alvaro que passeava inquieto e pensativo. --d. cecilia! disse o moço. --oh! deixai-me, sr. alvaro! respondeu cecilia sem parar. --em que vos offendi eu para que me trateis assim? --desculpai-me, estou triste; em nada me offendestes. --é que quando se commetteu uma falta... --uma falta? perguntou a menina admirada. --sim! respondeu o moço abaixando os olhos. --e que falta commettestes vós, sr. alvaro? --desobedeci-vos. --ah! é grave! disse a moça com um meio sorriso. --não zombeis, d. cecilia! se soubesseis que inquietações isto me tem feito passar! arrependo-me mil vezes do que pratiquei, e comtudo parece-me que era capaz de pratica-lo de novo. --mas, sr. alvaro, esqueceis que fallais de uma cousa que ignoro; sei apenas que se trata de uma desobediencia! --lembrais-vos que hontem me mandastes guardar um objecto, que... --sim! atalhou a moça corando; um objecto que... --que vos pertencia, e que eu contra vontade vossa restitui. --como! que dizeis! --oh! perdoai! foi uma ousadia! mas... --mas emfim eu não entendo nem uma palavra de tudo isto! exclamou a moça com um movimento de impaciencia. alvaro vencendo emfim o seu acanhamento contou rapidamente o que linha feito na vespera á noite. cecilia ouvindo-o, ia se tornando séria. --sr. alvaro, disse ella n'um tom de exprobração, fizestes mal em praticar semelhante acção, muito mal. que ninguem o saiba ao menos. --eu juro pela minha honra! --não basta; vós mesmo desfareis o que fizestes. não abrirei aquella janella emquanto houver alli um objecto que não me veio de meu pai, e em que não posso tocar. --senhora!... balbuciou o moço pallido e abatido. cecilia levantou os olhos, e viu no rosto de alvaro tanta amargura e desespero, que sentio-se commovida. --não me

accuseis de que succede, disse ella com a voz meiga, a culpa é vossa. --eu o sinto; e não me queixo. --bem vistes que não podendo acceitar, pedi que conservasseis como uma lembrança. --oh! eu a conservarei ainda; ella me ensinará a expiar a minha falta, e m'a recordará sempre. --será agora uma triste recordação... --e posso-as eu ter alegres! --quem sabe! disse cecilia desentrançando dos seus cabellos louros um jasmim; é tão doce esperar! voltando-se para esconder o rubor de suas faces, cecilia viu perto a isabel que devorava esta scena com um olhar ardente. a menina soltou um grito de susto e entrou rapidamente no jardim. alvaro apanhou no ar a pequena flôr que se escapára dos dedos de cecilia e beijou-a julgando que ninguem alli estava. quando o cavalheiro deo com os olhos na moça, ficou tão perturbado que deixou cahir o jasmim sem sentir. isabel apanhou-o; e apresentando a alvaro, disse com um accento de voz inimitavel: --é tambem uma restituição! alvaro empallideceu. a moça tremula passou diante delle, e entrou no quarto de sua prima. cecilia vendo chegar isabel corou, e não se animou a levantar os olhos, lembrando-se do que ella tinha visto e ouvido: pela primeira vez a innocente menina conhecia que havia na sua pura affeição alguma cousa que se escondia aos olhos dos outros. isabel, entrando no aposento da prima ao qual fôra arrastada por um sentimento irresistivel, arrependera-se immediatamente; a perturbação que sentia era tão grande, que temeu trahir-se; encostou-se no leito defronte de cecilia, muda e com os olhos cravados no chão. assim passou-se um longo intervallo; depois as duas moças quasi ao mesmo tempo erguêrão a cabeça e lançárão um olhar para a janella; seus olhos se encontrárão, e ambas corárão ainda mais. cecilia revoltou-se; a menina alegre e travessa que conservava n'um cantinho do coração, sob os risos e as graças, o germem da firmeza de caracter que distinguia seu pai, sentio-se offendida por se ver obrigada a córar de vergonha diante de outrem, como se tivesse commettido uma falta. revestio-se de coragem, e tomou uma resolução cuja energia se desenhava em um movimento imperceptivel das sobrancelhas. --isabel, abre esta janella. a moça estremeceu como se uma faisca electrica tivesse abalado o seu corpo; hesitou, mas por fim atravessou o aposento. dous olhares avidos, ardentes, cahirão sobre a janella no momento em que se abrio. nada havia alli. a emoção que teve isabel foi tão forte, que involuntariamente voltou-se para sua prima soltando uma exclamação de prazer; sua physionomia illuminou-se com um desses reflexos divinos, que parecem descer do céo sobre a cabeça da mulher que ama. cecilia olhava sua prima sem comprehendê-la; mas a pouco e pouco a admiração e o espanto desenháráo-se no semblante da menina. --isabel!... a moça cahio de joelhos aos pés de cecilia. tinha-se trahido. xiv a india pery apenas sentio voltarem-lhe as forças, continuou a sua marcha

atravez da floresta. por muito tempo seguio as pegadas da india pelo meio do matto com uma rapidez e uma certeza incrivel para quem não conhecer a facilidade com que os selvagens percebem os mais fracos vestigios que deixão as pisadas de um animal qualquer. um ramo quebrado, o capim abatido, as folhas seccas espalhadas e partidas, um galho que ainda se agita, as perolas do orvalho desfeitas, são aos seus olhos exercidos o mesmo que uma linha traçada na floresta, e que elles seguem sem hesitação. uma razão havia para que pery se encarniçasse assim em perseguir aquella india inoffensiva, e a fazer esforços inauditos afim de agarra-la. para hem comprehender esta razão, é necessario conhecer alguns acontecimentos que se havião passado nos ultimos dias pelas vizinhanças do _paquequer_. no fim da lua das aguas, uma tribu de aymorés descera das eminencias da serra dos orgãos para fazer a colheita dos fructos e preparar os vinhos, bebidas e diversos alimentos de que costumava fazer provisão. uma familia dessa tribu trazida pela caça apparecêra ha dias nas margens do parahyba; compunha-se de um selvagem, sua mulher, um filho e uma filha. esta ultima era uma bella india, cuja posse se disputavão todos os guerreiros aymorés; seu pai, o chefe da tribu, sentia o orgulho de ter uma filha tão formosa, como a mais linda setta do seu arco, ou a mais vistosa penna do seu cocar. estamos no domingo. na sexta-feira, erão dez horas da manhã, pery atravessava a matta imitando alegremente o canto do sahixé, cujas notas sibiladas elle traduzia pelo doce nome de _cecy_. ia então em procura desse animal que tão importante papel representa nesta historia, especialmente depois de morto; como não o satisfazia qualquer pequeno jaguar, assentara buscar nos seus proprios dominios um dos reis das grandes florestas que corrião ao longo do parabyba. cecilia havia dito uma palavra, e elle que não discutia os desejos de sua senhora, tomára o seu arco e sua clavina e se tinha posto a caminho. chegava a um pequeno regato, quando um cãozinho felpudo sahio do matto, e logo depois uma india que deo dous passos e cahio ferida por uma bala. pery voltou-se para ver donde partia o tiro, e reconheceu d. diogo de mariz que se aproximava lentamente acompanhado por dous aventureiros. o moço ia atirar a um passaro, e a india que passava neste momento, recebêra a carga da espingarda e cahira morta. o cãozinho lançou-se para sua senhora uivando, lambendo-lhe as mãos frias, e roçando a cabeça pelo corpo ensanguentado como procurando reanima-la. d. diogo, apoiado sobre o arcabuz, volvia um olhar de piedade sobre essa moça victima de um capricho de caçador, que não desejava perder a sua pontaria. quanto a seus companheiros, rião-se do acontecimento, e divertião-se a fazer commentarios sobre a qualidade de caça que o cavalheiro tinha escolhido. de repente o cãozinho que acariciava sua senhora morta, ergueo a cabeça, farejou o ar, e partio como uma flexa.

pery que tinha sido testemunha muda desta scena, aconselhou a d. diogo que se recolhesse á casa por prudencia, e continuou a sua caminhada. o espectaculo que acabava de presenciar o entristecêra; lembrou-se de sua tribu, de seus irmãos que elle havia abandonado ha tanto tempo, e que talvez naquella hora erão tambem victimas dos conquistadores de sua terra, onde outr'ora vivião livres e felizes. tendo andado cerca de meia legua, avistou ao longe um fogo na matta; ao redor estavão sentados dous selvagens e uma india. o mais velho, de estatura gigantesca, engastava as presas longas e aguçadas da capivara nas pontas de cannas silvestres, e afiava n'uma pedra essa arma terrivel. o mais moço enchia de pequenas sementes pretas e vermelhas um fructo ouco, ornado de pennas e preso a um cabo de dous palmos de comprimento. a mulher, que ainda era moça, cardava uma porção de algodão cujos frocos alvos e puros cahião sobre uma grande folha que tinha no regaço. junto do fogo havia um pequeno vaso vidrado com brazas no qual a india de vez em quando deitava umas grandes folhas seccas, que levantavão grossos novellos de fumo. então os dous indios por meio de uma taboca aspiravão as baforadas deste fumo, até que os olhos lhes choravão; depois continuavão o seu trabalho. no momento em que pery examinava de longe esta scena, o cãozinho saltava no meio do grupo: o animal apenas respirou da corrida em que vinha, puxou com os dentes a trofa de pennas do indio mais moço, que o atirou a quatro passos com um empurrão. aproximou-se então da india, repetio o mesmo movimento; e como fosse mal acolhido ainda, saltou sobre o algodão, e mordeu-o: a mulher tomou-o pela colleira de fructos que trazia ao pescoço, sacudio-o pelas costas, e arranjou as suas pastas; mas estavão tintas de sangue. examinou com inquietação o animal; e não o vendo ferido, lançou os olhos ao redor de si e soltou um grito rouco e guttural; os dous indios erguêrão a cabeça interrogando com os olhos a causa dessa exclamação. por toda a resposta, a india mostrou o sangue que cobria o animal, e pronunciou com a voz cheia de afflicção uma palavra de uma lingua desconhecida, e que pery não entendeu. o indio mais moço saltou pela floresta como um campeiro atraz do cãozinho que lhe servia de guia: o velho e a mulher o seguirão de perto. pery comprehendeu perfeitamente o que se passava, e seguio seu caminho pensando que os colonos já devião áquella hora estar fora do alcance dos selvagens. era isto o que o indio tinha visto; o que elle ignorava, o acontecimento do banho lhe revelára claramente. os selvagens havião encontrado o corpo de sua filha, e reconhecido o signal da bala; por muito tempo procurárão debalde as pisadas dos caçadores, até que no dia seguinte a cavalgata que passava servio-lhes de guia. toda a noite rondárão em torno da habitação, e nessa manhã vendo sahir as duas moças resolverão vingar-se com a applicação dessa lei de talião que era o

unico principio de direito e justiça que reconhecião. tinhão morto sua filha; era justo que matassem tambem a filha do seu inimigo; vida por vida, lagrima por lagrima, desgraça por desgraça. como pretendêrão realisar a sua vingança e o fim que tiverão, já sabemos; os dous selvagens dormião para sempre nas margens do _paquequer_, sem que uma mão amiga lhes viesse dar sepultura. agora é facil conhecer a razão por que pery perseguia a india, resto da infeliz familia; sabia que ella ia direito ter com seus irmãos, e que á primeira palavra que proferisse, toda a tribu se levantaria como um só homem para vingar a morte do seu cacique, e a perda da mais bella filha dos aymorés. ora, o indio conhecia a ferocidade desse povo sem patria e sem religião, que se alimentava de carne humana e vivia como féras no chão c pelas grutas e cavernas; estremecia só com a idéa de que podesse vir assaltar a casa de d. antonio de mariz. era preciso pois exterminar toda a familia, e não deixar nem um vestigio de sua passagem. fazendo estas reflexões, pery tinha gasto perto de uma hora a percorrera floresta inutilmente; a india ganhara um grande avanço durante o tempo em que elle lutava contra o desfallecimento pruduzido pela ferida. por fim julgou que o mais prudente era avisar a d. antonio immediatamente, afim de que tomasse todas as medidas de prevenção que exigia a imminencia de perigo. tinha chegado a um campo coberto por algumas moitas de carrascos, que se destacavão aqui e alli sobre um capim aspero e queimado pelo sol. apenas o indio deo alguns passos para atravessar o campo, parou fazendo um gesto de sorpreza; diante delle arquejava um cãozinho, que reconheceu pela colleira de fructos escarlates que tinha ao pescoço. era o mesmo que ha dous dias encontrára na floresta, e que naturalmente seguia a india no momento em que ella fugia; o indio não o tinha visto por causa das guaximas. o animal mostrava ter sido estrangulado por uma torsão tão violenta, que lhe partira a columna vertebral; entretanto ainda agonisava. do primeiro lanço d'olhos pery tinha visto tudo isto, e calculado o que se havia passado. aquella morte, pensava elle, não podia ter sido feita senão por uma creatura humana; qualquer outro animal usaria dos dentes ou das garras, e deixaria traços de ferimento. o cão pertencia á india; fôra ella pois quem o havia estrangulado ha bem poucos momentos, porque a fractura do pescoço era de natureza a produzira morte quasi immediatamente. mas por que motivo tinha feito essa barbaridade?--porque, respondia o espirito do indio, ella sabia que era perseguida, e o cão que a não podia acompanhar serviria para denuncia-la. apenas formulou este pensamento, pery deitou-se e auscultou o seio da terra por muito tempo; duas vezes ergueu a cabeça julgando illudir-se, e encostou de novo o ouvido ao chão. quando levantou-se, o seu rosto exprimia grande sorpreza e admiração; tinha ouvido alguma cousa de que parecia duvidar ainda,

como se os seus sentidos o illudissem. caminhou para o lado do nascente, auscultando a terra a cada momento, e assim chegou a alguns passos de uma grande touça de cardos que se elevava n'uma baixa do terreno. então, collocando-se de encontro ao vento, aproximou-se com toda a cautela, e ouvio um murmurio de vozes confusas, e o som de um instrumento que cavava a terra. pery applicou o ouvido, e procurou ver o que se passava além, mas era impossivel; nem uma aberta, nem uma fresta davão passagem ao som, ou ao olhar. só quem tem viajado nos sertões e visto esses cardos gigantes, cujas largas palmas crivadas de espinhos se entrelação estreitamente formando uma alta muralha de alguns pés de grossura, poderá fazer idéa da barreira impenetravel que cercava por todos os lados as pessoas cuja voz pery ouvia sem distinguir as palavras. entretanto esses homens devião ter ahi entrado por alguma parte; e não podia ser senão pelo galho de uma arvore secca que se estendia sobre os cardos, e ao qual se enroscava um cipó nodoso e forte como uma vide. pery estudava a posição, e tratava de descobrir o meio de saber o que se passava a traz daquellas arvores, quando uma voz que julgou reconhecer exclamou. --_per dio_! eil-a! o indio estremeceu ouvindo esta voz, e resolveu a todo o custo conhecer o que fazião aquelles homens; presentio que havia alli um perigo a conjurar, e um inimigo a combater. inimigo talvez mais terrivel do que os aymorés, porque se estes erão féras, aquelle podia ser a serpente escondida entre as flôres e a relva. assim esqueceu tudo, e o seu pensamento concentrou-se n'uma unica idea, ouvir o que aquelles homens dizião. mas por que meio? era o que pery procurava; tinha rodeado a touca applicando o ouvido, e pareceu-lhe que em um lugar o ruido das vozes e do ferro que continuava a cavar, lhe chegava mais distincto. o indio abaixou os olhos, que brilhárão de contentamento. o que produzira essa agradavel impressão fôra um simples monticulo de barro gretado, que se elevava como um pão de assucar dous palmos acima da terra, e que estava encoberto por folhas de tanchagem. era a entrada de um formigueiro, de uma dessas casas subterraneas construidas pelos pequenos architectos que á força de paciencia e trabalho minão um campo inteiro, e formão verdadeiras abodadas debaixo da terra. aquelle que pery descobrira tinha sido abandonado pelos seus habitantes em virtude da enxurrada que penetrara no pequeno subterraneo. o indio tirou a sua faca, e cerceando a cupola dessa torre em miniatura, deixou a descoberto um buraco que penetrava pelo interior da terra, e de certo ia ter á baixa onde estavão reunidas as pessoas que conversavão. este buraco tornou-se para elle uma especie de tubo acustico, que lhe trazia as palavras claras e distinctas. sentou-se e ouvio. xv os tres loredano que nessa mesma manhã sahira de casa tão cedo, apenas se entranhou na matta esperou. um quarto de hora depois vierão ter com elle bento simões e

ruy soeiro. os tres seguîrão juntos sem dar uma palavra; o italiano caminhava adiante, e os dous aventureiros o acompanhavão trocando de vez em quando um olhar significativo. por fim ruy soeiro rompeu o silencio: --não foi de certo para espairecer pelos mattos ao romper da alva, que nos fizestes vir aqui, misser loredano? --não, respondeu o italiano laconicamente. --mas então desembuchai de uma vez, e não percamos tempo. --esperai! --que espereis, vos digo eu; atalhou bento simões, ides n'uma batida... onde nos pretendeis levar nesta marcha? --vereis. --já que não ha meio de vos sacar mais palavra, segui com deus, misser loredano. --sim, acudio ruy soeiro, segui; que nós tornamos por onde viemos. --quando estiverdes de vez para fallar, nos avisareis. e os dous aventureiros pararão dispostos a retroceder; o italiano voltou-se com um gesto de desprezo. --parvos que sois! disse elle. se vos parece, revoltai-vos agora que estais em meu poder, e que não tendes outro remedio senão seguir a minha fortuna! voltai!... tambem eu voltarei; mas para denunciar-nos a todos. os dous aventureiros empallidecêrão. --não me façais lembrar, loredano, disse ruy soeiro abaixando um olhar rapido para o punhal, que ha um meio de fechar para sempre as boccas que se obstinão a fallar. --isto quer dizer, replicou o italiano desdenhosamente, que me matarieis no caso de que eu vos quizesse denunciar? --a fé que sim! respondeu ruy soeiro com um tom que mostrava a sua resolução. --e eu pela minha parte faria o mesmo! primeiro está a nossa vida que as vossas venetas, misser italiano. --e que ganharieis vós em matar-me? perguntou loredano sorrindo. --essa é melhor! que ganharíamos? achais que é cousa de pequena valia assegurar a sua existencia e o seu descanço? --néscios!... disse o italiano cobrindo-os com um olhar de desprezo e de piedade ao mesmo tempo. não vedes que quando um homem traz um segredo como o meu, a menos que esse homem não seja um truão da vossa laia, elle deve ter tomado as suas precauções contra estes pequenos incidentes! --bem vejo que estais armado, e mais vale assim, respondeu ruy soeiro; será morte antes que homizio. --direis melhor execução, ruy soeiro! retrucou bento simões. o italiano continuou: --não são essas armas que me servirão contra vós; outras tenho eu que mais podem; sabei unicamente que vivo ou morto, a minha voz virá de longe, até mesmo da campa, denunciar-vos e vingar-me. --quereis gracejar, misser italiano? a occasião não é asada. --a seu tempo vereis se gracejo. tenho na mão de d. antonio de mariz o meu testamento, que elle deve abrir quando me saiba ou me julgue morto. nesse testamento conto as relações que existem entre nós, e o fim para que trabalhamos. os dous aventureiros tornárão-se lividos como espectros. --comprehendeis agora, disse loredano sorrindo, que se me assassinardes, se um accidente qualquer me privar da vida, se me der na cabeça mesmo fugir e fazer suppor que morri,

estais perdidos irremediavelmente. bento simões ficou paralysado como se uma catalepsia o tivesse fulminado. ruy soeiro, apezar do violento abalo que sentia, conseguio com um esforço recobrar a palavra. --é impossivel!... gritou elle. isso que dizeis é falso. não ha homem que o fizesse. --ponde á prova! respondeu o italiano calmo e impassivel. --elle o fez... estou certo... balbuciou bento simões em voz sumida. --não, retrucou ruy soeiro; satanaz não o faria. vamos, loredano; confessai que nos enganastes, que quizestes atemorisar-nos? --disse a verdade. --mentes! gritou o aventureiro desesperado. o italiano sorrio: tirando a sua espada, estendeu a mão sobre a cruz do punho, e disse lentamente deixando cahir as palavras uma a uma: --por esta cruz e pelo christo que nella soffreu; por minha honra neste mundo, e minha alma no outro, juro. bento simões cahio de joelhos esmagado por este juramento, que não deixava de ter alguma solemnidade no meio da floresta sombria e silenciosa. ruy soeiro pallido, com os olhos a saltarem-lhe das orbitas, os labios tremulos, os cabellos eriçados e os dedos hirtos, parecia a mumia do desespero. estendeu os braços para loredano, e exclamou com a voz tremula e suffocada: --pois vós, loredano, confiastes a d. antonio de mariz um papel onde existe a machinação infernal que tramastes contra sua familia? --confiei-o! --e nesse papel escrevestes que o pretendeis assassinar a elle e a sua mulher, e lançar fogo á casa se preciso fôr para a realisação de vossos intentos? --escrevi tudo! --tivestes o arrojo de confessar que tencionais roubar sua filha e fazer della, nobre moça, a barregã de um aventureiro e reprobo como vós? --sim! --e dissestes tambem, continuou ruy no auge da desesperação, que a outra sua filha nos pertencerá, a nós que jogaremos á sorte para decidir a qual deverá tocar? --não me esqueci de nada, e menos desse ponto importante, respondeu o italiano com um sorriso; tudo isto está escripto em um pergaminho, nas mãos de d. antonio de mariz. para sabê-lo, basta que o fidalgo rompa os pingos de cera preta com que mestre garcia ferreira, tabellião do rio de janeiro, o cerrou na minha penultima viagem. loredano pronunciou essas palavras com a maior calma, contemplando os dous aventureiros pallidos e humilhados diante delle. passou-se algum tempo em silencio. --já vedes, disse o italiano, que estais na minha mão; sirva-vos isto de exemplo. quando uma vez se pôz o pé sobre o precipicio, amigos, é preciso caminhar por cima delle, para não rolar e ir ao fundo. caminhemos pois. só de uma cousa vos advirto; de hoje em diante--obediência cega e passiva! os dous aventureiros não dissêrão palavra; porém a sua attitude respondia melhor do que mil protestos. --agora deixai essa cara triste e consternada. estou vivo: e d. antonio é um verdadeiro fidalgo incapaz de abrir um testamento. creai esperança, confiai em mim, que breve alcançaremos a meta. a physionomia de bento simões

reanimou-se. --fallai claro uma vez ao menos, retrucou ruy soeiro. --não aqui; segui-me, que vos levarei a um lugar onde conversaremos á vontade. --esperai, acudio bento simões; antes de tudo, reparação vos é devida. ha pouco vos ameaçámos; aqui tendes as nossas armas. --sim, depois do que se passou, é justo que desconfieis de nós; tomai. os dous tirárão os punhaes e as espadas. --guardai as vossas armas, disse loredano encarnecendo, servirão para me defenderdes. eu sei quanto vos é preciosa e cara a minha existencia! ambos os aventureiros empallidecêrão, e seguirão o italiano, que depois de uma meia hora de caminho chegou á touca de cardos que já descrevêmos. á um signal de loredano, os seus companheiros subirão á arvore, e descêrão pelo cipó ao centro dessa área cercada de espinhos, que tinha quando muito tres braças de comprimento sobre duas de largura. de um lado, na quebrada que fazia o terreno, via-se uma especie de gruta ou abobada, restos desses grandes formigueiros que se encontrão pelos nossos campos, já meio aluidos pela chuva. neste lugar, á sombra de um pequeno arbusto que nascêra entre os cardos, sentárão-se os tres aventureiros. --oh! disse o italiano immediatamente; ha algum tempo já que não venho dessas bandas; mas parece-me que ainda deve haver aqui o quer que seja que vos dará no gôto. reclinou-se, e estendendo o braço pela cava retirou uma botija que alli estava deitada, e que collocou no meio do grupo. --é de caparica, mas do bom. deste cá não vem! --diabo! tendes uma adega exclamou bento simões a quem avista da botija tinha restituido todo o bom humor. --a fallar a verdade, disse ruy, esperaria tudo, menos ver sahir deste buraco uma botija de vinho. --é para vêrdes! como costumo vir a este lugar, onde ás vezes passo bem boas soalheiras, precisava ter um companheiro com quem espairecesse. --e não podieis achar melhor! disse bento simões dando uma empinadella á botija e estalando a lingua. já lhe tinha saudades! cada um dos tres tomou a sua vez de vinho e a botija voltou ao seu lugar. --bom, disse o italiano, agora tratemos do que serve. prometti, quando vos convidei a seguir-me, que vos faria ricos, muito ricos. os dous inclinárão a cabeça. --a promessa que vos fiz vai-se realisar: a riqueza está aqui perto de nós, podemos toca-la. --onde? perguntárão os aventureiros lançando um olhar avido em roda. --não vai assim tambem, falla-se figuradamente. digo que a riqueza está diante de nós, mas para nos apoderarmos della é preciso... --o que? dizei! --a seu tempo: agora quero contar-vos uma historia. --uma historia! replicou ruy soeiro. --da carocha? perguntou bento simões. --não, uma historia veridica como uma bulla do nosso santo padre. ouvistes fallar algum dia, em um certo roberio dias? --roberio dias... ah! sei! um tal de s. salvador? disse ruy soeiro. --o mesmo, sem tirar nem pôr. --vi-o ha cousa de oito annos em s. sebastião, donde se passou ás hespanhas. --e

sabeis o que ia fazer ás hespanhas esse digno descendente do caramurú, amigo bento simões? perguntou o italiano. --ouvi rosnar que se tratava de um thesouro fabuloso, que contava offerecer a felippe ii, o qual em volta o faria marquez, e grande fidalgo de sua casa. --e o resto, não vos chegou á noticia? --não; nunca mais ouvi fallar do tal roberio dias. --pois ouvi lá; chegando a madrid, o homem fez a sua offerta mui lampeiro, e foi recebido na palma das mãos por el-rei felippe ii que, como sabeis, tinha as unhas demasiado longas. --e cinzou-o como uma raposa que era? acudio ruy soeiro. --enganais-vos; dessa vez a raposa tornara-se macaco; quiz ver o côco ante de paga-lo. --e então? --então, disse o italiano sorrindo maliciosamente, o côco estava ouco. --como ouco? --sim, amigo ruy, tinhão-lhe deixado apenas as cascas; felizmente para nós, que vamos lograr o miôlo. --sois um homem de caixas encouradas, loredano! --dá-se agente a tratos, e não é possivel entender-vos. --tenho culpa eu, que não sejais lido na historia das cousas de vossa terra? --nem todos são mitrados como vós, dom italiano. --bom, acabemos de uma vez; o que roberio dias julgava offerecer em madrid a felippe ii, amigos, está aqui! e loredano dizendo esta palavra assentou a mão sobre um seixo que havia ao lado. os dous aventureiros olhárão-se sem comprehender, e duvidando da razão de seu companheiro. quanto a este, sem se importar com o que elles pensavão, tirou a espada, e depois de desenterrar a pedra começou a cavar. emquanto proseguia neste trabalho, os dous observando-o passavão alternadamente a botija de vinho, e fazião conjecturas e supposições. o italiano já cavava ha tempo, quando o ferro tocou num objecto duro, que o fez tinir. --_per dio_, exclamou, eil-a! dahi a alguns momentos retirava do buraco um desses vasos de barro vidrado, a que os indios chamavão _camuci_; este era pequeno e fechado por todos os lados. loredano tomando-o pelas duas mãos abalou-o e sentio o imperceptivel vascolejar que fazia dentro um objecto qualquer. --aqui tendes, disse elle lentamente, o thesouro de roberio dias; pertence-nos. um pouco de tento, e seremos mais ricos que o sultão de bagdad, e mais poderosos que o doge de veneza. o italiano bateu sobre a pedra com o vaso que se partio em pedaços. os aventureiros, com os olhares incendidos de cobiça, esperando ver correr ondas de ouro, de diamantes e esmeraldas, ficárão estupefactos. do bojo do vaso saltára apenas um pequeno rolo de pergaminho coberto por um couro avermelhado, e atado em cruz por um fio pardo. loredano com a ponta do punhal rompeu o laço, e, abrindo rapidamente o pergaminho, mostrou aos aventureiros um rotulo escripto em grandes letras vermelhas. ruy soeiro soltou um grito: bento simões começou a tremer de prazer, de pasmo e admiração. passado um momento, o italiano estendeu a mão para o papel collocado no meio do grupo, seus olhos tomarão uma expressão dura. --agora, disse elle

com a sua voz vibrante, agora que tendes a riqueza e o poder ao alcance da mão, jurai que o vosso braço não tremerá quando chegar a occasião; que obedecereis ao meu gesto, á minha palavra, como á lei do destino. --juramos! --estou cançado de esperar, e resolvido a aproveitar o primeiro ensejo. a mim como chefe, disse o italiano com um sorriso diabolico, devia pertencer d. antonio de mariz; eu vo-lo cedo, ruy soeiro. bento simões terá o escudeiro. eu reclamo para mim alvaro de sá, o nobre cavalheiro. ayres gomes vai se ver n'uma dansa! disse bento simões com um aspecto marcial. --os mais, se nos incommodarem, irão depois; se nos acompanharem serão bem vindos. unicamente vos aviso que aquelle que tocar a soleira da porta da filha de d. antonio de mariz, é um homem morto; esta é a minha parte de presa! é a parte do leão. neste momento ouvio-se um rumor como se as folhas se tivessem agitado. os aventureiros não fizerão reparo, e attribuirão naturalmente ao vento. --mais alguns dias, amigos, continuou loredano, e seremos ricos, nobres, poderosos como um rei. tu, bento simões, serás marquez do paquequer; tu, ruy soeiro, duque das minas; eu... que serei eu, disse loredano com um sorriso que illuminou a sua physionomia intelligente. eu serei... uma palavra partio do seio da terra surda e cavernosa, como se uma voz sepulcral a houvesse pronunciado. --traidores!... os tres aventureiros erguêrão-se de um só movimento, hirtos e lividos: parecião cadaveres surgindo da campa. os dous persignárão-se. o italiano suspendeu-se ao ramo da arvore, e lançou um olhar rapido. tudo estava em socego. o sol a pino derramava um oceano de luz: nenhuma folha se agitava ao sopro da brisa; nenhum insecto saltitava sobre a relva. o dia no seu esplendor dominava a natureza. fim da primeira parte. segunda parte pery i o carmelita corria o mez de março de 1603. era portanto um anno antes do dia em que se abrio esta historia. havia á beira do caminho que então servia ás raras expedições entre o rio de janeiro e o espirito santo, um vasto pouso onde habita vão alguns colonos e indios cathequisados. estava quasi a anoitecer. uma tempestade secca, terrivel e medonha, como as ha frequentemente nas faldas das serranias, desabava sobre a terra. o vento mugindo açoutava as grossas arvores que vergavão os troncos seculares; o trovão ribombava no bojo das grossas nuvens desgarradas pelo céo; o relampago amiudava com tanta velocidade, que as florestas, os montes, toda a natureza nadava n'um oceano de fogo. no vasto copiár do pouso havia tres pessoas contemplando com um certo prazer a luta espantosa dos elementos, que para homens habituados com elles, não deixava de ter alguma belleza. um desses homens, gordo e baixo, deitado em uma rede no meio do alpendre, com as pernas cruzadas e os braços sobre o peito, soltava uma exclamação a cada novo estrago produzido pela tempestade. o segundo, encostado n'um dos esteios de jacarandá que sustentavão o

tecto da alpendrada, era homem trigueiro, de perto de quarenta annos; a sua physionomia apresentava uns longes do typo da raça judaica; tinha os olhos fitos em uma vereda que serpejava pela frente da casa até perder-se no matto. defronte delle, tambem apoiado sobre a outra columna, estava um frade carmelita, que acompanhava com um sorriso de satisfação intima o progresso da borrasca; animava-lhe o rosto bello e de traços accentuados um raio de intelligencia e uma expressão de energia que revelava o seu caracter. ao ver esse homem sorrindo á tempestade e affrontando com o olhar a luz do relampago, conhecia-se que sua alma tinha a força de resolução e a vontade indomavel capaz de querer o impossivel, e de lutar contra o céo e a terra para obtê-lo. fr. angelo di luca achava-se então no pouso como missionario, incumbido da cathequese e cura das almas entre o gentio daquelle lugar; em seis mezes que apostolava conseguira aldear algumas familias que esperava breve trazer ao gremio da igreja. um anno havia que obtivera do prior geral da ordem do carmo a graça de passar do seu convento de santa maria transpontina, em roma, para a casa que a sua ordem tinha fundado em 1590 no rio de janeiro, afim de empregar-se no trabalho das missões. tanto o geral como o provincial de lisboa, tocados por esse ardente enthusiasmo apostolico, o havião recommendado expressamente a fr. diogo do rosario, então prior do convento do carmo no rio de janeiro, pedindo-lhe que empregasse no serviço do senhor e na gloria da ordem da beatissima virgem do monte carmelo, o zelo e o santo fervor do irmão fr. angelo di luca. eis a razão por que o filho de um pescador, sahido das lagunas de veneza, achava-se no sertão do rio de janeiro, encostado ao esteio de um pouso, contemplando a tempestade que redobrava de furor. --sempre partireis esta noite, fernão aines? disse o homem que estava deitado na rede. --ao quarto d'alva, respondeu o outro sem voltar-se. --e o tempo que vai fazer? --não é isso que me estorva, hem o sabeis, mestre nunes. esta maldita caçada!... receiais que vossos homens não tornem della a tempo? --receio que não os leve á todos a bréca por esses mattos com semelhante borrasca. o frade voltou-se: --aquelles que seguem a lei de deus estão bem em toda a parte, irmão, em andurriaes como neste pouso; os máos é que devem tremer o fogo do céo, e a estes não ha abrigo que os salve. fernão aines sorrio ironicamente. --crêdes isso, fr. angelo? --creio em deus, irmão. --pois embora; prefiro estar onde estou do que por ahi mettido n'algum despenhadeiro. --comtudo, acudio nunes, o que diz o nosso reverendo missionario... --ora deixa fallar fr. angelo. aqui sou eu que zombo da tempestade; lá seria a tempestade que zombaria de mim. --fernão aines!... exclamou nunes. --maldita lembrança de caçada! murmurou o outro sem attendê-lo. o silencio se restabeleceu. de repente uma nuvem abrio-se; a corrente electrica enroscando-se pelo ar, como uma

serpente de fogo, abateu-se sobre um tronco de cedro que havia defronte do pouso. a arvore fendeu-se desde o olho até á raiz em duas metades; uma permaneceu em pé, esguia e mutilada; a outra, tombando sobre o terreiro, bateu nos peitos de fernão aines, e o atirou esmagado no fundo do alpendre. seu companheiro ficou immovel por muito tempo; depois começou a tremer como se tiritasse com o frio de terçãs; o pollegar estendido para fazer o signal da cruz, os dentes chocando uns contra os outros, o rosto contrahido, davão-lhe aspecto terrivel e ao mesmo tempo grotesco. o frade se tinha voltado livido como se elle fosse a victima da catastrophe; o terror decompoz um momento a sua physionomia; porém logo um sorriso sardonico fugio-lhe dos labios ainda descorados pelo choque violento que soffrêra. passado o primeiro momento de susto, os dous chegárão-se para o ferido, e quizerão prestar-lhe soccorros; este fez um grande esforço, e erguendo sobre um dos braços soltou n'uma golphada de sangue estas palavras: --castigo do céo! reconhecendo que não havia mais cura para o corpo, o moribundo exigio o remedio espiritual; com a voz fraca pedio a fr. angelo que o ouvisse de confissão. nunes fez recolher o seu companheiro a um aposento cuja porta dava para o alpendre, e deitou-o sobre uma cama de couro. já havia anoitecido, o aposento estava na maior escuridão, apenas por instantes o relampago brilhava lançando o clarão azulado sobre o confessor meio reclinado para o moribundo, afim de escutar-lhe a voz que ia gradualmente enfraquecendo. --ouvi-me sem me interromper, meu padre; sinto que poucos momentos me restão; e embora não haja perdão para mim, quero ao menos reparar o meu crime. --fallai, irmão; eu vos escuto. --em novembro passado cheguei ao rio de janeiro; fui hospedado por um parente meu; tanto elle como sua mulher me fizêrão o melhor acolhimento. «elle, que havia muito viajado pelo sertão e se dera á vida de aventureiro, fallou-me um dia de tentarmos uma expedição, cujo resultado seria grande riqueza para nós ambos. «por diversas vezes nos entretivemos sobre esse objecto, até que abrio-se inteiramente comigo. «o pai de um roberio dias, colono da bahia, guiado por um indio, havia descoberto nos sertões daquella provinda minas de prata tão abundantes que se poderião calçar desse metal as ruas de lisboa. «como atravessasse sertões invios e inhospitos, dias escrevêra um roteiro com as indicações necessarias para em qualquer tempo poder-se achar o lugar onde estão situadas as ditas minas. «este roteiro fôra subtrahido a seu dono sem que elle o percebesse; e por uma longa successão de factos, que faltão-me as forças para contar-vos, viera cahir nas mãos do meu parente. «de quantos crimes já não tinha sido causa esse papel, e de quantos não seria ainda, meu padre, se deus não houvesse finalmente punido em mim o ultimo herdeiro desse legado de sangue!...» o moribundo parou um momento extenuado; depois

continuou com a voz debil: «já então com a chegada do governador d. francisco de souza se sabia que roberio offerecêra em madrid a philippe ii a descoberta das minas, e que não o tendo el-rei premiado como esperou, obstinava-se em guardar silencio. «a razão deste silencio, que se attribuia geralmente ao despeito, só a sabia meu parente em cujas mãos parava o roteiro; roberio chegado ás hespanhas se apercebêra do roubo que lhe havião feito, e quizera ao menos lograr o premio. «o segredo das minas, a chave dessa riqueza immensa que excedia todos os thesouros do miramolim, estava nas mãos do meu parente que, necessitando de um homem dedicado que o auxiliasse na empreza, julgou que a ninguem melhor do que a mim podia escolher para partilhar os seus riscos e esperanças. «aceitei essa meação do crime, esse pacto de roubo, meu padre... foi o meu primeiro erro!...» a voz do aventureiro tornou-se ainda mais sumida. o frade, inclinado sobre elle, parecia devorar com os labios entre-abertos as palavras balbuciadas pelo moribundo. --coragem, filho! --sim! devo dizer tudo!...fascinado pela descripção desse thesouro fabuloso, tive uma lembrança uniqua... essa lembrança tornou-se desejo......depois idéa, e.... projecto por fim realisou-se.... foi um crime! assassinei meu parente; e sua mulher... --e... exclamou o frade com a voz surda. e roubei o segredo! o frade sorrio nas trevas. --agora só me resta a misericordia de deus, e a reparação do mal que fiz... roberio é morto, sua mulher vive desgraçada na bahia... quero que este papel lhe seja entregue... prometteis, fr. angelo?... --prometto! o papel?... --está... occulto... --aonde? --nes... ta... o moribundo agonisava. fr. angelo, debruçado inteiramente sobre elle, com o ouvido collado á sua boca onde borbulhava uma espuma vermelha, com a mão sobre o coração para ver se ainda palpitava, parecia querer reter o ultimo sopro da vida, afim de tirar delle uma palavra ainda. --aonde?... murmurava de vez em quando o frade com a voz cava. o enfermo agonisava sempre; os soluços extremos da vida que se apaga como a lampada que bruxoleia, agitavão apenas o corpo enregelado. por fim o frade viu-o levantar o braço hirto, apontando para a parede, e sentio os seus labios gelados e convulsos que tremêrão, lançando no seu ouvido uma palavra que o fez saltar sobre o leito. --cruz!... fr. angelo ergueu-se circulando o aposento com a vista allucinada; na cabeceira da cama havia um christo de ferro sobre uma grande cruz de páo tosca e mal lavrada. com um movimento de raiva o frade apoderou-se da cruz, e quebrou-a de encontro ao joelho; a imagem rolou pelo chão; entre os estilhaços da madeira appareceu um rolo de pergaminho achatado pela pressão em que estivera. quebrou com os dentes o sello do papel; chegando á janella leu á claridade vacillante do relampago as primeiras palavras de um rotulo de letras vermelhas, que rezava nestes termos: «_roteiro verídico e exacto em que se trata

da rota que fez roberio dias, o pai, em o anno da graça de 1587 ás paragens de jacobina, onde descobrio com o favor de deus as mais ricas minas de prataria que existão no mundo; com a summa de todas as indicardes de marcos, balisas e linha equinocial onde demorão aquellas ditas minas; começado em 20 de janeiro, dia do martyr s. sebastião, e terminado na primeira dominga de paschoa em que chegámos com a mercê da providencia nesta cidade de s. salvador._» emquanto o frade esforçava para ler, o moribundo agonisava na ultima afflição, esperando talvez a absolvição final e a extrema uncção do penitente. mas o religioso não via nesse momento senão o papel que tinha nas mãos; deixou-se cahir em um banco, e com a cabeça pendida sobre o braço, entregou-se á funda meditação. que pensava elle?... não pensava; delirava. diante de seus olhos, a imaginação exaltada lhe apresentava um mar argenteo, um oceano de metal fundido, alvo e resplandecente, que ia se perder no infinito. as vagas desse mar de prata, ora achamalotavão-se, ora rolavão formando frocos de espuma, que parecião flores de diamantes, de esmeraldas e rubins scintillando á luz do sol. ás vezes tambem nessa face lisa e polida desenhavão-se como em um espelho palacios encantados, mulheres bellas como as buris do propheta, virgens graciosas como os anjos de nossa senhora do monte carmelo. assim decorreu meia hora, em que o silencio era apenas interrompido pelo estertor do moribundo e pelo trovão que rugia: depois houve uma calma sinistra; o peccador expirava impenitente. fr. angelo levantou-se, arrancou o habito com um gesto desesperado, e pisou-o aos pés; sobre o recosto do leito havia uma muda de roupa com que trajou-se; tirou as armas do cadaver, apanhou o chapéo de feltro, e apertando ao peito o manuscripto, dirigio-se á porta. ouvião-se os passos de nunes, que passeava fóra no alpendre. o frade estacou; a presença inesperada desse homem diante da porta, deo-lhe uma inspiração. tomou o habito, vestio-o sobre o seu novo trajo, e escondendo na manga o chapéo do aventureiro, cobrio-se com o largo capello; então abrio a porta e dirigio-se a nunes. --_consumatum est_, irmão! disse elle com um tom compungido. --deus tenha sua alma! --assim o espero, se não me faltarem as forças para cumprir o seu ultimo voto, que é uma reparação... --de um grave peccado? --de um crime, irmão. dai-me luz; vou escrever a fr. diogo do rosario, nosso prior, porque de onde vou talvez não volte, nem tenhais mais novas de mim. o frade escreveu á claridade de uma acha de páo candeia algumas linhas ao prior do convento do carmo no rio de janeiro, e despedindo-se de nunes partio. quando dobrava o canto do pouso o céo abrio-se, e a terra incendiou-se com a luz de um relampago tão forte que o deslumbrou. dous raios, descrevendo listras de fogos, tinhão cabido sobre a floresta e espalhado em torno um cheiro de sulphur que asphyxiava. o carmelita teve uma vertigem; lembrou-se

da scena da tarde, do tremendo castigo que elle proprio havia evocado na sua hypocrisia, e se realisára tão promptamente. mas o deslumbramento passou; estremecendo ainda e pallido de terror, o reprobo levantou o braço como desafiando a colera do céo, e soltou uma blasphemia horrivel: --podeis matar-me; mas se me deixardes a vida, hei de ser rico e poderoso, contra a vontade do mundo inteiro! havia nestas palavras um quer que seja da sanha e raiva impotente de satanaz precipitado no abysmo pela sentença irrevogavel do creador. continuando o seu caminho pelas trevas, costeou a cerca e chegou a uma grande choça, que havia no fundo do pouso, e onde o missionario conseguira aldear algumas familias de indios; entrou e acordou um dos selvagens, a quem ordenou se preparasse para acompanha-lo apenas rompesse o dia. a chuva cahia em torrentes; o vento açoutava as paredes de sapé, esfusiando por entre a palha. o frade passou a noite em claro, reflectindo e traçando no seu espirito um plano infernal, para cuja realisação não trepidaria diante de nem um obstaculo; de vez em quando levantava-se para ver se o horizonte já se illuminava. finalmente veio o dia; a tempestade se tinha desfeito durante a noite; o tempo estava sereno. o carmelita acompanhado pelo selvagem partio: vagou pela floresta e pelo campo em todas as direcções; alguma cousa procurava. elle avistou depois de duas horas a touca de cardos junto da qual se passou a ultima scena que narrámos; examinou-a por todos os lados e sorrio de satisfeito. trepando á arvore escorregando pelo cipó, entrárão elle e o selvagem na área que já conhecemos; o sol tinha nascido ha pouco. no dia seguinte, por volta de duas horas da tarde, saihio deste lugar um só homem; não era elle, nem o frade, nem o selvagem. era um aventureiro destemido audaz, em cuja physionomia se reconhecião ainda os traços do carmelita fr. angelo di luca. este aventureiro chamou-se loredano. deixava naquelle lugar e sepultado no seio da terra um terrivel segredo; isto é, um rolo de pergaminho, um burel de frade e um cadaver. cinco mezes passados, o vigario da ordem participava ao geral em roma que o irmão fr. angelo di luca morrêra como santo e martyr no zelo de sua fé apostolica. ii yara! dous dias depois da scena do pouso, por uma bella tarde de verão, a familia de d. antonio de mariz estava reunida na margem do _paquequer_. o lugar em que se achava era uma pequena baixa cavada entre dous outeiros pedregosos que se elevavão naquellas paragens. a relva que tapeçava essas fragoas, as arvores que havião nascido nas fendas das pedras, e reclinando sobre o valle tecião um lindo docel de verdura, tornavão aquelle retiro pittoresco. não podia haver sitio mais agradavel para se passar uma sesta de estio, do que esse caramanchão cheio de sombra e de frescura, onde o canto das aves concertava com o trepido murmurio das aguas. por isso, apezar de ficar elle a alguma distancia da casa, a familia vinha ás vezes

quando o tempo estava sereno gozar algumas horas da frescura deliciosa que alli se respirava. d. antonio de mariz, sentado junto de sua mulher, contemplava por entre uma aberta das folhas o céo azul e avelludado de nossa terra, que os filhos da europa não se canção de admirar. isabel, encostada a uma palmeira nova, olhava a correnteza do rio, murmurando baixinho uma trova de bernardim ribeiro. cecilia corria pelo valle perseguindo um lindo colibri, que no vôo rapido iriava-se de mil côres, scintillando como o prisma de um raio solar. a linda menina, com o rosto animado, rindo-se dos volteios que a avezinha lhe fazia dar, como se brincasse com ella, achava nesse folguedo um vivo prazer. mas afinal, sentindo-se fatigada, foi recostar-se em um comoro de relva, que elevando-se no sopé do rochedo formava uma especie de divan natural. descançou a cabeça no declive, e assim ficou com os pézinhos estendidos sobre a gramma que os escondia como a lã de um rico tapete: e o seio mimoso a arfar com o anhelito da respiração. algum tempo se passou sem que o menor incidente perturbasse o suave painel que formava esse grupo de familia. de repente, entre o docel de verdura que cobria esta scena, ouvio-se um grito vibrante e uma palavra de lingua estranha: --_yara!_ e um vocabulo guarany: significa _a senhora_. d. antonio levantou-se: volvendo olhos rapidos, vio sobre a eminencia que ficava sobranceira ao lugar em que estava cecilia, um quadro original. de pé, fortemente apoiado sobre a base estreita a que formava a rocha, um selvagem coberto com um ligeiro saio de algodão, mettia o hombro a uma lasca de pedra que se desencravára do seu alveolo, e ia rolar pela encosta. o indio fazia um esforço supremo para suster o peso da lage prestes a esmaga-lo; e com o braço estendido de encontro a um galho de arvore mantinha por uma tensão violenta dos musculos o equilibrio do corpo. a arvore tremia; por momentos parecia que pedra e homem se enrolavão n'uma mesma volta, e precipitavão-se sobre a menina sentada na aba da collina. cecilia ouvindo o grito erguera a cabeça, e olhava seu pai com alguma sorpreza, sem adivinhar o perigo que a ameaçava. ver, lançar-se para sua filha, toma-la nos braços, arranca-la á morte, foi para d. antonio de mariz uma só idéa e um só movimento, que realisou com a força e a impetuosidade do sublime amor de pai, que era toda a sua vida. no momento em que o fidalgo deitava cecilia quasi desmaiada sobre o regaço materno, o indio saltava no meio do valle; a pedra gyrando sobre si, precipitada do alto da collina, enterrava-se profundamente no chão. foi então que os outros espectadores desta scena, paralysados pelo choque que havião soffrido, lançarão um grito de terror, pensando no perigo que já estava passado. uma larga esteira que descia da eminencia até o lugar onde cecilia estivera recostada, mostrava a linha que descrevera a pedra na passagem, arrancando a relva e ferindo o chão. d. antonio, ainda pallido e

tremulo do perigo que correra cecilia, volvia os olhos daquella terra que se lhe afigurava uma campa, para o selvagem que surgira, como um genio bemfazejo das florestas do brazil. o fidalgo não sabia o que mais admirar, se a força e heroísmo com que elle salvára sua filha, se o milagre de agilidade com que se livrára a si proprio da morte. quanto ao sentimento que dictára esse proceder, d. antonio não se admirava; conhecia o caracter dos nossos selvagens, tão injustamente calumniados pelos historiadores; sabia que fora da guerra e da vingança erão generosos, capazes de uma acção grande, e de um estimulo nobre. por muito tempo reinou silencio expressivo nesse grupo, que se acabava de transformar de modo tão imprevisto. d. lauriana e isabel de joelhos oravão a deus, rendendo-lhe graças; cecilia ainda assustada apoiava-se ao peito de seu pai e beijava-lhe a mão com ternura; o indio humilde e submisso fitava um olhar profundo de admiração sobre a moça que tinha salvado. por fim d. antonio passando o braço esquerdo pela cintura de sua filha, caminhou para o selvagem, e estendeu-lhe a mão com gesto nobre e affavel: o indio curvou-se e beijou a mão do fidalgo. --de que nação és? perguntou-lhe o cavalheiro em guarany. --goytacaz, respondeo o selvagem erguendo a cabeça com altivez. --como te chamas? --pery, filho de ararê, primeiro de sua tribu. --eu, sou um fidalgo portuguez, um branco inimigo de tua raça, conquistador de tua terra; mas tu salvaste minha filha; offereço-te a minha amizade. --pery aceita; tu já eras amigo. --como assim? perguntou d. antonio admirado. --ouve. o indio começou, na sua linguagem tão rica e poetica, com a doce pronuncia que parecia ter aprendido das auras da sua terra ou das aves das florestas virgens, esta simples narração: «era o tempo das arvores de ouro. «a terra cobrio o corpo de ararê, e as suas armas; menos o seu arco de guerra. «pery chamou os guerreiros de sua nação, e disse: «--pai morreu; aquelle que fôr o mais forte entre todos, terá o arco de ararê. guerra!» «assim fallou pery; os guerreiros respondêrão guerra! «emquanto o sol allumiou a terra, caminhámos; quando a lua subio ao céo, chegámos. combatêmos como goytacazes. toda a noite foi uma guerra. houve sangue, houve fogo. «quando pery abaixou o arco de ararê não havia na taba dos brancos uma cabana em pé, um homem vivo; tudo era cinza. «veio o dia e allumiou o campo; veio o vento e levou a cinza. pery tinha vencido; era o primeiro da sua tribu, e o mais forte de todos os guerreiros. sua mãi chegou e disse: «pery, chefe dos goytacazes, filho de ararê, tu és grande, tu és forte como teu pai; tua mãi te ama. «os guerreiros chegárão e disserão: «pery, chefe de goytacazes, filho de ararê, tu és o mais valente da tribu, e o mais temido do inimigo; os guerreiros te obedecem. «as mulheres chegárão e disserão: «pery, primeiro de todos, tu és bello como o sol, e flexivel como a canna selvagem que

te deo o nome; as mulheres são tuas escravas. «pery ouvio e não respondeu; nem a voz de sua mãi, nem o canto dos guerreiros, nem o amor das mulheres, o fez sorrir. «na casa da cruz, no meio do fogo, pery tinha visto a senhora dos brancos; era alva como a filha da lua; era bella como a garça do rio. «tinha a cor do céo nos olhos; a cor do sol nos cabellos; estava vestida de nuvens, com um cinto de estrellas e uma pluma de luz. «o fogo passou; a casa da cruz cahio. «de noite pery teve um sonho; a senhora appareceu; estava triste e fallou assim: «pery, guerreiro livre, tu és meu escravo; tu me seguirás por toda a parte, como a estrella grande acompanha o dia. «a lua tinha voltado o seu arco vermelho, quando tornámos da guerra; todas as noites pery via a senhora na sua nuvem; ella não tocava a terra, e pery não podia subir ao céo. «o cajueiro quando perde a sua folha parece morto; não tem flôr, nem sombra; chora umas lagrimas doces como o mel dos seus fructos. «assim pery ficou triste. «a senhora não appareceu mais; e pery via sempre a senhora nos seus olhos. «as arvores ficárão verdes; os passarinhos fizerão seus ninhos; o sabiá cantou; tudo ria: o filho de ararê lembrou-se de seu pai. «veio o tempo da guerra. «partimos; andámos; chegámos ao grande rio. os guerreiros armárão as redes; as mulheres fizerão fogo; pery olhou o sol. «vio passar o gavião. «se pery fosse o gavião, ia ver a senhora no céo. «vio passar o vento. «se pery fosse o vento, carregava a senhora no ar. vio passar a sombra. «se pery fosse a sombra, acompanhava a senhora de noite. «os passarinhos dormirão tres vezes. «sua mãi veio e disse: «pery, filho de ararê, guerreiro branco salvou tua mãi; virgem branca tambem. «pery tomou sua armas e partio; ia ver o guerreiro branco para ser amigo; e a filha da senhora para ser escravo. «o sol chegava ao meio do céo e pery chegava tambem ao rio; avistou longe a tua casa grande. «a virgem branca appareceu. «era a senhora que pery tinha visto; não estava triste como da primeira vez; estava alegre; tinha deixado lá a nuvem e as estrellas. «pery disse: «a senhora desceu do céo, porque a lua sua mãi deixou; pery, filho do sol, acompanhará a senhora na terra. «os olhos esta vão na senhora; e o ouvido no coração de pery. a pedra estalou e quiz fazer mal á senhora. «a senhora tinha salvado a mãi de pery, pery não quiz que a senhora ficasse triste, e voltasse ao céo. «guerreiro branco, pery, primeiro de sua tribu, filho de ararê, da nação goytacaz, forte na guerra, te offerece o seu arco; tu és amigo.» o indio terminou aqui a sua narração. emquanto fallava, um assomo do orgulho selvagem da força e da coragem lhe brilhava nos olhos negros, e dava certa nobreza ao seu gesto. embora ignorante, filho das florestas, era um rei; tinha a realeza da força. apenas concluio, a altivez do guerreiro desappareceu; ficou timido e modesto; já não era mais do que um barbaro em face de

creaturas civilisadas, cuja superioridade de educação o seu instincto reconhecia. d. antonio o ouvia sorrindo-se do seu estylo ora figurado, ora tão singelo como as primeiras phrases que balbucia a criança aos peitos maternos. o fidalgo traduzia da melhor maneira que podia essa linguagem poetica a cecilia, a qual já livre do susto queria por força, apezar do medo que lhe causava o selvagem, saber o que elle dizia. comprehendêrão da historia de pery, que uma india salva havia dous dias por d. antonio das mãos dos aventureiros e a quem cecilia enchêra de presentes de velorios azues e escarlates, era a mãi do selvagem. --pery, disse o fidalgo, quando dous homens se encontrão e ficão amigos, o que está na casa do outro recebe a hospitalidade. --e o costume que os velhos transmittirão aos moços da tribu e os pais aos filhos. --tu cearás comnosco. --pery te obedece. a tarde declinava; as primeiras estrellas luzião. a familia, acompanhada por pery, dirigio-se á casa, e subio a esplanada. d. antonio entrou um momento e voltou trazendo uma linda clavina tauxiada com o brazão de armas do fidalgo, a mesma que já vimos nas mãos do indio. --é a minha companheira fiel, a minha arma de guerra: nunca mentio fogo, nunca errou o alvo: a sua bala é como a setta do teu arco. pery tu me déste minha filha; minha filha te dá a arma de guerra de seu pai. o indio recebeu o presente com uma effusão de profundo reconhecimento. --esta arma que vem da senhora e pery farão um só corpo. a campa do terreiro tocou annunciando a ceia. o indio, vexado no meio dos usos estranhos, tomado de um santo respeito, não sabia como se ter. apezar de todos os esforços do fidalgo, que sentia um prazer indizivel em mostrar-lhe quanto apreciava a sua acção e remoçara com a alegria de ver sua filha viva, o selvagem não tocou em um só manjar. por fim d. antonio de mariz conhecendo que toda a insistencia era inutil, encheu duas taças de vinho das canarias. --pery, disse o fidalgo, ha um costume entre os brancos, de um homem beber por aquelle que é amigo. o vinho é o licor que dá a força, a coragem, a alegria. beber por um amigo é uma maneira de dizer que o amigo é e será forte, corajoso e feliz. eu bebo pelo filho de ararê. --e pery bebe por ti, porque és pai da senhora; bebe por ti, porque salvaste sua mãi; bebe por ti, porque és guerreiro. a cada palavra o indio tocou a taça e bebeu um trago de vinho, sem fazer o menor gesto de desgosto; elle beberia veneno á saude do pai de cecilia. iii genio do mal pery voltou por differentes vezes á casa de d. antonio de mariz. o velho fidalgo o recebia cordialmente e o tratava como amigo; seu caracter nobre sympathisava com aquella natureza inculta. cecilia porém, apezar do reconhecimento que lhe inspirava a sua dedicação por ella, não podia vencer o receio que sentia vendo um desses selvagens de quem sua mãi lhe fazia tão feia descripção, e de cujo nome se servia para metter-lhe medo quando

criança. em isabel o indio fizera a mesma impressão que lhe causava sempre a presença de um homem daquella côr; lcmbrára-se de sua mãi infeliz, da raça de que provinha, e da causa do desdem com que era geralmente tratada. quanto a d. lauriana, via em pery um cão fiel que tinha um momento prestado um serviço á familia, e a quem se pagava com um naco de pão. devemos porém dizer que não era por mão coração que ella pensava assim, mas por prejuizos de educação. quinze dias depois que cecilia fôra salva por pery, uma manhã ayres gomes atravessou a esplanada e foi ter com d. antonio que estava no seu gabinete. --sr. d. antonio, esse estrangeiro a quem déstes hospedagem ha duas semanas, pede-vos audiencia. --manda-o vir. ayres gomes introduzio o estrangeiro. era esse mesmo loredano em que se havia transformado o carmelita fr. angelo di luca. --que desejais, amigo, faltárão-vos em alguma cousa? --ao contrario, sr. cavalheiro; acho-me tão bem, que o meu desejo seria ficar. --e quem vos impede? a nossa hospitalidade assim como não pergunta o nome do que chega, tambem não lhe inquire o tempo da partida. --a vossa hospitalidade é de um verdadeiro fidalgo, sr. cavalheiro; mas não é della que desejo fallar. --explicai-vos então. --um homem da vossa banda vai ao rio de janeiro, onde tem mulher e filhos que lhe chegarão do reino. --sim; já hontem me fallou disso. --falta-vos pois um homem; eu posso ser este homem, se não achais nisso inconveniente. --nem um absolutamente. --nesse caso posso considerar-me como admittido? --attendei; ayres gomes vai dizer-vos as condições a que vos sujeitais; se estiverdes por ellas é negocio decidido. --creio que já conheço essas condições, disse o italiano sorrindo. --ide sempre. o fidalgo chamou o seu escudeiro, e incumbio-o de pôr o italiano ao facto das condições do bando de aventureiros que tinha ao seu serviço. era este um dos privilegios de ayres gomes, que o desempenhava com toda a gravidade de que era susceptivel a sua personagem um tanto grotesca. chegados á esplanada, o escudeiro perfilou-se, e proferio o seguinte introito: --lei, estatuto, regimento, disciplina ou como melhor nome haja, a que se sujeita todo aquelle que entrar á soldada na banda do sr. cavalheiro d. antonio de mariz, fidalgo cota d'armas, do tronco dos marizes em linha recta. aqui o escudeiro molhou a palavra e proseguio. --_primo_: obedecer sem repinicar. quem o contrario fizer pereça morte natural. o italiano fez um gesto de approvação. --isto quer dizer, misser italiano, que se um dia o sr. d. antonio vos mandar saltar deste rochedo em baixo, fazei a vossa oração e saltai; porque de uma ou outra maneira, pelos pés ou pela cabeça, fé de ayres gomes, lá ireis. loredano sorrio. --_segundo_: contentar-se com o que ha. quem o contrario... --com o vosso respeito, sr. ayres gomes, não vos deis a um trabalho inutil; sei tudo o que ides rezar-me, e por isso dispenso-vos de continuar. --que quereis

dizer? --quero dizer que todos os camaradas, cada um por sua vez, já me descreverão a ceremonia que ora pondes em pratica. --não obstante... --escusado é. sei tudo, aceito tudo, juro tudo que quizerdes. e dizendo isto o italiano fez uma viravolta, e dirigio-se para o gabinete de d. antonio, emquanto o escudeiro, zangado por não ter levado ao fim a scena de iniciação a que dava tão grande valor, resmungava: --não póde ser boa casta de gente? loredano apresentou-se a d. antonio. --então? disse o fidalgo. --aceito. --bem; agora só falta uma cousa, que ayres gomes não vos disse naturalmente. --qual, sr. cavalheiro? --é que d. antonio de mariz, disse o fidalgo pousando a mão sobre o hombro do italiano, é um chefe rigoroso para seus homens, porém um amigo leal para seus companheiros. sou aqui o senhor da casa e o pai de toda a familia a que actualmente pertenceis. o italiano curvou-se para agradecer, mas sobretudo para esconder a alteração da physionomia. ouvindo as palavras nobres do fidalgo, sentio-se perturbado; porque já então lhe fermentava no cerebro o plano da trama que ia urdir, e que vimos revelar-se um anno depois. sahindo do lugar cm que deixara occulto o seu thesouro, o aventureiro caminhou direito á casa de d. antonio de mariz e pedio a hospitalidade que a ninguem se recusava: sua intenção era passar-se ao rio de janeiro, onde concertaria os meios de aproveitar a fortuna. duas idéas se tinhão apresentado ao seu espirito no momento em que se vira possuidor do roteiro de roberio dias. iria á europa vender o seu segredo a felippe iii ou a qualquer outro soberano de uma nação poderosa e inimiga da hespanha? exploraria por sua conta com alguns aventureiros que tomasse ao seu serviço esse thesouro fabuloso que devia eleva-lo ao fastigio da grandeza? esta ultima idéa lhe sorria mais; entretanto não tomou nem uma resolução definitiva; posto o seu segredo em lugar seguro, alliviado desse peso que o fazia estremecer a cada momento, o italiano resolveu, como dissemos, ir pedir hospitalidade a d. antonio de mariz. ahi formularia o seu plano, traçaria o caminho que devia seguir, e então voltaria a procurar o papel que dormia no seio da terra, e com elle marcharia á riqueza, á fortuna, ao poder. chegado á casa do fidalgo, o ex-carmelita com o seu espirito de observação estudou o terreno e achou-o favoravel á realisação de uma idéa que começou logo a germinar no seu espirito até que tomou as proporções de um projecto. homens mercenarios que vendem a sua liberdade, consciencia e vida por um salario, não tem dedicação verdadeira senão a um objecto, o dinheiro; seu senhor, seu chefe e seu amigo é o que mais lhes paga. fr. angelo conhecia o coração humano, e por isso apenas iniciado no regimento da banda, avaliou do caracter dos aventureiros. --esses homens me servirião perfeitamente, disse elle comsigo. no meio dessas reflexões um facto veio produzir completa revolução nas suas idéas. viu cecilia.

a imagem dessa bella menina, casta e innocente, produzio naquella organisação ardente e por muito tempo comprimida o mesmo effeito da faisca sobre a polvora. toda a continencia da sua vida monastica, todos os desejos violentos que o habito tinha sellado como uma crosta de gelo, todo esse sangue vigoroso e forte da mocidade, passada em vigilias e abstinencias, refluirão ao coração e o suffocárão um momento. depois um extasis de voluptuosidade immensa embebeu essa alma velha pela corrupção e pelo crime, mas virgem para o amor. o seu coração revelava-se com toda a vehemencia da vontade audaz, que era o movel de sua vida. sentio que essa mulher era tão necessaria á sua existencia, como o thesouro que sonhava; ser rico para ella, possui-la para gozar a riqueza, foi desde então o seu unico pensamento, a sua idéa dominante. um dos aventureiros deixava a casa; loredano solicitou o seu lugar e o obteve como acabamos de ver; o seu plano estava traçado. qual era, já o sabemos pelas scenas passadas; o italiano contava tornar-se senhor da banda, apoderar-se de cecilia, ir ás minas encantadas, carregar tanta prata quanta podesse levar, dirigir-se á bahia, assaltar uma náo hespanhola, toma-la de abordagem, e fazer-se de vela para a europa. ahi armava navios de corso, voltava ao brazil, explorava o seu thesouro, tirava delle riquezas immensas e... e o mundo abria-se diante de seus olhos cheio de esperança, de futuro e felicidade. durante um anno trabalhou nessa empreza com uma sagacidade e intelligencia superior; ganhara os dous homens influentes da banda. ruy soeiro e bento simões; por meio delles preparava o desenlace final. ignorado pelos outros elle dirigia essa conspiração que lavrava surdamente; só havia em toda a banda duas pessoas que o podião perder. ora, loredano não era homem que deixasse de prever a eventualidade de uma traição, e que entregasse aos seus dous complices uma arma com que podessem feri-lo; dahi a lembrança desse testamento que entregára a d. antonio de mariz. sómente nesse papel, em vez de ter revelado o seu plano, como o italiano dissera a ruy soeiro, elle havia apenas indicado a traição dos dous aventureiros, declarando-se seduzido por elles; o frade mentia pois até na hora extrema em que o papel devia fallar. a confiança que tinha, e com razão, no caracter de d. antonio tranquillisava-o completamente; sabia que em caso algum o fidalgo abriria um testamento que lhe fôra dado em deposito. eis como fr. angelo di luca achava-se sob o seu novo nome de loredano, pertencendo á casa de d. antonio de mariz e preparando-se para realisar a final o seu pensamento de todos os instantes. um anno havia que esperava, e como elle dizia estava cançado: resolvera dar emfim o golpo e para isso, depois de haver esmagado os dous complices com a sua ameaça, depois de os haver reduzido a automatos obedecendo ao seu gesto; entendeu que seria conveniente ao mesmo tempo animar esses manequins com algum sentimento que

lhes désse o atrevimento, a audacia e a força necessaria para se lançarem na voragem, e não trepidarem diante de nenhum obstaculo. este sentimento foi a ambição. á vista do roteiro era impossivel que não sentissem a febre da riqueza, a _auri sacra fames_ que se havia apoderado delle proprio, no momento em que vira abrir-se diante de seus olhos um mar de prata fundida em que os seus labios podido matar a sede ardente que o devorava. o effeito não desmentio a sua previsão; lendo o rotulo, cada um dos aventureiros ficára electrisado; para tocar aquelle abysmo insondavel de riquezas, nem um delles hesitaria em passar sobre o corpo de seu amigo, ou mesmo sobre as cinzas de uma casa ou a ruina de uma familia. infelizmente aquella voz inesperada, sahida do seio da terra, viera modificar a situação. mas não anticipemos; por ora ainda estamos em 1603, um anno antes daquella scena, e ainda nos faltão contar certas circumstancias que servirão para o seguimento desta veridica historia. iv cecy poucas horas depois que loredano fôra admittido na casa de d. antonio de mariz, cecilia, chegando á janella do seu quarto, viu do lado opposto do rochedo pery que a olhava com uma admiração ardente. o pobre indio, timido e esquivo, não se animava a chegar-se á casa, senão quando via de longe a d. antonio de mariz passeando sobre a esplanada; adivinhava que naquella habitação só o coração nobre do velho fidalgo sentia por elle alguma estima. havia quatro dias que o selvagem não apparecia; d. antonio suppunha já que elle tivesse voltado com sua tribu para os lugares onde vivia, e que só deixára para fazer a guerra aos indios e portuguezes. a nação goytacaz dominava todo o territorio entre o cabo de s. thomé e o cabo frio; era um povo guerreiro, valente e destemido, que por diversas vezes fizera sentir aos conquistadores a força de suas armas. tinha arrasado completamente a colonia da parahyba fundada por pedro de góes; e depois de um assedio de seis mezes conseguira destruir igualmente a colonia da victoria fundada no espirito santo por vasco fernandes coutinho. voltemos dessa pequena digressão historica ao nosso heróe. o primeiro movimento de cecilia, vendo o indio, fôra de susto; fugira insensivelmente da janella. mas o seu bom coração irritou-se contra esse receio, e disse-lhe que ella não tinha que temer do homem que lhe salvára a vida. lembrou-se que era ser má e ingrata pagar a dedicação que o indio lhe mostrava deixando-lhe ver a repugnancia que lhe inspirava. venceu pois a timidez, e assentou de fazer um sacrificio ao reconhecimento e gratidão que devia ao selvagem. chegou á janella; fez com a mão alva e graciosa um gesto dizendo a pery que se aproximasse. o indio, não se contendo de alegria, correu para a casa, emquanto cecilia ia ter com seu pai, e dizia-lhe: --vinde ver pery, que chega, meu pai. --ah! inda bem, respondeu o fidalgo. e acompanhando sua filha, d. antonio foi ao encontro do indio que já subia a

esplanada. pery trazia um pequeno cofo, tecido com extraordinaria delicadeza, feito de palha muito alva, todo rendado; por entre o crivo que formavão os fios, ouvião-se uns chilidos fracos e um rumor ligeiro que fazião os pequenos habitantes desse ninho gracioso. o indio ajoelhou aos pés de cecilia; sem animar-se a levantar os olhos para ella apresentou-lhe o cabaz de palha: abrindo a tampa, a menina assustou-se, mas sorrio; um enxame de beija-flôres esvoaçava dentro; alguns conseguirão escapar-se. destes um veio aninhar-se no seu seio, o outro começou a voltejar em torno de sua cabeça loura, como se tomasse a sua boquinha rosada por um fructo. a menina admirava essas avezinhas brilhantes, umas escarlates, outras azues e verdes; mas todas de reflexos dourados, e fórmas mimosas e delicadas! vendo-se esses iris animados acredita-se que a natureza os creou com um sorriso, para viverem de pollen e de mel, e para brilharem no ar como as flôres na terra e as estrellas no céo. quando cecilia se cansou de admira-los, tomou-os um por um, beijou-os, aqueceu-os no seio, e sentio não ser uma flôr bella e perfumada para que elles a beijassem tambem, e esvoaçassem constantemente em torno della. pery olhava e era feliz; pela primeira vez depois que a salvára, tinha sabido fazer uma cousa, que trouxera um sorriso de prazer aos labios da senhora. entretanto, apezar dessa felicidade que sentia interiormente, era facil de vêr que o indio estava triste; elle chegou-se para d. antonio de mariz e disse-lhe: --pery vai partir. --ah! disse o fidalgo, voltas aos teus campos? --sim: pery volta á terra que cobre os ossos de ararê. d. antonio encheu o indio de presentes dados em seu nome e em nome de sua filha. --perguntai a elle por que razão parte e nos deixa, meu pai, disse cecilia. o fidalgo traduzio a pergunta. --porque a senhora não precisa de pery, e pery deve acompanhar sua mãi e seus irmãos. --e se a pedra quizer fazer mal á senhora quem a defenderá? perguntou a menina sorrindo e fazendo allusão á narração do indio. ouvindo dos labios de d. antonio a pergunta, o selvagem não soube o que responder, porque lhe lembrava um pensamento que já tinha passado por seu espirito; temia que na sua ausencia a menina corresse um perigo e elle não estivesse junto della para salva-la. --se a senhora manda, disse emfim, pery fica. cecilia, apenas seu pai lhe traduzio a resposta do indio, rio-se daquella cega obediencia; mas era mulher; um atomo de vaidade dormia no fundo do seu coração de moça. yer aquella alma selvagem, livre como as aves que plainavão no ar, ou como os rios que corrião na varzea; aquella natureza forte e vigorosa que fazia prodigios de força e coragem; aquella vontade indomavel como a torrente que se precipita do alto da serra; prostrar-se aos seus pés submissa, vencida, escrava!... era preciso que não fosse mulher para não sentir o orgulho de dominar essa organisação e brincar com a força, obrigando-a a curvar-se

diante do seu olhar. as mulheres têm isso de particular; reconhecendo-se fracas, a sua maior ambição é reinar pelo iman dessa mesma fraqueza, sobre tudo o que é forte, grande e superior a ellas: não amão a intelligencia, a coragem, o genio, o poder, senão para vencê-los e subjuga-los. entretanto a mulher deixa-se bastante vezes dominar; mas é sempre pelo homem que não lhe excitando a admiração, não irrita a sua vaidade e não provoca por conseguinte essa luta da fraqueza contra a força. cecilia era uma menina ingenua e innocente, que nem sequer tinha consciência do seu poder, e do encanto de sua casta belleza; mas era filha de eva, e não podia se eximir de um quasi nada de vaidade. --a senhora não quer que pery parta, disse ella com um arzinho de rainha, e fazendo um gesto com a cabeça. o indio comprehendeu perfeitamente o gesto. --pery fica. --vêde, cecilia, replicou d. antonio rindo: elle te obedece! cecilia sorrio. --minha filha te agradece o sacrificio, pery, continuou o fidalgo; mas nem ella nem eu queremos que abandones a tua tribu. --a senhora mandou, respondeu o indio. --ella queria ver se tu lhe obedecias: conheceu a tua dedicação, está satisfeita; consente que partas. --não! --mas os teus irmãos, tua mãi, tua vida livre? --pery é escravo da senhora. --mas pery é um guerreiro e um chefe. --a nação goytacaz tem cem guerreiros fortes como pery; mil arcos ligeiros como o vôo do gavião. --assim, decididamente queres ficar? --sim; e como tu não queres dar a pery a tua hospitalidade, uma arvore da floresta lhe servirá de abrigo. --tu me offendes, pery! exclamou o fidalgo; a minha casa está aberta para todos, e sobretudo para ti que és amigo, e salvaste minha filha. --não, pery não te offende; mas sabe que tem a pelle côr de terra. --e o coração de ouro. emquanto d. antonio continuava a insistir com o indio para que partisse, ouvio-se um canto monotono que sahia da floresta. pery applicou o ouvido; descendo á esplanada correu na direcção donde partia a voz, que cantava com a cadencia triste e melancolica particular aos indios, a seguinte endeixa na lingua dos guaranys: «a estrella brilhou; partimos com a tarde. a brisa soprou; nos leva nas azas. «a guerra nos trouxe; vencemos. a guerra acabou; voltamos. «na guerra os guerreiros combatem; ha sangue. na paz as mulheres trabalhão; ha vinho. «a estrella brilhou; é hora de partir. a brisa soprou; é tempo de andar.» a pessoa que modulava esta canção selvagem era uma india já idosa; encostada a uma arvore da floresta ella vira por entre a folhagem a scena que passava na esplanada. chegando-se a ella, pery ficou triste e vexado. --mãi!... exclamou elle. --vem! disse a india seguindo pela matta. --não! --nós partimos. --pery fica. a india fitou em seu filho um olhar de profunda admiração. --teus irmãos partem! o selvagem não respondeu. --tua mãi parte! o mesmo silencio. --teu campo te espera! --pery fica, mãi! disse elle com a voz

commovida. --porque? --a senhora mandou. a pobre mãi recebeu esta palavra como uma sentença irrevogavel; sabia do imperio que exercia sobre a alma de pery a imagem de nossa senhora, que elle tinha visto no meio de um combate e havia personificado em cecilia. sentio que ia perder o filho, orgulho de sua velhice, como ararê tinha sido o orgulho de sua mocidade. uma lagrima deslisou pela sua face côr de cobre. --mãi, toma o arco de pery; enterra junto dos ossos de seu pai: e queima a cabana de ararê. --não; se algum dia pery voltar, achará a cabana de seu pai, e sua mãi para ama-lo: tudo vai ficar triste até que a lua das flôres leve o filho de ararê ao campo onde nasceu. pery abanou a cabeça com tristeza; --pery não voltará! sua mãi fez um gesto de espanto e desespero. --o fructo que cabe da arvore não torna mais a ella; a folha que se despega do ramo, murcha, secca e morre; o vento a leva. pery é a folha; tu és a arvore, mãi. pery não voltará ao teu seio. --a virgem branca salvou tua mãi; devia deixa-la morrer, para não lhe roubar seu filho. uma mãi sem seu filho é uma terra sem agua; queima e mata tudo que se chega a ella. estas palavras forão acompanhadas de um olhar de ameaça, em que se revelava a ferocidade do tigre que defende os seus cachorrinhos. --mãi, não offende a senhora; pery morreria, e na ultima hora não se lembraria de ti. os dous ficárão algum tempo em silencio. --tua mãi fica! disse a india com um accento de resolução. --e quem será a mãi da tribu? quem guardará a cabana de pery? quem contará aos pequenos as guerras de ararê, forte entre os mais fortes? quem dirá: quantas vezes a nação goytacaz levou o fogo á taba dos brancos, e venceu os homens do raio? quem ha de preparar os vinhos e as bebidas para os guerreiros, e ensinar aos filhos os costumes dos velhos? pery proferio estas palavras com a exaltação, que despertavão nelle as reminiscencias de sua vida selvagem; a india ficou pensativa e respondeu: --tua mãi volta; vai te esperar na porta da cabana, á sombra do jambeiro; se a flor do jambo vier sem pery, tua mãi não verá os fructos da arvore. a india pousou a mãos sobre os hombros de seu filho, e encostou a fronte na fronte delle; durante um momento as lagrimas que salta vão dos olhos de ambos se confundirão. depois ella afastou-se lentamente; pery seguio-a com os olhos até que desappareceu na floresta: esteve a correr, chama-la e partir com ella. mas o vento lhe trazia a voz argentina de cecilia que fallava com seu pai; ficou. nessa mesma noite construirá aquella pequena cabana que se via na ponta do rochedo, e que ia ser o seu mundo. passárão tres mezes. cecilia que um momento conseguira vencer a repugnancia que sentia pelo selvagem, quando lhe ordenára que ficasse, não se lembrou da ingratidão que commettia e não disfarçou mais a sua antipathia. quando o indio chegava-se a ella, soltava um grito de susto; ou fugia, ou ordenava-lhe que se retirasse; pery que

já fallava e entendia o portuguez, afastava-se triste e humilde. entretanto a sua dedicação não se desmentia; elle acompanhava a d. antonio de mariz nas suas excursões, ajudava-o com a sua experiencia, guiava-o aos logares onde havião terrenos auriferos ou pedras preciosas. de volta destas expedições corria todo o dia os campos para procurar um perfume, uma flôr, um passaro, que entregava ao fidalgo e pedia-lhe désse a _cecy_, pois já não se animava a chegar-se para ella, com receio de desgota-la. _cecy_ era o nome que o indio dava á sua senhora, depois que lhe tinhão ensinado que ella se chamava cecilia. um dia a menina ouvindo chamar-se assim por elle, e achando um pretexto para zangar-se contra o escravo humilde que obedecia ao seu menor gesto, reprehendeu-o com aspereza: --porque me chamas tu _cecy_? --não sabes dizer cecilia? pery pronunciou claramente o nome da moça com todas as syllabas; isto era tanto mais admiravel quando a sua lingua não conhecia quatro letras, das quaes uma era o l. --mas então, disse a menina com alguma curiosidade, se tu sabes o meu nome, porque não o dizes sempre? --porque _cecy_ é o nome que pery tem dentro da alma. --ah! é um nome de tua lingua? --sim. --o que quer dizer? --o que pery sente. --mas em portuguez? --senhora não deve saber. a menina bateu com a ponta do pé no chão e fez um gesto de impaciencia. d. antonio passava: cecilia correu ao seu encontro: --meu pãi, dizei-me o que significa _cecy_ nessa lingua selvagem que fallais. --_cecy_!... disse o fidalgo procurando lembrar-se. sim! é um verbo que significa doer, magoar. a menina sentio um remorso; reconheceu a sua ingratidão, e lembrando-se do que devia ao selvagem e da maneira por que o tratava, achou-se má, egoista e cruel. --que doce palavra! disse ella a seu pai; parece um canto de passaro. desde este dia foi boa para pery; pouco a pouco perdeu o susto; começou a comprehender essa alma inculta; viu nelle um escravo, depois um amigo fiel e dedicado. --chama-me _cecy_, dizia ás vezes ao indio sorrindo-se; este doce nome me lembrará que fui má para ti; e me ensinará a ser boa. v vilania é tempo de continuar esta narração interrompida pela necessidade de contar alguns factos anteriores. voltemos pois ao lugar em que se achava loredano e seus companheiros tomados de medo pela exclamação inesperada que soára no meio delles. os dous complices, supersticiosos, como erão as pessoas de baixa classe naquelle tempo, attribuião o facto a uma causa sobrenatural, e vião nelle um aviso do céo. loredano porém não era homem que cedesse a semelhante fraqueza; tinha ouvido uma voz; e essa voz embora surda e cava devia ser de um homem. quem elle era? seria d. antonio de mariz? seria algum dos aventureiros? não podia saber; o seu espirito perdia-se n'um cahos de duvidas e incertezas. fez um gesto a ruy soeiro e a bento simões para que o seguissem; e apertando ao seio o fatal pergaminho, causa de tantos crimes, lançou-se pelo

campo. terião feito umas cincoenta braças de caminho, quando virão cortar pela vereda que elles seguião um cavalheiro que o italiano reconheceu immediatamente; era alvaro. o moço procurava a solidão para pensar em cecilia, mas sobretudo para reflectir n'um facto que se tinha dado essa manhã e que elle não podia comprehender. vira de longe a janella de cecilia abrir-se, as duas moças apparecerem, trocarem um olhar; depois isabel cahir de joelhos aos pés de sua prima. se elle tivesse ouvido o que já sabemos, teria perfeitamente comprehendido, mas longe como estava, apenas podia ver sem ser visto das duas moças. loredano, vendo o cavalheiro passar, voltou-se para os seus companheiros: --ei-lo!... disse com um olhar que brilhou de alegria. imbeceis! que attribuis ao céo aquillo que não sabeis explicar!... e acompanhou estas palavras com um sorriso de profundo desprezo. --esperai-me aqui. --o que ides fazer? perguntou ruy soeiro. o italiano se voltou sorprezo: depois levantou os hombros, como se a pergunta do seu companheiro não merecesse reposta. ruy soeiro, que conhecia o caracter desse homem, entendeu o gesto; um resquicio de generosidade que ainda havia no seu coração corrompido, o fez segurar o braço do seu companheiro para rete-lo. --quereis que falle?... disse loredano. --é mais um crime inutil! acudio bento simões. o italiano fitou nelle os olhos frios como o contacto do aço polido: --ha um mais util, amigo simões; cuidaremos delle a seu tempo. e sem esperar a replica, metteu-se pelas moitas que cobrião o campo nesse lugar, e seguio alvaro que continuava lentamente o seu caminho. o moço, apezar de preoccupado, tinha o habito da vida arriscada dos nossos caçadores do interior, obrigados a romper as mattas virgens. ahi o homem vê-se cercado de perigos por todos os lados; da frente, das costas, á esquerda, á direita, do ar, da terra, póde surgir de repente um inimigo occulto pela folhagem, que se aproxima sem ser visto. a unica defeza é a subtileza do ouvido que sabe distinguir entre os rumores vagos da floresta aquelle que é produzido por uma acção mais forte do que a do vento; assim como a rapidez e certeza da vista que vai perscrutar as sombras das moitas, e devassar a folhagem espessa das arvores. alvaro tinha esse dom dos caçadores habeis; apenas o vento lhe trouxe um estalido de folhas seccas pisadas levantou a cabeça, e circulou o campo com os olhos: depois por prudencia encostou-se ao grosso tronco de uma arvore isolada, e cruzando os braços sobre a clavina esperou. nessa posição o inimigo, qualquer que elle fosse, féra, reptil ou homem, não o podia atacar senão de face; elle o veria aproximar-se e o receberia. loredano agachado entre as folhas tinha notado este movimento e hesitára; mas o seu segredo estava compromettido; a suspeita que concebêra de que alvaro fôra quem ha pouco o ameaçára com a palavra _traidores_, acabava de confirmar-se no seu espirito, vendo a prudencia com que o moço

evitava uma sorpreza. o cavalheiro era um inimigo terrivel, e jogava todas as armas com uma destreza admiravel. a lamina de sua espada como uma cobra elastica, flexivel, rapida, volteava sibilando e atirava o bote com a velocidade e a certeza do cascavel. o arremesso do seu punhal, vibrado pelo braço ligeiro e auxiliado pela agilidade do corpo, era como raio; listrava no ar uma cruz de fogo, e cahia sobre o peito do inimigo e o fulminava. a bala de sua clavina era uma mensageira fiel que ia buscar a ave que parava no ar, ou a folha que o vento agitava. muitas vezes na esplanada da casa, o italiano vira alvaro, depois de ter feito milagres de pontaria, quebrar no ar as settas que pery atirava de proposito para lhe servirem de alvo. cecilia applaudia batendo as mãos; pery ficava contente por vêr a senhora alegre; e embora para elle que fazia muito mais, aquillo fosse uma cousa vulgar, deixava que o moço conservasse a superioridade, e fosse por todos admirado. mas alvaro sabia que só um homem podia lutar com elle, elevar-lhe vantagem em qualquer arma, e esse era pery; porque juntava á arte a superioridade do selvagem habituado desde o berço á guerra constante que é a sua vida. loredano tinha pois razão de hesitar em atacar de frente um inimigo desta força; mas a necessidade urgia, e o italiano era corajoso e agil tambem. endireitou para o cavalheiro, resolvido a morrer ou a salvar a sua vida e a sua fortuna. alvaro vendo-o aproximar-se rugou o sobr'olho; depois do que se tinha passado na vespera e nessa manhã, odiava aquelle homem ou antes desprezava-o. --aposto que tivestes o mesmo pensamento que eu, sr. cavalheiro? disse o aventureiro, quando chegou a tres passos de distancia. --não sei o que pretendeis dizer, replicou o moço seccamente. --pretendo, sr. cavalheiro, que dous homens que se odeião achão-se melhor n'um lugar solitario, do que no meio dos companheiros. --não é odio que me inspirais, é desprezo; é mais do que desprezo, é asco. o reptil que se roja pelo chão causa-me menos repugnancia do que o vosso aspecto. --não disputemos sobre palavras, sr. cavalheiro; tudo vem dar no mesmo; eu vos odeio, vos me desprezais; podia dizer-vos outro tanto. --miseravel!... exclamou o cavalheiro levando a mão á guarda da espada. o movimento foi tão rapido, que a palavra soou ao mesmo tempo que a ponta da lamina de aço batendo na face do italiano. loredano quiz evitar o insulto, mas não era tempo: seus olhos injectárão-se de sangue: --sr. cavalheiro, deveis-me satisfação do insulto que me acabais de fazer. --é justo, respondeu alvaro com dignidade; mas não á espada que é a arma do cavalheiro; tirai o vosso punhal de bandido, e defendei-vos. proferindo estas palavras, o moço embainhou a espada com toda a calma, segurou-a á cinta para não embaraçar-lhe os movimentos e sacou o seu punhal, excellente folha de damasco. os dous inimigos marchárão um para o outro, e lançárão-se; o italiano era agil e forte, e

defendia-se com summa dextreza; por duas vezes já, o punhal de alvaro, roçando-lhe o pescoço, tinha cortado o talho de seu gibão de belbute. de repente loredano, fincando os pés, deo um pulo para tráz, e ergueu a mão esquerda em signal de tregoa. --estais satisfeito? perguntou alvaro. --não, sr. cavalheiro; mas penso que em vez de nos estarmos aqui a fatigar inutilmente, melhor seria tomarmos um meio mais expedito. --escolhei o que quizerdes, menos a espada; o mais me é indifferente. --outra cousa ainda; se nos batermos aqui, podemos incommodar-nos reciprocamente; porque pretendo matar-vos, e creio que o mesmo desejo tendes a meu respeito. ora é preciso que desappareça o que ficar, e o outro não leve um vestigio que o possa denunciar. --que quereis fazer neste caso? --o rio está aqui perto, tendes a vossa clavina; collocar-nos-hemos cada um sobre uma ponta de rochedo, aquelle que cahir morto ou simplesmente ferido, pertencerá ao rio e á cachoeira; não incommodará o outro. --tendes razão, é melhor assim; eu me envergonharia se d. antonio de mariz soubesse que me bati com um homem da vossa qualidade. --sigamos, sr. cavalheiro; nós nos odiamos bastante para não gastarmos tempo em palavras. ambos tomárão na direcção do rio, cujo estrepito ouvia-se distinctamente. alvaro, valente e corajoso, desprezava muito o seu inimigo para ter o menor receio delle; demais a sua alma nobre e leal, incapaz da mais pequena vilania, não pensava na traição. nunca podia lembrar-lhe que um homem que o viera provocar e ia medir-se com elle n'um combate franco, levasse a infamia a ponto de querer feri-lo pelas costas. assim, continuou a caminhar, quando o italiano, deixando cahir de proposito a cinta da espada, parou um instante para apanha-la e prende-la de novo. o que se passava então no seu espirito não estava de acordo com as idéas nobres do cavalheiro; vendo o moço adiantar-se, disse comsigo? --preciso da vida deste homem, eu a tenho! seria uma loucura deixa-la escapar, e pôr a minha em risco. um duello neste deserto, sem testemunhas, é um combate em que a victoria pertence ao mais esperto. dizendo isto o italiano ia armando a sua clavina com toda a cautela, e seguia de longe a alvaro, afim de que o ranger do ferro ou o silencio de suas pisadas não excitassem a attenção do moça. alvaro caminhava tranquillamente; seu pensamento estava bem longe d'elle, e esvoaçava em torno da imagem de cecilia, junto da qual via os grandes olhos negros e avelludados de isabel embebidos n'uma languidez melancolica: era a primeira vez que aquelle rosto moreno e aquella belleza ardente e voluptuosa se viera confundir em sonhos com o anjo louro de seus amores. donde provinha isto? o moço não sabia explicar; mas um quer que seja, como um presentimento, lhe dizia que naquella scena da janella havia entre as duas moças um segredo, uma confidencia, uma revelação, e que esse segredo era elle. assim, quando a morte se aproximava, quando já o bafejava

e ia toca-lo, elle descuidoso e pensativo repassava no pensamento idéas de amor, e alimentava-se de esperanças. não se lembrava de morrer; tinha consciencia de si e fé em deus; mas se por acaso uma fatalidade cahisse sobre elle, consolava-o a idéa de que cecilia, offendida, lhe perdoaria um resto de resentimento que talvez conservasse. nisto metteu a mão no seio do gibão e tirou o jasmim que a moça lhe dera, e que já tinha murchado ao contacto dos seus labios ardentes; ia beija-lo ainda uma vez, quando lembrou-se que o italiano podia vê-lo. mas não ouvio os passos do aventureiro; a primeira idéa que lhe veio foi que elle tinha fugido; e como a cobardia para as almas grandes se associa á baixeza, lembrou-se de uma traição. quiz voltar-se, e entretanto não o fez. mostrar que tinha medo daquelle miseravel revoltava os seus brios de cavalheiro; ergueu a cabeça com altivez e seguio. mal sabia elle que nesse momento o fecho da clavina movido por um dedo seguro cahia, e que a bala ia partir guiada pelo olhar certeiro do italiano. vi nobreza alvaro ouvio um sibillo agudo. a bala roçando pela aba rebatida de seu chapéo de feltro cortou a ponta da pluma escarlate que se enroscava sobre o hombro. o moço voltou-se calmo, sereno, impassivel; nem um musculo do seu rosto agitou-se; apenas um sorriso de soberano desprezo arqueava o labio superior, sombreado pelo bigode negro. o espectaculo que se offereceu aos seus olhos causou-lhe uma sorpreza extraordinária; não esperava de certo ver o que se passava a dez passos delle. pery mostrando nos movimentos toda a força muscular de sua organisação de aço, com a mão esquerda segura á nuca de loredano, curvava-o sob a pressão violenta, e obrigava-o a ajoelhar. o italiano livido, com o rosto contrahido e os olhos immensamente dilatados, tinha ainda entre as mãos hirtas a clavina fumegante. o indio arrancou-a e sacando a longa faca, levantou o braço para crava-la no alto da cabeça do italiano. mas alvaro tinha-se adiantado e aparou o golpe: depois estendeu a mão ao indio. --solta este miseravel, pery! --não! --a vida deste homem me pertence; atirou sobre mim; é a minha vez de atirar sobre elle. alvaro ao mesmo tempo que dizia estas palavras, armava a clavina, e apoiava a bocca na fronte do italiano. --ides morrer. fazei a vossa oração. pery abaixou a faca; recuou um passo, e esperou. o italiano não respondeu; a sua oração foi uma blasphemia horrivel e satanica; as palpitações violentas do coração batião de encontro ao pergaminho que tinha no seio, e lembravão-lhe o seu thesouro que ia talvez cahir nas mãos de alvaro e dar-lhe a riqueza de que não podêra gozar. entretanto, na baixeza dessa alma havia ainda alguma altivez, o orgulho do crime; não supplicou, não disse uma palavra, sentindo o contacto frio do ferro sobre a fronte, fechou os olhos e julgou-se morto. alvaro olhou-o um instante, e abaixou a clavina: --tu és indigno de morrer á mão de um homem, e por uma arma

de guerra; pertences ao pelourinho e ao carrasco. seria um roubo feito á justiça de deus. loredano abrio os olhos; seu rosto illuminou-se com um raio de esperança. --vais jurar que amanhã deixarás a casa de d. antonio de mariz, e nunca mais porás o pé neste sertão; por tal preço tens a vida salva. --juro! exclamou o italiano. o moço tirou o collar que dava tres voltas sobre os hombros, e apresentou a loredano a cruz vermelha do christo que lhe pendia do peito: o aventureiro estendeu a mão, e repetio o juramento. --ergue-te; e tira-te dos meus olhos. e com o mesmo desprezo e a mesma nobreza, o cavalheiro desarmou a sua clavina; voltou-se para continuar o seu caminho fazendo um signal a pery para que o acompanhasse. o indio, emquanto se passava a rapida scena que descrevemos, reflectia profundamente. quando ouvira o que dizião ha pouco loredano e seus dous companheiros, quando pelo resto da conversa comprehendêra que se tratava de fazer mal á sua senhora e a d. antonio de mariz, a sua primeira idéa tinha sido lançar-se aos tres inimigos e mata-los. foi por isso que soltou aquella palavra que revelava a sua indignação; mas immediatamente lembrou-se que elle podia morrer, e que nesse caso cecilia não teria quem a defendesse. pela primeira vez na sua vida teve medo; teve medo por sua senhora, e sentio não possuir mil vidas para sacrifica-las todas á sua salvação. fugio então com bastante rapidez para não ser visto pelo italiano que subia á arvore: afastou-se delles; chegando á beira do rio, lavou a sua tunica de algodão, que ficára manchada de sangue; não queria que soubessem que estava ferido. emquanto se entregava a este trabalho, combinava um plano de acção. resolveu não dizer nada a quem quer que fosse, nem mesmo a d. antonio de mariz: duas razões o levavão a proceder assim; a primeira era o receio de não ser acreditado, pois não tinha provas com que podesse justificar a accusação, que elle, indio ia fazer contra homens brancos; a segunda era a confiança que tinha de que elle só bastava para desfazer todas as tramas dos aventureiros, e lutar contra o italiano. assentado este primeiro ponto, passou á execução do plano; esta reduzia-se para elle em uma punição; aquelles tres homens querião matar, portanto devião morrer, mas devião morrer ao mesmo tempo, do mesmo golpe. pery receava que, combinados como estavão, se um escapasse vendo succumhir seus companheiros, se deixaria levar pelo desespero e anticiparia a realisação do crime antes que elle o podesse prevenir. a sua intelligencia sem cultura, mas brilhante como o sol de nossa terra, vigorosa como a vegetação deste solo, guiava-o nesse raciocinio com uma logica e uma prudencia, dignas do homem civilisado; previa todas as hypotheses, combinava todas as probabilidades, e preparava-se para realisar o seu plano com a certeza e a energia de acção que ninguem possuia em grão tão elevado. assim dirigindo-se para a casa onde o chamava um outro

dever, o de avisar a d. antonio da eventualidade de um ataque dos aymorés, elle tinha passado junto de bento simões e ruy soeiro, e guiado pelos olhares destes viu ao longe loredano no momento em que apontava sobre o cavalheiro. correr, cahir sobre o italiano, desviar a pontaria, e dobra-lo sobre os joelhos, foi um movimento tão rapido que os dous aventureiros apenas o virão passar, virão ao mesmo tempo o seu companheiro subjugado. a realisação do projecto de pery apresentava-se naturalmente, sem ser procurada. tinha o italiano na sua mão; depois delle caminhava aos dous aventureiros, para os quaes bastava a sua faca; e quando tudo estivesse consumado iria ter com d. antonio de mariz e lhe diria: --esses tres homens vos trahião, matei-os; se fiz mal, puni-me. a intervenção de alvaro, cuja generosidade salvou a vida de loredano, transtornou completamente esse plano; ignorando o motivo por que pery ameaçava o aventureiro, julgando que era unicamente para puni-lo da tentativa que acabava de commetter perfidamente contra elle, o cavalheiro a quem repugnava tirar a vida a um homem sem necessidade, satisfez-se com o juramento, e a certeza de que deixaria a casa. emquanto isto se dava, pery reflectia na possibilidade de fazer as cousas voltarem á mesma posição; ruas conheceu que não o conseguiria. alvaro tinha recebido de d. antonio de mariz todos os principios daquella antiga lealdade cavalheiresca do seculo xv, os quaes o velho fidalgo conservava como o melhor legado de seus avós; o moço moldava todas as suas acções, todas as suas idéas, por aquelle typo dos barões portuguezes que havião combatido em aljubarrota ao lado do mestre de aviz, o rei cavalheiro. pery conhecia o caracter do moço; e sabia que depois de ter dado a vida a loredano, embora o desprezasse, não consentiria que em presença delle lhe tocassem n'um cabello; e se preciso fosse tiraria a sua espada para defender este homem, que acabava de tentar contra sua existencia. e o indio respeitava a alvaro, não por sua causa, mas por cecilia a quem elle amava; qualquer desgraça que succedesse ao cavalheiro tornaria a senhora triste; isto bastava para que a pessoa do moço fosse sagrada, como tudo o que pertencia á menina, ou que era necessario ao seu descanço, ao seu socego e felicidade. o resultado desta reflexão foi pery metter a sua faca á cinta; e sem importar-se mais com o italiano, acompanhar o cavalheiro. ambos seguirão em direcção da casa, caminhando ao longo da margem do rio. --obrigado ainda uma vez, pery; não pela vida que me salvaste, mas pela estima que me tens. e o moço apertou a mão do selvagem: --não agradece; pery nada te fez; quem te salvou foi a senhora. alvaro sorrio-se da franqueza do indio, e córou da allusão que havia em suas palavras. --se tu morresses, a senhora havia de chorar; e pery quer vêr a senhora contente. --tu te enganas; cecilia é boa, e sentiria da mesma maneira o mal que succedesse a mim, como a ti, ou a qualquer dos

que está acostumada a ver. --pery sabe porque falla assim; tem olhos que vêem, e ouvidos que ouvem; tu és para a senhora o sol que faz o jambo corado, e o sereno que abre a flôr da noite. --pery!... exclamou alvaro. --não te zangues, disse o indio com doçura; pery te ama, porque tu fazes a senhora sorrir. a canna quando está á beira d'agua, fica verde e alegre; quando o vento passa, as folhas dizem ce-cy. tu és o rio; pery é o vento que passa docemente, para não abafar o murmurio da corrente; é o vento que curva as folhas até tocarem n'agua. alvaro fitou no indio um olhar admirado. onde é que este selvagem sem cultura aprendêra a poesia simples, mas graciosa; onde bebêra a delicadeza de sensibilidade que difficilmente se encontra n'um coração gasto pelo attrito da sociedade? a scena que se desenrolava a seus olhos respondeu-lhe; a natureza brazileira, tão rica e brilhante, era a imagem que reproduzia aquelle espirito virgem, como o espelho das aguas reflecte o azul do céo. quem conhece a vegetação de nossa terra desde a parasita mimosa até o cedro gigante; quem no reino animal desce do tigre e do tapir, symbolos da ferocidade e da força, até o lindo beija-flôr e o insecto dourado; quem olha este céo que passa do mais puro anil aos reflexos bronzeados que annuncião as grandes borrascas; quem viu sob a verde pellucia da relva esmaltada de flôres que cobre as nossas varzeas deslisar mil reptis que levão a morte n'um atomo de veneno, comprehende o que alvaro sentio. com effeito, o que exprime essa cadêa que liga os dous extremos de tudo o que constitue a vida? que quer dizer a força no apice do poder alliada á fraqueza em todo o seu mimo; a belleza e a graça succedendo aos dramas terriveis e aos monstros repulsivos; a morte horrivel a par da vida brilhante? não é isso a poesia? o homem que nasceu, embalou-se e cresceu nesse berço perfumado; no meio de scenas tão diversas, entre o eterno contraste do sorriso e da lagrima, da flôr e do espinho, do mel e do veneno, não é um poeta? poeta primitivo, canta a natureza na mesma linguagem da natureza; ignorante do que se passa nelle, vai procurar nas imagens que tem diante dos olhos, a expressão do sentimento vago e confuso que lhe agita a alma. sua palavra é a que deus escreveu com as letras que formão o livro da creação; é a flôr, o céo, a luz, a côr, o ar, o sol; sublimes cousas que a natureza fez sorrindo. a sua phrase corre como o regato que serpeja, ou salta como o rio que se despenha da cascata; ás vezes se eleva ao cimo da montanha, outras desce e rasteja como o insecto, subtil, delicada e mimosa. eis o que a decoração da scena magestosa, no meio da qual se achava á beira do _paquequer_, disse a alvaro; mas rapidamente, por uma dessas impressões que se projectão no espirito como a luz no espaço. o moço recebeu a confissão ingenua do indio sem o minimo sentimento hostil; ao contrario apreciava a dedicação que o selvagem tinha por cecilia, e

ia ao ponto de amar a tudo quanto sua senhora estimava. assim, disse alvaro sorrindo, tu só me amas porque pensas que cecilia me quer? disse o moço. --pery só ama o que a senhora ama: porque só ama a senhora neste mundo: por ella deixou sua mãi, seus irmãos e a terra onde nasceu. --mas se cecilia não me quizesse como julgas? --pery faria o mesmo que o dia com a noite; passaria sem te vêr. --e se eu não amasse a cecilia? --impossivel! --quem sabe? disse o moço sorrindo. --se a senhora ficasse triste por ti!... exclamou o indio, cuja pupilla negra irradiou. --sim? o que farias? --pery te mataria. a firmeza com que erão ditas estas palavras não deixava a menor duvida sobre a sua realidade; entretanto alvaro apertou a mão do indio com effusão. pery temeu offender o moço; para desculpar a sua franqueza, disse-lhe com um tom commovido: --escuta. pery é filho do sol; e renegava o sol se elle queimasse a pelle alva de cecy. pery ama o vento; e odiava o vento se elle arrancasse um cabello de ouro de cecy. pery gosta de vêr o céo; e não levantava a vista, se elle fosse mais azul do que os olhos de cecy. --comprehendo-te, amigo; votaste a tua vida inteira á felicidade dessa menina. não receies que te offenda nunca na pessoa della. sabes se eu a amo; e não te zangues, pery, se disser que a tua dedicação não é maior do que a minha. antes que me matasses, creio que me mataria a mim mesmo se tivera a desgraça de fazer cecilia infeliz. --tu és bom; pery quer que a senhora te ame. o indio contou então a alvaro o que se tinha passado na noite antecedente; o moço empallideceu de colera, e quiz voltar em busca do italiano; desta vez não lhe perdoára. --deixa! disse o indio; cecy teria medo; pery vai endireitar isto. os dous tinhão chegado perto da casa e ião entrar a cerca do valle, quando pery segurou o braço de alvaro: --o inimigo da casa quer fazer mal; defende a senhora; se pery morrer, manda dizer a sua mãi, e verás todos os guerreiros da tribu chegarem para combaterem comtigo, e salvarem cecy. --mas quem é o inimigo da casa? --queres saber? --de certo; como hei de combate-los? --tu saberás. alvaro quiz insistir; mas o indio não lhe deo tempo; metteu-se de novo pelo matto; emquanto o moço subia a escada, elle fazia uma volta ao redor da casa, e ganhava o lado para onde dava o quarto de cecilia. já tinha vistado ao longe a janella, quando debaixo de uma ramagem surgio a figura magra e esguia de ayres gomes, coberto de ortigas e hervas de passarinho, e deitando o bofes pela boca. o digno escudeiro, tendo encontrado em cima de sua cabeça um maldito galho desageitado, foi de narizes ao chão, estendeu-se maciamente sobre a relva. apezar disto ergueu-se um pouco sobre os cotovellos, e gritou com toda a força dos pulmões: --olá! mestre bugre!... dom cacique!... caçador de onça viva!... ouve cá! pery não se voltou. vii no precipicio pery tinha parado para ver cecilia de longe. ayres gomes ergueu-se, correu para o

indio, e deitou-lhe a mão ao braço. --afinal pilhei-o, dom caboclo! safa!... deo-me agua pela barba?... disse o escudeiro resfolgando. --deixa! respondeu o indio sem se mover. --deixar-te! uma figa! depois de ter batido esta mattaria á tua procura! tinha que ver! com effeito d. lauriana desejando ver o indio fóra de casa quanto antes, havia expedido o escudeiro em busca de pery para trazê-lo á presença de d. antonio de mariz. ayres gomes, fiel executor das ordens de seus amos corria o matto havia boas duas horas; todos os incidentes comicos, possiveis ou imaginaveis, tinhão-se como que de proposito collocado em seu caminho. aqui era uma casa de maribondos, que elle assanhava com o chapéo, e o fazião baterem retirada honrosa, correndo a todo o estirão das pernas; ali era um desses lagartos de longa cauda que pilhado de improviso se enrolára pelas pernas do escudeiro com uma formidavel chicotada. isto sem fallar das ortigas, e das unhas de gato, cabeçadas e quedas, que fazião o digno escudeiro arrenegar-se, e maldizer da selvajaria de semelhante terra! ah! quem o dera nos tojos e charnecas de sua patria! tinha pois ayres gomes razão de sobra para não querer largar o indio, causa de todas as tribulações por que passara; infelizmente pery não estava de accordo. --larga, já te disse! exclamou o indio começando a irritar-se. --tem santa paciencia, caboclinho de minha alma! fé de ayres gomes, não é possivel; e tu sabes! quando eu digo que não é possivel, é como se a nossa madre igreja... que diabo ia rezar-lhe?... ai! que chamei sem querer a madre igreja do diabo! forte heresia! quem se mette a tagarellar dos santos!... virgem santissima! estou incapaz! cala-te, boca! não me pies mais! emquanto o escudeiro desfiava esse discurso, meio soliloquio, no qual havia ao menos o merito da franqueza, pery não o ouvia, embebido como estava em olhar para a janella; depois, desprendendo-se da mão que segurava-lhe o braço, continuou o seu caminho. ayres acompanhou-o pisada sobre pisada, com a impassibilidade de um auto mato. --que vens fazer? perguntou-lhe o indio. --e esta! seguir-te e levar-te á casa; é a ordem. --pery vai longe! --ainda que vás ao fim do mundo, é o mesmo, filho. o indio voltou-se para elle com um gesto decidido. --pery não quer que tu o sigas. --lá quanto a isto, mestre bugre, perdes o teu tempo; por força ainda ninguem levou o filho de meu pai, que bom é que, saibas foi homem de faca e calhão. --pery não manda duas vezes! --nem ayres gomes olha atrás quando executa uma ordem. pery, o homem da cega dedicação, reconheceu no escudeiro o homem da obediência passiva; sentio que não havia meio de convencer este executor fiel: assim, resolveu livrar-se delle por meio decisivo. --quem te deo a ordem? --d. lauriana. --para que? --para te levar á casa. --pery vai só. --veremos! o indio tirou a sua faca. --heim!... gritou o escudeiro. a conversa vai agora nesse tom? se o sr. d. antonio não me tivesse

prohibido expressamente, eu te mostraria! mas... podes matar-me, que eu não arredo pé. --pery só mata o seu inimigo, e tu não és; tu teimas, pery te amarra. --como?... como é lá isso? o indio começou a cortar com a maior calma um longo cipó que se engrasava pelos galhos das arvores, o escudeiro meio espantado sentia a mostarda subir-lhe ao nariz, e esteve quasi não quasi, atirando-se ao selvagem. mas a ordem de d. antonio era formal; via-se pois obrigado a respeitar o indio; ornais que o digno escudeiro podia fazer era defender-se valentemente. quando pery cortou umas dez braças do cipó que ia enrolando ao pescoço, embainhou a faca, e voltou-se para o escudeiro sorrindo. ayres gomes sem trepidar puxou da espada, e pôz-se em guarda, segundo as regras da nobre e liberal arte do jogo de espadão, que professava desde a mais tenra idade. era um duello original e curioso, como talvez não tenha havido segundo, combate em que as armas lutavão contra a agilidade, e o ferro contra um vime delgado. --mestre cacique, disse o escudeiro rugando o sobr'olho; deixa-te de partes: porque, palavra de ayres gomes, se te encostas, espeto-te na durindana! pery estendeu o labio inferior, em signal de pouco caso; e começou a voltear rapidamente em torno do escudeiro, n'um circulo de seis passos de diametro que o punha fora do alcance da espada: a sua tenção era assaltar o adversario pelas costas. ayres gomes apoiado a um tronco, e obrigado a gyrar sobre si mesmo, para defender as costas, sentio a cabeça tontear e vacillou. o indio aproveitou o momento, atirou-se a elle, pilhou-o de costas, agarrou-o pelos dous braços, e passou a amarra-lo ao mesmo tronco da arvore em que estava encostado. quando o escudeiro voltou a si da vertigem, uma rodilho de cipós ligava-o ao tronco desde o joelho até os hombros; o indio seguira seu caminho placidamente. --bugre de um demo! perro infernal! gritava o digno escudeiro, tu me pagarás com lingua de palmo!... sem prestar a menor attenção á ladainha de nomes injuriosos com que o mimoseava ayres gomes, pery aproximou-se da casa. via cecilia, com a face apoiada na mão, a olhar tristemente o fosso profundo que passava em baixo de sua janella. a menina, depois do primeiro momento de sorpreza em que adivinhou o ciume de isabel e o seu amor por alvaro, conseguio dominar-se. tinha a nobre altivez da castidade; não quiz deixar ver a sua prima o que sentia nesse momento; era boa tambem, amava isabel, e não desejava magoa-la. não lhe disse pois uma só palavra de exprobração nem de queixa; ao contrario ergueu-a, beijou-a com carinho, e pedio-lhe que a deixasse só. --pobre isabel! murmurou ella; com deve ter soffrido! esquecia-se de si para pensar em sua prima; mas as lagrimas que saltárão de seus olhos, e o soluço que fez arfar os seios ruinosos a chamarão ao seu proprio soffrimento. ella, a menina alegre e feticeira que só aprendera a sorrir, ella, o anginho do prazer que bafejava tudo quando a rodeava,

achou um gozo ineffavel em chorar. quando enxugou as lagrimas, soffria menos; sentio-se alliviada; pôde então reflectir sobre o que havia passado. o amor revelava-se para ella sob uma nova forma; até aquelle dia a affeição que sentia por alvaro era apenas um enleio que a fazia corar, e um prazer que a fazia sorrir. nunca se lembrára que esta affeição podesse passar daquillo que era, e produzir outras emoções que não fossem o rubor e o sorriso; o exclusivismo do amor, a ambição de tornar seu e unicamente seu o objecto da paixão, acabava de ser-lhe revelado por sua prima. ficou por muito tempo pensativa; consultou o seu coração, e conheceu que não amava assim; nunca a affeição que tinha a alvaro podia obriga-la a odiar sua prima, a quem queria como irmã. cecilia não comprehendia essa luta do amor com os outros sentimentos do coração, luta terrivel em que quasi sempre a paixão victoriosa subjuga o dever, e a razão. na sua ingenua simplicidade acreditava que podia ligar perfeitamente a veneração que tinha por seu pai, o respeito que votava a sua mãi, o affecto que sentia por alvaro, o amor fraternal que consagrava a seu irmão e a isabel, e a amizade que tinha a pery. estes sentimentos erão toda a sua vida; no meio delles sentia-se feliz: nada lhe faltava: tambem nada mais ambicionava. emquanto podesse beijar a mão de seu pai e de sua mãi, receber uma caricia de seu irmão e de sua prima, sorrir a seu cavalheiro e brincar com o seu escravo, a existencia para ella seria de flôres. assustou-se pois com a necessidade de quebrar um dos fios de ouro que tecião os seus dias innocentes e felizes; soffreu com a idéa de ver em luta duas das affeições calmas e serenas de sua alma. teria menos um encanto na sua vida, menos uma imagem nos seus sonhos menos uma flor na sua alma; porém não faria a ninguem desgraçado, e sobretudo a sua prima isabel, que ás vezes se mostrava tão melancolica. restavão-lhe suas outras affeições; com ellas pensava cecilia que a existencia ainda podia sorrir-lhe; não devia tornar-se egoista. para assim pensar era preciso ser uma menina pura e isenta como ella; era preciso ter o coração como recente botão, que ainda não começou a desatar-se com o primeiro raio do sol. estes pensamentos adejavão ainda na mente de cecilia emquanto ella olhava pensativa o fosso, onde tinha cahido o objecto que viera modificar a sua existencia. --se eu podesse obter essa prenda? dizia comsigo. mostraria a isabel como eu a amo e quanto a desejo feliz. vendo sua senhora olhar tristemente o fundo do precipicio, pery comprehendeu parte do que passava no seu espirito; sem poder adivinhar como cecilia soubera que o objecto tinha cahido alli, percebeu que a moça sentia por isso um pezar. nem tanto bastava para que o indio fizesse tudo afim de trazer a alegria ao rostinho de cecilia: além de que já tinha promettido a alvaro _endireitar isto_, como elle dizia na sua linguagem simples. chegou-se ao fosso. uma

cortina de musgos e trepadeiras lastrando pelos bordas do profundo precipicio cobria as fendas da pedra: por cima era um topete de verde risonho sobre o qual adejavão as borboletas de côres vivas; em baixo uma cava cheia de limo onde a luz não penetrava. ás vezes ouvião-se partir do fundo do balseiro os silvos das serpentes, os pios tristes de algum passaro, que magnetisado ia entregar-se á morte; ou o tanger de um pequeno chocalho sobre a pedra. quando o sol estava a pino, como então, via-se entre a relva, sobre o calice das campanulas roxas, os olhos verdes de alguma serpente ou uma linda fita de escamas pretas e vermelhas enlaçando a baste de um arbusto. pery pouco se importava com estes habitantes do fosso e com o acolhimento que lhe farião na sua morada; o que o inquietava era o receio de que não tivesse luz bastante no fundo para descobrir o objecto que ia procurar. cortou o galho de uma arvore, que pela sua propriedade, os colonisadores chamárão _candêa_; tirou fogo, e começou a descer com o facho acceso. foi só nessa occasião que cecilia, embebida nos seus pensamentos, viu defronte de sua janella o indio a descer pela encosta. a menina assustou-se; porque a presença de pery lembrou-lhe de repente o que se passára pela manhã; era mais uma affeição perdida. dous laços quebrados ao mesmo tempo, dous habitos rompidos um sobre o outro, era muito; duas lagrimas correrão pelas suas faces, como se cada uma fosse vertida pelas cordas do coração que acabavão de ser vibradas. --pery!... o indio levantou os olhos para ella. --tu choras, senhora? disse elle estremecendo. a menina sorrio-lhe; mas com um sorriso tão triste que partia a alma. --não chores, senhora; disse o indio supplicante; pery vai te dar o que desejas. --o que eu desejo?... --sim; pery sabe. a moça abanou a cabeça. --está alli; e apontou para o fundo do precipicio. --quem te disse? perguntou a menina admirada. --os olhos de pery. --tu viste? --sim. o indio continuou a descer. --que vais fazer? exclamou cecilia assustada. --buscar o que é teu. --meu!... murmurou melancolicamente. --elle te deo. --elle quem? --alvaro. a moça córou; mas o susto reprimio o pejo; abaixando os olhos sobre o precipicio, tinha visto um reptil deslisando pela folhagem e ouvido o murmurio confuso e sinistro que vinha do fundo do abysmo. --pery, disse empallidecendo, não desças, volta! --não; pery não volta sem trazer o que te fez chorar. --mas tu vais morrer!... --não tem medo. --pery, disse cecilia com severidade, tua senhora manda que não desças. o indio parou indeciso; uma ordem de sua senhora era uma fatalidade para elle: cumpria-se irremissivelmente. fitou na moça um olhar timido: nesse momento cecilia, vendo alvaro na ponta da esplanada junto da cabana do selvagem, retirava-se para dentro da janella córando. o indio sorrio. --pery desobedece á tua voz, senhora, para obedecer ao teu coração. e o indio desappareceu sob as trepadeiras que cobrião o precipicio.

cecilia soltou um grito, e debruçou-se no parapeito da janella. viii o bracelete o que cecilia viu debruçando-se á janella, gelou-a de espanto e horror. de todos os lados surgião reptis enormes que, fugindo pelos alcantis, lançavão-se na floresta; as viboras escapavão das fendas dos rochedos, e aranhas venenosas suspendião-se aos ramos das arvores pelos fios da têa. no meio do concerto horrivel que formava o sibillar das cobras e o estridulo dos grillos, ouvia-se o canto monotono e tristonho da cauan no fundo do abysmo. o indio tinha desapparecido; apenas se via o reflexo da luz do facho. cecilia pallida e tremula julgava impossivel que pery não estivesse morto e já quasi devorado por esses monstros de mil fórmas: chorava o seu amigo perdido, e balbuciava preces pedindo a deus um milagre para salva-lo. ás vezes fechava os olhos para não ver o quadro terrivel que se desenrolava diante della, e abria-os logo para prescrutar o abysmo e descobrir o indio. em um desses momentos um dos insectos que pullulavão no meio da folhagem agitada esvoaçou, e veio pousar no seu hombro; era uma esperança, um desses lindos coleopteros verdes que a poesia popular chama _lavandeira de deus_. a alma nos momentos supremos de afflicção suspende-se ao fio mais tenue da esperança; cecilia sorrio-se entre as lagrimas, tomou a lavandeira entre os seus dedos rosados e acariciou-a. precisava esperar; esperou, reanimou-se, e pôde proferir uma palavra ainda com a voz tremula e fraca: --pery! no curto instante que succedeu a este chamado, soffreu uma anciedade cruel; se o indio não respondesse, estava morto; mas pery fallou: --espera, senhora! entretanto apezar da alegria que lhe causarão estas palavras, pareceu á menina que erão pronunciadas por um homem que soffria; a voz chegou-lhe ao ouvido surda e rouca. --estás ferido? perguntou inquieta. não houve resposta; um grito agudo partio do fundo do abysmo, e echoou pelas fragoas; depois o cauan cantou de novo, e uma cascavel silvando bravia passou seguida por uma ninhada de filhos. cecilia vacillou; soltando um gemido plangente cahio desmaiada de encontro á almofada da janella. quando, passado um quarto d'hora, a menina abrio os olhos, vio diante della pery que chegava naquelle momento, e lhe apresentava sorrindo uma bolsa de malha de retroz dentro da qual havia uma caixinha de velludo escarlate. sem se importar com a joia, cecilia ainda impressionada pelo quadro horrivel que presenciára, tomou as mãos do indio, e perguntou-lhe com sofreguidão: --não estás mordido, pery?... não soffres?... dize! o indio olhou-a admirado do susto que via no seu semblante. --tiveste medo, senhora? --muito! exclamou a menina. o indio sorrio. --pery é um selvagem, filho das florestas; nasceu no deserto, no meio das cobras; ellas conhecem pery e o respeitão. o indio dizia a verdade; o que acabava de fazer era a sua vida de todos os dias no meio dos campos: não havia nisto o menor perigo. tinha-lhe bastado a luz do

seu facho, e o canto do cauan que elle imitava perfeitamente, para evitar os reptis venenosos que são devorados por essa ave. com este simples expediente de que os selvagens ordinariamente se servião quando atravessavão as mattas de noite, pery descera e tivera a felicidade de encontrar presa aos ramos de uma trepadeira a bolsa de seda, que adivinhou ser o objecto dado por alvaro. soltou então um grito de prazer que cecilia tomou por grito de dôr: assim como antes tinha tomado o écho do precipicio por uma voz cava e surda. entretanto cecilia que não podia comprehender como um homem passava assim no meio de tantos animaes venenosos sem ser offendido por elles, attribuia a salvação do indio a um milagre, e considerava a acção simples e natural que acabava de praticar como um heroismo admiravel. a sua alegria por ver pery livre de perigo, e por ter nas suas mãos a prenda de alvaro foi tal, que esqueceu tudo o que se tinha passado. a caixinha continha um simples bracelete de perolas; mas estas erão do mais puro esmalte e lindas como perolas que erão; bem mostravão que tinhão sido escolhidas pelos olhos de alvaro, e destinadas ao braço de cecilia. a menina admirou-as um momento com o sentimento de faceirice que é innato na mulher, e lhe serve de setimo sentido; pensou que devia ir-lhe bem esse bracelete; levada por esta idéa cingio-o ao braço, e mostrou a pery que a contemplava satisfeito de si mesmo: --pery sente uma cousa. --o que? --não ter contas mais bonitas do que estas para dar-te. --e porque sentes isto? --porque te acompanharião sempre. cecilia sorrio; ia fazer uma travessura. assim, tu ficarias contente se tua senhora em vez de trazer este bracelete, trouxesse um presente dado por ti? --muito. --e o que me dás tu para que eu me faça bonita? perguntou a menina gracejando. o indio correu os olhos ao redor de si e ficou triste; podia dar a sua vida, que de nada valia; mas onde iria elle, pobre selvagem, buscar um adorno digno de sua senhora! cecilia teve pena do seu embaraço. --vai buscar uma flor que tua senhora deitará nos seus cabellos, em vez deste bracelete que ella nunca deitará no seu braço. estas ultimas palavras forão ditas com um tom de energia, que revelava a firmeza do caracter desta menina; ella fechou outra vez o bracelete na caixa, e ficou um momento melancolica e pensativa. pery voltou trazendo uma linda flôr sylvestre que encontrára no jardim; era uma parasita avelludada, de lindo escarlate. a menina prendeu a flôr nos cabellos, satisfeita por ter cumprido um innocente desejo de pery, que só vivia para cumprir os seus; e dirigio-se ao quarto de sua prima, occultando no seio a caixinha de velludo. isabel pretextára uma indisposição; não sahira do seu quarto depois que voltára do aposento de cecilia, tendo trahido o segredo de seu amor. as lagrimas que derramou não forão como as de sua prima, de allivio e consolo; forão lagrimas ardentes, que em vez de refrescarem o coração, o queimão

como o rescaldo da paixão. ás vezes, ainda humedecidos de pranto, seus olhos negros brilhavão com um fulgor extraordinario; parecia que um pensamento delirante passava rapidamente no seu espirito desvairado. então ajoelhava-se, e fazia uma oração, no meio da qual suas lagrimas vinhão de novo orvalhar-lhe as faces. quando cecilia entrou, elle estava sentada á beira do leito, com os olhos fitos na janella, por entre a qual se via uma nesga do céo. estava bella da melancolia e languidez que prostrava o seu corpo n'um enlevo seductor, fazendo realçar as linhas harmoniosas de talhe gracioso. cecilia aproximou-se sem ser vista, e estalou um beijo na face morena de sua prima. --já te disse que não te quero vêr triste. --cecilia!... exclamou isabel sobresaltando-se. --que é isto? faço-te medo? --não... mas... --mas, o que? --nada... --sei o que queres dizer, isabel; julgaste que conservava uma queixa de ti. confessa! --julguei, disse a moça balbuciando, que me tinha tornado indigna de tua amizade. e porque? fizeste-me tu algum mal? não somos nós duas irmãs, que nos devemos amar sempre? --cecilia, o que tu dizes não é o que tu sentes? exclamou isabel admirada. --algum dia te enganei? replicou cecilia magoada. --não; perdoa; porém é que... a moça não continuou; o olhar terminou o seu pensamento, e exprimio o espanto que lhe causava o procedimento de cecilia. mas de repente uma idéa assaltou-lhe o espirito. cuidou que cecilia não tinha ciumes della, porque a julgava indigna de merecer um só olhar de alvaro; esta lembrança a fez sorrir amargamente. --assim, está entendido, disse cecilia com volubilidade, nada se passou entre nós; não é verdade? --tu o queres! --quero, sim; nada se passou; somos as mesmas, com uma differença, accrescentou cecilia corando, que de hoje em diante tu não deves ter segredos para comigo. --segredos! tinha um que já te pertence! murmurou isabel. --porque o adivinhei! não é assim que desejo; prefiro ouvir de tua boca; quero consolar-te quando estiveres toda tristezinha como agora, e rir-me comtigo quando ficares contente. sim? --ah! nunca! não me peças uma cousa impossivel, cecilia! já sabes de mais; não me obrigues a morrer a teus pés de vergonha. --e porque te causaria isto vergonha? assim como tu me amas, não podes amar uma outra pessoa? isabel escondeu o rosto nas mãos para disfarçar o rubor que subia-lhe ás faces, cecilia um pouco commovida olhava sua prima, e comprehendia nesse momento a causa porque ella propria córava quando sentia os olhos de alvaro fitos nos seus. --cecilia, disse isabel fazendo um esforço supremo, não me illudas, minha prima; tu és boa, tu me amas, e não queres magoar-me; mas não zombes da minha fraqueza. se soubesses como soffro! --não te illudo, já te disse; não desejo que soffras, e menos que soffras por minha causa; entendes? --entendo, e juro-te que saberei fazer calar meu coração; se fôr preciso elle morrerá antes do que dar-te uma sombra

da tristeza. --não, exclamou cecilia, tu não me comprehendes: não é isto que eu te peço, bem ao contrario quero que... sejas feliz! --que eu seja feliz? perguntou isabel arrebatadamente. --sim, respondeu a menina abraçando-a e fallando-lhe baixinho ao ouvido; que o ames a elle, e a mim tambem. isabel ergueu-se pallida, e duvidando do que ouvia; cecilia teve bastante força para sorrir-lhe com um dos seus divinos sorrisos. --não, é impossivel? tu me queres tornar louca, cecilia? quero tornar-te alegre, respondeu a menina acariciando-a; quero que deixes esse rostinho melancolico, e me abraces como tua irmã. não o mereço? --oh! sim, minha irmã; tu és um anjo de bondade, mas o teu sacrificio é perdido; eu não posso ser feliz, cecilia. --porque? --porque elle te ama! murmurou isabel. a menina corou. --não digas isto, é falso. --é bem verdade. --elle te disse? --não, mas adivinhei-o antes de ti mesma. --pois te enganaste, e sabes que mais, não me falles nisto. que me importa o que elle sente a meu respeito? e a menina conhecendo que a emoção se apoderava della fugio, mas voltou da porta. --ah! esqueci-me de dar-te uma cousa que trouxe para ti. tirou a caixinha de velludo, e abrindo-a atou o bracelete de perolas ao braço de isabel. --como te vão bem! como assentão no teu moreno tão lindo! elle te achará bonita! este bracelete!... isabel teve de repente uma suspeita. a menina percebeu: ia mentir pela primeira vez na sua vida. --foi meu pai que m'o deo hontem; mandou vir dous irmãos; um para mim, e outro que eu lhe pedi para ti. assim, não tens que recusar, senão agasto-me comtigo. isabel abaixou a cabeça. --não o tires; eu vou deitar o meu e ficaremos irmãs. adeus, até logo. e apinhando os dedos atirou um beijo á prima e sahio correndo. a travessura e jovialidade do seu genio já tinhão dissipado as impressões tristes da manhã. ix testamento no momento em que cecilia deixou isabel, d. antonio de mariz subia a esplanada, preoccupado por algum objecto importante, que dava á sua physionomia expressão ainda mais grave que a habitual. o velho fidalgo avistou de longe seu filho d. diogo e alvaro passeando ao longo da cerca que passava no fundo da casa; fez-lhes signal de que se aproximassem. os moços obedecerão promptamente, e acompanhárão d. antonio de mariz até o seu gabinete d'armas, pequena saleta que ficava ao lado do oratorio, e que nada tinha de notavel, a não ser a portinha de uma escada que descia para uma especie de cava ou adega, servindo de paiol. na occasião em que se abrião os alicerces da casa, os obreiros descobrirão um socavão profundo talhado na pedra; d. antonio como homem previdente, lembrando-se da necessidade que teria para o futuro de não contar senão com os seus proprios recursos, mandou aproveitar essa abobada natural, e fazer della um deposito que podesse conter algumas arrobas de polvora. o fidalgo achára ainda uma outra grande vantagem na sua lembrança; era a tranquillidade de

sua familia, cuja vida não estaria sujeita a um descuido de qualquer domestico ou aventureiro; porque no seu gabinete d'armas ninguem entrava, senão estando elle presente. d. antonio sentou-se junto da mesa coberta com um couro de moscovia e fez signal aos dous moços para que se sentassem a seu lado. --tenho que fallar-vos de objecto muito serio, de objecto de familia, disse o fidalgo. chamei-vos para me ouvirdes como em uma cousa que vos interessa e a mim antes do que a todos. d. diogo inclinou-se diante de seu pai; alvaro imitou-o, sentindo um sobresalto ao ouvir aquellas palavras graves e pausadas do velho fidalgo. --tenho sessenta amos, continuou d. antonio; estou velho. o contacto deste solo virgem do brazil, o ar puro destes desertos remoçou-me durante os ultimos annos; mas a natureza reassume os seus direitos, e sinto que o antigo vigor cede á lei da creação que manda voltar á terra aquillo que veio da terra. os dous moços ião dizer alguma doce palavra como quando procuramos illudir a verdade áquelles a quem prezamos, esforçando por nos illurdirmos a nós proprios. d. antonio conteve-os com um gesto nobre. --não me interrompeis. não é uma queixa que vos faço; é sim uma declaração que deveis receber, pois é necessaria para que possais comprehender o que tenho de dizer-vos ainda. quando durante quarenta annos jogamos nossa vida quasi todos os dias, quando vimos a morte cem vezes sobre nossa cabeça, ou debaixo de nossos pés, podemos olhar tranquillo o termo da viagem que fazemos neste valle de lagrimas. oh! nunca duvidamos de vós, meu pai! exclamou d. diogo; mas é a segunda vez em dous dias que me fallais da possibilidade de uma tal desgraça; e esta só idéa me assusta! estais forte e vigoroso ainda! --de certo, retrucou alvaro; dizeis ha pouco que o brazil vos tinha remoçado, e eu affirmo-vos que ainda estais na juventude da segunda vida que vos deo o novo mundo. --obrigado, alvaro, obrigado, meu filho, disse d. antonio sorrindo; quero acreditar nas vossas palavras. comtudo julgareis que é prudente da parte de um homem que chega ao ultimo quartel da vida, dispor a sua ultima vontade, e fazer o seu testamento. --o vosso testamento, meu pai! disse d. diogo pallido. --sim: a vida pertence a deus, e o homem que pensa no futuro, deve preveni-lo. é costume encarregar-se isto a um escriba; nem o tenho aqui, nem o julgo necessario. um fidalgo não póde confiar melhor a sua ultima vontade do que a duas almas nobres e leaes como as vossas. perde-se um papel, rompe-se, queima-se; o coração de um cavalheiro que tem sua espada para defendê-lo e seu dever para guia-lo, é um documento vivo e um executor fiel. este será pois o meu testamento. ouvi-me. os dous cavalheiros conhecêrão pela firmeza com que fallava d. antonio, que sua resolução era inabalavel; dispuzerão-se a ouvi-lo com uma emoção de tristeza e respeito. --não trato de vós, d. diogo, a minha fortuna pertence-vos como chefe da familia que sereis; não

trato de vossa mãi, porque perdendo um esposo restar-lhe-ha um filho devotado: amo-vos a ambos, e vos bem-direi na ultima hora. ha porém duas cousas que mais prezo neste mundo, duas cousas sagradas que devo zelar como um thesouro ainda mesmo depois que me partir desta vida. é a felicidade de minha filha, e a nobreza do meu nome; uma foi presente que recebi do céo, o outro legado que me deixou meu pai. o fidalgo fez pausa, e volveu um olhar do rosto triste de d. diogo para o semblante de alvaro, que estava em extraordinaria agitação. --a vós, d. diogo, transmitto o legado de meu pai; estou convencido que conservareis o seu nome tão puro como a vossa alma, e vos esforçareis por eleva-lo, servindo uma causa santa e justa. a vós, alvaro, confio a felicidade de minha cecilia; e creio que deus enviando-vos a mim, fazem já dez annos, não quiz senão completar o dom que me havia concedido. os dous moços tinhão deitado um joelho em terra, e beijavão cada uma das mãos do velho fidalgo, que collocado no meio delles envolvia-os n'um mesmo olhar de amor paternal. --erguei-vos, meus filhos, abraçai-vos como irmãos, e ouvide-me ainda. d. diogo abrio os braços, e apertou alvaro ao peito; um instante os dous corações nobres baterão um de encontro ao outro. --o que me resta dizer-vos é difficil; custa sempre confessar uma falta, ainda mesmo quando se falla a almas generosas. tenho uma filha natural: a estima que voto a minha mulher e o receio de fazer essa pobre menina corar de seu nascimento, obrigárão-me a dar-lhe em vida o titulo de sobrinha. --isabel?... exclamou d. diogo. --sim, isabel é minha filha. peço-vos a ambos que a trateis sempre como tal; que a ameis como irmã, e a rodeieis de tanto affecto e carinho, que ella possa ser feliz, e perdoar-me a indifferença que lhe mostrei e a infelicidade involuntaria que causei á sua mãi. a voz do velho fidalgo tornou-se um tanto tremula e commovida; sentia-se que uma recordação dolorosa, adormecida no fundo do coração, havia despertado. --pobre mulher!... murmurou elle. levantou-se, passeou pelo aposento, e conseguindo dominar a sua emoção, voltou aos dous moços. --eis a minha ultima disposição; sei que a cumprireis; não vos peço um juramento; basta-me a vossa palavra. diogo estendeu a mão, alvaro levou a sua ao coração: d. antonio, que comprehendeu tudo quanto dizia essa muda promessa, abraçou-os. --agora deixai a tristeza; quero-vos risonhos; eu o estou, vêde! a tranquillidade sobre o futuro vai remoçar-me de novo; e esperareis muito tempo talvez, antes que tenhais de executar a minha vontade, que até lá fica sepultada no vosso coração, como testamento que é. --assim o tinha entendido, disse alvaro. --pois então, replicou o fidalgo sorrindo, deveis ficar entendendo tambem um ponto; é que talvez me incumba eu mesmo de realisar uma das partes do meu testamento. sabeis qual? --a da minha felicidade!... respondeu o moço córando. d. antonio apertou-lhe a mão.

--estou contente e satisfeito, disse o fidalgo; pena é que tenha um triste dever a cumprir. sabeis de pery, alvaro? --vi-o ha pouco. --ide e mandai-o a mim. o moço retirou-se. --fazei chamar vossa mãi e vossa irmã, meu filho. d. diogo obedeceu. o fidalgo sentou-se á mesa e escreveu n'uma tira de pergaminho, que fechou com um retroz e sellou com as suas armas. d. lauriana e cecilia entrárão acompanhadas por d. diogo. --sentai-vos, minha mulher. d. antonio reunia sua familia para dar uma certa solemnidade ao acto que ia praticar. quando cecilia entrou, elle perguntou-lhe ao ouvido: --que queres tu dar-lhe? a menina comprehendeu immediatamente; a affeição pouco commum que tinhão a pery, a gratidão que lhe votavão, era uma especie de segredo entre esses dous corações; era uma planta delicada que não querião expor ao reparo que causaria aos outros amizade tão sincera por um selvagem. ouvindo a pergunta de seu pai, cecilia, que neste dia tinha soffrido tantas emoções diversas, lembrou-se do que se tratava. --como! sempre pretendeis manda-lo embora! exclamou ella. --é necessario; eu te disse. --sim: mas pensei que depois houvesseis resolvido o contrario. --impossivel! --que mal faz elle aqui? --sabes quanto eu o estimo; quando digo que é impossivel, deves crêr-me. --não vos agasteis!... --assim não te oppões? cecilia calou-se. --se não queres absolutamente, não se fará; mas tua mãi soffrerá, e eu, porque lhe prometti. --não; a vossa palavra antes de tudo, meu pai. pery appareceu na porta da sala; uma vaga inquietação resumbrava no seu rosto, quando viu-se no meio da familia reunida. a sua attitude era respeitosa, mas o seu porte tinha a altivez innata das organisações superiores; seus olhos grandes, negros e limpidos percorrêrão o aposento, e fixárão-se na physionomia veneravel do cavalheiro. cecilia prevendo o que se ia passar tinha-se escondido por detraz de seu irmão d. diogo. --pery, acreditas que d. antonio de mariz é teu amigo? perguntou o fidalgo. --tanto quanto um homem branco pode ser de um homem de outra côr. --acreditas que d. antonio de mariz te estima? --sim; porque o disse e mostrou. --acreditas que d. antonio de mariz deseja poder pagar-te o que fizeste por elle, salvando sua filha? --se fosse preciso, sim. --pois bem, pery; d. antonio de mariz, teu amigo, te pede que voltes á tua tribu. o indio estremeceu. --porque pedes isto? --porque assim é preciso, amigo. --pery entende; estás cançado de dar-lhe hospitalidade! --não! --quando pery te disse que ficava não te pedio nada; sua casa é feita de palha em cima de uma pedra; as arvores do matto lhe dão o sustento: sua roupa foi tecida por sua mãi que veio traze-la na outra lua. pery não te custa nada. cecilia chorava; d. antonio e seu filho estavão commovidos; d. lauriana mesma parecia enternecida. --não digas isto, pery? nunca na minha casa te faltaria a menor cousa, se tu não recusasses tudo e não quizesses viver isolado na tua cabana.

mesmo agora dize o que desejas, o que te agrada, e é teu. --porque então mandas pery embora? d. antonio não sabia o que responder; e foi obrigado a procurar um pretexto para explicar ao indio o seu procedimento: a idéa da religião, que todos os povos comprehendem, pareceu-lhe a mais propria. --tu sabes que nós os brancos temos um deus, que mora lá em cima, a quem amamos, respeitamos e obedecemos. --sim. --esse deus não quer que viva no meio de nós um homem que não o adora, e não o conhece; até hoje lhe desobedecêmos; agora elle manda. --o deus de pery tambem mandava que elle ficasse com sua mãi, na sua tribu, junto dos ossos de seu pai, e pery abandonou tudo para seguir-te. houve um momento de silencio; d. antonio não sabia o que replicar. --pery não te quer aborrecer; só espera a ordem da senhora. tu mandas que pery vá, senhora? d. lauriana que apenas se tinha fallado em religião voltára ás suas prevenções contra o indio, fez um gesto imperioso a sua filha. --sim! balbuciou cecilia. o indio abaixou a cabeça; uma lagrima deslisou-lhe pela face. o que elle soffria é impossivel dizer; a palavra não sabe o segredo das tormentas profundas de uma alma forte e vigorosa, que pela primeira vez sente-se vencida pela dôr. x despedida d. antonio aproximou-se de pery e apertou-lhe a mão: --o que eu te devo, pery, não se paga; mas sei o que devo a mim mesmo. tu voltas á tua tribu: apezar da tua coragem e esforço, pode a sorte da guerra não te ser favoravel, e cahires em poder de algum dos nossos. este papel te salvará a vida e a liberdade; acceita-o em nome e de tua senhora e no meu. o fidalgo entregou ao indio o pergaminho que ha pouco tinha escripto e voltou-se para seu filho: --este papel, d. diogo, assegura a qualquer portuguez de quem pery possa ser prisioneiro, que d. antonio de mariz e seus herdeiros respondem por elle e pelo seu resgate, qualquer que fôr. é mais um legado que vos deixo a cumprir, meu filho. --ficai certo, meu pai, replicou o moço, que saberei responder á essa divida de honra, não só em respeito á vossa memoria, como em satisfação dos meus proprios sentimentos. --toda a minha familia aqui presente, disse o fidalgo dirigindo-se ao indio, te agradece ainda uma vez o que fizeste por ella; reunimo-nos todos para te desejarmos a boa volta ao seio dos teus irmãos e ao campo onde nasceste. pery fitou o olhar brilhante no rosto de cada uma das pessoas presentes, como para dizer-lhes o adeus que seus labios naquella occasião não podião exprimir. apenas seus olhos se fitarão em cecilia, impellido por uma força invencivel atravessou o aposento e foi ajoelhar-se aos pés de sua senhora. a menina tirou do peito uma pequena cruz de ouro presa a uma fita preta, e deitou-a no pescoço do indio: --quando tu souberes o que diz esta cruz, volta, pery. --não, senhora; de onde pery vai, ninguem voltou. cecilia estremeceu. o selvagem ergueu-se, e caminhou para d. antonio de mariz, que não podia dominar a sua

emoção. --pery vai partir; tu mandas, elle obedece; antes que o sol deixe a terra, pery deixará tua casa; o sol voltará amanhã, pery não voltará nunca. leva a morte no seio porque parte hoje; levaria a alegria se partisse no fim da lua. --por que razão? perguntou d. antonio; desde que é necessario que nos separemos, tanto deves sentir hoje, como d'aqui a tres dias. --não, replicou o indio; tu vais ser atacado amanhã talvez, e pery estaria comtigo para defender-te. --vou ser atacado? exclamou d. antonio pensativo. --sim: podes contar. e por quem? --pelo aymoré. --e como sabes isto? perguntou d. antonio fitando nelle um olhar desconfiado. o indio hesitou durante um momento; estudava a resposta. --pery sabe porque viu o pai e o irmão da india, que teu filho matou sem querer, olharem tua casa de longe, soltarem o grito da vingança, e caminharem para sua tribu. --e tu o que fizeste? --pery viu-os passar; e vem te avisar para que te prepares. o fidalgo fez com a cabeça um movimento de incredulidade. --é preciso não te conhecer, pery, para acreditar no que dizes; tu não podias olhar com indifferença para os inimigos de tua senhora e meus. o indio sorrio tristemente. --erão mais fortes; pery deixou que passassem. d. antonio começou a reflectir; parecia evocar as suas reminiscencias, e combinar certas circumstancias que tinha impressas na memoria. seu olhar abaixando-se do rosto de pery, cahira sobre os hombros; a principio vago e distrahido como o de um homem que medita, começou a fixar-se e a distinguir um ponto vermelho quasi imperceptivel, que apparecia no saio de algodão do indio. á proporção que a vista se firmava, e que o objecto se desenhava mais distincto, o semblante do fidalgo se esclarecia, como se tivesse achado a solução de um difficil problema. --estás ferido? exclamou o fidalgo de repente. pery recuou um passo; mas d. antonio lançando-se para elle entreabrio o talho de sua camisa, e tirou-lhe as duas pistolas da cinta; examinou-as, e viu que estavão descarregadas. o cavalheiro depois deste exame cruzou os braços, e contemplou o indio com admiração profunda. --pery, disse elle, o que fizeste é digno de ti; o que fazes agora é de um fidalgo. teu nobre coração pode bater sem envergonhar-se sobre o coração de um cavalheiro portuguez. tomo-vos a todos por testemunhas, que vistes um dia d. antonio de mariz apertar ao seu peito um inimigo de sua raça e de sua religião como a seu igual em nobreza e sentimentos. o fidalgo abrio os braços e deo em pery o abraço fraternal consagrado pelos estylos da antiga cavallaria, da qual já naquelle tempo apenas restavão vagas tradições. o indio, de olhos baixos, commovido e confuso, parecia um criminoso em face do juiz. --vamos, pery, disse d. antonio, um homem não deve mentir, nem mesmo para esconder as suas boas acções. responde-me a verdade. --falla. --quem disparou dous tiros junto ao rio, quando tua senhora estava no banho? --foi pery. --quem atirou uma

flexa que cahio junto de cecilia? um aymoré, respondeu o indio estremecendo. --porque a outra flexa ficou sobre o lugar onde estão os corpos dos selvagens? pery não respondeu. --é escusado negares; tua ferida o diz. para salvar tua senhora, te offereceste aos tiros dos inimigos; depois os mataste. --tu sabes tudo; pery não é mais preciso: volta á sua tribu. o indio lançou um ultimo olhar a sua senhora, e caminhou para a porta. --pery! exclamou cecilia, fica; tua senhora manda. depois correndo para seu pai, e sorrindo-lhe entre as lagrimas, disse com um tom supplicante: --não é verdade? elle não deve partir mais. vós não podeis manda-lo embora, depois do que fez por mim? --sim! a casa onde habita um amigo dedicado como este, tem um anjo da guarda que vela sobre a salvação de todos. elle ficará comnosco, e para sempre. pery, tremulo e palpitando de alegria e esperança, estava suspenso aos labios de d. antonio. --minha mulher, disse o fidalgo dirigindo-se a d. lauriana com uma expressão solemne, julgais que um homem que acaba de salvar pela segunda vez vossa filha pondo em risco a sua vida, que, despedido por nós, apezar da nossa ingratidão, a sua ultima palavra é uma dedicação por aquelles que o desconhecem, julgais que este homem deva sahir da casa onde tantas vezes a desgraça teria entrado, se elle ahi não estivera? d. lauriana, tirados os seus prejuizos, era uma boa senhora, e quando o seu coração se commovia sabia comprehender os sentimentos generosos. as palavras de seu marido achárão écho em sua alma. --não, disse ella levantando-se e dando alguns passos; pery deve ficar, sou eu que vos peço agora esta graça, sr. d. antonio de mariz; tenho tambem a minha divida a pagar. o indio beijou com respeito a mão que a mulher do fidalgo lhe estendêra. cecilia batia as mãos de contente; os dous cavalheiros sorrião um para o outro, e comprehendião-se. o filho sentia um certo orgulho, vendo seu pai nobre, grande e generoso. o pai conhecia que seu filho o approvava, e seguiria o exemplo que lhe dava. neste momento ayres gomes appareceu no vão da porta e ficou estupefacto. o que se passava era para elle uma cousa incomprehensivel, um enigma indecifravel para quem ignorava o que succedêra anteriormente. pela manhã, depois do almoço, d. antonio de mariz, chegando a uma janella da sala, vira uma grande nuvem negra abater-se sobre a margem do _paquequer_. a quantidade dos abutres que formavão essa nuvem, indicava que o pasto era abundante; devia ser um ou muitos animaes de grande corpulencia. levado pela curiosidade natural em uma existencia sempre igual e monotona, o fidalgo desceu ao rio; encontrou junto da latada de jasmineiros que servia de casa de banho á cecilia, uma pequena canôa em que atravessou para a margem opposta. ahi descobrio os corpos dos dous selvagens que immediatamente reconheceu pertencerem á raça dos aymorés; viu que tinhão sido mortos com arma de fogo. nesse momento não se lembrou de cousa

alguma senão de que os selvagens ião talvez atacar a sua casa, e um terrivel presentimento cerrou-lhe o coração. d. antonio não era supersticioso; mas não podéra eximir-se de um receio vago quando soube da morte que d. diogo tinha feito involuntariamente e por falta de prudencia; fôra este o motivo por que se tinha mostrado tão severo com seu filho. vendo agora o começo da realisação de suas sinistras previsões, aquelle receio vago que a principio sentira, redobrou; auxiliado pela disposição de espirito em que se achava, tornou-se em forte presentimento. uma voz interior parecia dizer-lhe que uma grande desgraça pesava sobre sua casa, e a existencia tranquilla e feliz que até então vivêra naquelle ermo ia transformar-se n'uma afflicção que elle não sabia definir. sob a influencia desse movimento involuntario d'alma, que ás vezes sem motivo nos mostra a esperança ou a dôr, o fidalgo voltou á casa. perto viu dous aventureiros a quem ordenou que fossem immediatamente enterrar os selvagens, e guardassem o maior silencio sobre isto; não queria assustar sua mulher. o mais já sabemos. pensou que podia a desgraça, que elle temia, recahir sobre sua pessoa, e quiz dispor a sua ultima vontade, assegurando o socego de sua familia. depois, o aviso de pery lembrou-lhe de repente o que tinha visto; recordou-se das menores circumstancias, combinou-as com o que isabel havia contado a sua tia, e conheceu o que se tinha passado como se o houvesse presenciado. a ferida do indio que se abrira com as emoções por que passou durante o momento cruel em que sua senhora o mandava partir, tinha manchado o saio de algodão com um ponto quasi imperceptivel; este ponto foi um raio de luz para d. antonio. o escudeiro, o digno ayres gomes, que depois de esforços inauditos conseguira arrastar com o pé a sua espada, levanta-la e com ella cortar os laços que o prendião, tinha pois razão de ficar pasmado diante do que se passava. pery, beijando a mão de d. lauriana, cecilia contente e risonha, d. antonio de mariz e d. diogo contemplando o indio com um olhar de gratidão; tudo isto ao mesmo tempo, era para fazer enlouquecer ao escudeiro. sobretudo para quem souber que apenas livre correra á casa unicamente com o fim de contar o occorrido e pedir a d. antonio de mariz licença para esquartejar o indio; resolvido se o fidalgo lh'a negasse despedir-se do seu serviço, no qual se conservava havia trinta annos; mas tinha uma injuria a vingar, e bem que lhe custasse deixar a casa, ayres gomes não hesitava. d. antonio vendo a figura espantada do escudeiro, rio-se; sabia que elle não gostava do indio, e quiz neste dia reconciliar todos com pery. --vem cá, meu velho ayres, meu companheiro de trinta annos. estou certo que tu, a fidelidade em pessoa, estimarás apertar a mão de um amigo dedicado de toda a minha familia. ayres gomes não ficou pasmado só; ficou uma estatua. como desobedecer a d. antonio que lhe fallava com tanta amizade? mas como

apertar a mão que o havia injuriado? se já se tivesse despedido do serviço, seria livre; mas a ordem o pilhára de sorpreza; não podia sophisma-la. --vamos, ayres! o escudeiro estendeu o braço hirto; o indio apertou-lhe a mão sorrindo. --tu és amigo; pery não te amarrará outra vez. por estas palavras todos adivinhárão confusamente o que se tinha passado, e ninguem pôde deixar de rir-se. --maldito bugre! murmurava o escudeiro entre dentes; has de sempre mostrar o que és. era hora do jantar: o toque soou. xi travessura na tarde desse mesmo domingo em que tantos acontecimentos se tinhão passado, cecilia e isabel sahião do jardim com o braço na cintura uma da outra. estavão vestidas de branco; lindas ambas, mas tinha cada uma diversa belleza; cecilia era a graça; isabel era a paixão; os olhos azues de uma brincavão; os olhos negros da outra brilhavão. o sorriso de cecilia parecia uma gota de mel e perfume que distillavão os seus labios mimosos; o sorriso de isabel era um beijo ideal, que fugia-lhe da boca e ia roçar com as suas azas a alma daquelles que a contemplavão. vendo aquella menina loura, tão graciosa e gentil, o pensamento elevava-se naturalmente ao céo, despia-se do envolucro material e lembrava-se dos anginhos de deus. admirando aquella moça morena, languida e voluptuosa, o espirito apegava-se á terra; esquecia o anjo pela mulher; em vez do paraiso, lembrava-lhe algum retiro encantador, onde a vida fosse um breve sonho. no momento em que sahião do jardim, cecilia olhava sua prima com um certo arzinho malicioso, que fazia prever alguma travessura das que costumava praticar. isabel, ainda impressionada pela scena da manhã, tinha os olhos baixos; parecia-lhe, depois do que se havia passado, que todos, e principalmente alvaro, ião ler o seu segredo, guardado por tanto tempo no fundo de sua alma. entretanto sentia-se feliz; uma esperança vaga e indefinida dilatava-lhe o coração e dava á sua physionomia a expressão de jubilo, expansão da creatura quando acredita ser amada, aureola brilhante que bem se podia chamar _a alma do amor_. o que esperava ella? não sabia; mas o ar lhe parecia mais perfumado, a luz mais brilhante, o olhar via os objectos côr de rosa, e o leve roçar da espiguilha do vestido no seu collo avelludado causava-lhe sensações voluptuosas. cecilia com o mysterioso instincto da mulher adivinhava, sem comprehender, que alguma cousa de extraordinario se passava em sua prima, e admirava a irradiação de belleza que brilhava no seu moreno semblante. --como estás bonita! disse a menina de repente. e conchegando a face de isabel aos labios, imprimio nella um beijo suave; a moça respondeu affectuosamente á caricia de sua prima. --não trouxeste o teu bracelete? exclamou ella reparando no braço de cecilia. é verdade! replicou a menina com um gesto de enfado. isabel julgou que este gesto era produzido pelo esquecimento; mas a verdadeira causa foi o receio que teve cecilia de se trahir. --vamos

busca-lo? --oh! não! ficaria tarde, e perderiamos o nosso passeio. --então devo tirar o meu; já não estamos irmãs. --não importa; quando voltarmos prometto-te que ficaremos bem irmãs. dizendo isto cecilia sorria maliciosamente. tinhão chegado á frente da casa. d. lauriana conversava com seu filho d. diogo, emquanto d. antonio de mariz e alvaro passeavão pela esplanada conversando. cecilia se dirigio a seu pai, levando isabel, que ao aproximar-se do joven cavalheiro sentio fugir-lhe a vida. --meu pai, disse a menina, nós queremos dar um passeio. a tarde está tão linda! se eu vos pedisse e ao sr. alvaro para que nos acompanhassem? --nós fariamos como sempre que tu pedes, respondeu o fidalgo galanteando; cumpririamos a tua ordem. --oh! ordem, não, meu pai! desejo apenas! --e o que são os desejos de um lindo anginho como tu? --assim, nos acompanhais? --de certo. --e vós, sr. alvaro? --eu... obedeço. cecilia fallando ao moço não pode deixar de córar; mas venceu a perturbação e seguio com sua prima para a escada que descia ao valle. alvaro estava triste; depois da conversa que tivera com cecilia, vira-a durante o jantar; a menina evitava os seus olhares, e nem uma só vez lhe dirigira a palavra. o moço suppunha que tudo isto era resultado da sua imprudencia da vespera; mas cecilia mostrava-se tão alegre e satisfeita que parecia impossivel ter conservado a lembrança da offensa de que elle se accusava. a maneira por que a menina o tratava tinha mais de indifferença do que de resentimento; dir-se-hia que esquecêra tudo que havia passado; nem guardava já a minima lembrança da manhã. era isto o que tornára alvaro triste, apezar da felicidade que sentira quando d. antonio o chamára seu filho; felicidade que ás vezes parecia-lhe um sonho encantador que ia esvaecer-se. as duas moças havião chegado ao valle, e seguião por entre as moitas de arvoredo que bordavão o campo formando um gracioso labyrintho. ás vezes cecilia desprendia-se do braço de sua prima, e correndo pela vereda sinuosa que recortava as moitas de arbustos, escondia-se por detraz da folhagem, e fazia com que isabel a procurasse debalde por algum tempo. quando sua prima por fim conseguia descobri-la, rião-se ambas, abraçavão-se e continuavão o innocente folguedo. uma occasião porém cecilia deixou que d. antonio e alvaro se aproximassem; a menina tinha um olhar tão travesso e um sorriso tão brejeiro, que isabel ficou inquieta. --esqueci-me dizer-vos uma cousa, meu pai. --sim! e o que é? --um segredo. --pois vem contar-m'o. cecilia separou-se de isabel; chegando-se para o fidalgo, tomou-lhe o braço. --tende paciencia por um instante, sr. alvaro, disse ella voltando-se; conversai com isabel; dizei-lhe vossa opinão sobre aquelle lindo bracelete... ainda não o vistes? e sorrindo afastou-se ligeiramente com seu pai; o segredo que ella tinha, era a travessura que acabava de praticar, deixando alvaro e isabel sós, depois de lhes ter lançado uma

palavra, que devia produzir o seu effeito. a emoção que sentirão os dous moços ouvindo o que dissera cecilia é impossivel de descrever. isabel suspeitou o que se tinha passado; conheceu que cecilia a enganára para obriga-la a aceitar o presente de alvaro; o olhar que sua prima lhe lançára afastando-se com seu pai, lh'o tinha revelado. quanto á alvaro, não comprehendia cousa alguma, senão que cecilia tinha-lhe dado a maior prova do seu desprezo e indifferença; mas não podia adivinhar a razão por que ella associara isabel a esse acto que devia ser um segredo entre ambos. ficando sós em face um do outro, não ousavão levantar os olhos; avista de alvaro estava cravada no bracelete; isabel, tremula, sentia o olhar do moço, e soffria como se um annel de ferro em braza cingisse o seu braço mimoso. assim estiverão tempo esquecido; por fim alvaro desejoso deter uma explicação, animou-se a romper o silencio: --que significa tudo isto, d. isabel? perguntou elle supplicante. --não sei!... fui escarnecida! respondeu isabel balbuciando. --como? --cecilia fez-me acreditar que este bracelete vinha de seu pai, para me fazer aceita-lo; pois se eu soubesse... --que vinha de minha mão! não aceitarieis? --nunca!... exclamou a moça com fogo. alvaro admirou-se do tom com que isabel proferio aquella palavra; parecia dar um juramento. --qual o motivo? perguntou depois de um momento. a moça fitou nelle os seus grands olhos negros; havia tanto amor e tanto sentimento nesse olhar profundo, que se alvaro o comprehendesse teria a resposta á sua pergunta. mas o cavalheiro não comprehendeu nem o olhar nem o silencio de isabel; adivinhava que havia nisto um mysterio, e desejava esclarecê-lo. aproximou-se da moça e disse-lhe com a voz doce e triste: --perdoai-me, d. isabel; sei que vou commetter uma indiscrição; mas o que se passa exige uma explicação entre nós. dizeis que fostes escarnecida; tambem eu o fui. não achais que o melhor meio de acabar com isto, seja o fallarmos francamente um ao outro? isabel estremeceu. --fallai: eu vos escuto, sr. alvaro. --escuso confessar-vos o que já adivinhastes; sabeis a historia deste bracelete, não é verdade? --sim! balbuciou a moça. --dizei-me pois como elle passou do lugar onde estava ao vosso braço. não penseis que vos censuro por isso, não; desejo apenas conhecer até que ponto zombão de mim. --já vos confessei o que sabia. cecilia enganou-me. --e a razão que teve ella para enganar-vos não atinais? --oh! se atino.... exclamou isabel reprimindo as palpitações do coração. --deizei-m'a então. eu vo-lo peço e supplico! alvaro tinha deitado um joelho em terra, e tomando a mão da moça implorava della a palavra que devia explicar-lhe o acto de cecilia, e revelar-lhe a razão que tivera a menina para rejeitar a prenda que elle havia dado. conhecendo esta razão talvez podesse desculpar-se, talvez podesse merecer o perdão da menina; e por isso pedia com instancia a isabel que lhe declarasse

o motivo porque cecilia a havia enganado. a moça vendo alvaro a seus pés, supplicante, tinha-se tornado livida; seu coração batia com tanta violencia que via-se o peito de seu vestido elevar-se com as palpitações fortes e apressadas: o seu olhar ardente cahia sobre o moço e o fascinava. --fallai! dizia alvaro; fallai! sois boa; e não me deixeis soffrer assim, quando uma palavra vossa pode dar-me a calma e o socego. --e se essa palavra vos fizesse odiar-me? balbuciou a moça. --não tenhais esse receio; qualquer que seja a desgraça que me annunciardes, será bem vinda pelos vossos labios; é sempre um consolo receber-se a má nova de voz amiga! isabel ia fallar, mas parou estremecendo: --ah! não posso! seria preciso confessar-vos tudo! --e porque não confessais? não vos mereço confiança? tendes em mim um amigo. --se fosseis!... e os olhos de isabel scintillárão. --acabai! --se me fosseis amigo, me havieis de perdoar. --perdoar-vos, d. isabel! que me fizestes vós para que eu vos perdoe? disse alvaro admirado. a moça teve medo do que havia dito; cobrio o rosto com as mãos. todo este dialogo, vivo, animado, cheio de reticencias e hesitações da parte de isabel, tinha excitado a curiosidade do cavalheiro; seu espirito perdia-se n'um dedalo de duvidas e incertezas. cada vez o mysterio se obscurecia mais; a principio isabel dizia que tinhão escarnecido della; agora dava a entender que era culpada: o cavalheiro resolveu a todo o transe penetrar o que para elle era um enigma. --d. isabel! a moça tirou as mãos do rosto; tinha as faces inundadas de lagrimas. --porque chorais? perguntou alvaro soprezo. --não m'o pergunteis!... --escondeis-me tudo! deixais-me na mesma duvida! o que me fizestes vós? dizei! --quereis saher? perguntou a moça com exaltação. --tanto tempo ha que supplico-vos! alvaro tomara as duas mãos da moça, e com os olhos fitos nos della esperava emfim uma resposta. isabel estava branca como a cambraia do seu vestido; sentia a pressão das mãos do moço nas suas e o seu halito que vinha bafejar-lhe as faces. --me perdoareis? --sim! mas porque? --porque... isabel pronunciou esta palavra n'uma especie de delirio; uma revolução subita se tinha operado em toda a sua organisação. o amor profundo, vehemente que dormia no intimo de sua alma, a paixão abafada e reprimida, por tanto tempo, acordára, e quebrando as cadêas que a retinhão erguia-se impetuosa e indomavel. o simples contacto das mãos do moço tinha causado essa revolução; a menina timida ia transformar-se na mulher apaixonada: o amor ia transbordar do coração como a torrente caudalosa do leito profundo. as faces se abrazárão; o seio dilatou-se; o olhar envolveu o moço, ajoelhado a seus pés, em fluidos luminosos; a boca entreaberta parecia esperar, para pronuncia-la, a palavra que sua alma devia trazer aos labios. alvaro fascinado a admirava; nunca a vira tão bella; o moreno suave do rosto e do collo da moça illuminava-se de reflexos doces e

tinha ondulações tão suaves, que o pensamento ia, sem querer, enleiar-se nas curvas graciosas como para sentir-lhe o contacto, espreguiçar-se pelas fórmas palpitantes. tudo isto passára rapidamente emquanto isabel hesitava ao proferir a primeira palavra. por fim vacillou: reclinando sobre o hombro de alvaro, como uma flor desfallecida sobre a haste, murmurou: porque... vos amo! xii as mensagens de pery alvaro ergueu-se como se os labios da moça tivessem lançado nas suas veias uma gota do veneno subtil dos selvagens que matava com um atomo. pallido, atonito, fitava na menina um olhar frio e severo; seu coração leal exagerava a affeição pura que votava a cecilia a tal ponto, que o amor de isabel lhe parecia quasi uma injuria; era ao menos uma profanação. a moça com as lagrimas nos olhos, sorria amargamente; o movimento rapido de alvaro tinha trocado as posições; agora era ella que estava ajoelhada aos pés do cavalheiro. soffria horrivelmente; mas a paixão a dominava; o silencio de tanto tempo queimava-lhe os labios; seu amor precisava respirar, expandir-se, embora depois o desprezo e mesmo o odio o viessem recalcar no coração. --promettestes perdoar-me!... disse ella supplicante. --não tenho que perdoar-vos, d. isabel, respondeu o moço erguendo-a; peço-vos unicamente que não fallemos mais de semelhante cousa. --pois bem! escutai-me um momento, um instante só, e juro-vos por minha mãi, que não ouvireis nunca mais uma palavra minha! se quereis, nem mesmo vos olharei! não preciso olhar para ver-vos! e acompanhou estas palavras comum gesto sublime de resignação. --que desejais de mim? perguntou o moço. --desejo que sejais meu juiz. condemnai-me depois; a pena vindo de vós será para mim um consolo. m'o negareis? alvaro sentio-se commovido por essas palavras soltas com o grito de um desespero surdo e concentrado. --não commettestes um crime, nem precisais de juiz; mas se quereis um irmão para consolar-vos, tendes em mim um dedicado e sincero. --um irmão!... exclamou a moça. seria ao menos uma affeição. --e uma affeição calma e serena que vai bem outras, d. isabel. a moça não respondeu; sentio a doce exprobração que havia naquellas palavras; mas sentia tambem o amor ardente que enchia sua alma, e a suffocava. alvaro tinha-se lembrado da recommendação de d. antonio de mariz; o que a principio fora uma simples compaixão tornou-se sympathia. isabel era desgraçada desde a infancia; devia pois consola-la, e desde já cumprir a ultima vontade do velho fidalgo, a quem amava e respeitava como pai. --não recuseis o que vos peço, disse elle affectuosamente, aceitai-me por vosso irmão. --assim deve ser, respondeu isabel tristemente, cecilia me chama sua irmã; vós deveis ser meu irmão. aceito! sereis bom para mim? --sim, d. isabel. --um irmão não deve tratar sua irmã pelo seu nome simplesmente? perguntou ella com timidez. alvaro hesitou. --sim, isabel. a moça recebeu essa palavra como um gozo supremo;

parecia-lhe que os labios do cavalheiro, pronunciando assim familiarmente o seu nome, o acariciavão. --obrigada! não sabeis que bem me faz ouvir-vos chamar-me assim. é preciso ter soffrido muito para que a felicidade esteja em tão pouco. --contai-me as vossas magoas. --não; deixai-as comigo; talvez depois as conte; agora só quero mostrar-vos que não sou tão culpada como pensais. --culpada! em que! --em querer-vos, disse isabel corando. alvaro tornou-se frio e reservado. --sei que vos incommodo: mas é a primeira e a ultima vez; ouvi-me, depois ralhareis comigo, como um irmão com sua irmã. a voz de isabel era tão doce, seu olhar tão supplicante, que alvaro não pode resistir. --fallai, minha irmã. --sabeis o que eu sou; uma pobre orphã que perdeu sua mãi muito cedo, e não conheceu seu pai. tenho vivido da compaixão alheia; não me queixo, mas soffro. filha de duas raças inimigas devia amar a ambas; entretanto minha mãi desgraçada fez-me odiar a uma, o desdem com que me tratão fez-me desprezar a outra. --pobre moça! murmurou alvaro lembrando-se segunda vez das palavras de d. antonio de mariz. --assim isolada no meio de todos, alimentando apenas o sentimento amargo que minha mãi deixára no meu coração, sentia a necessidade de amar alguma cousa. não se póde viver sómente de odio e desprezo!... --tendes razão, isabel. --inda bem que me approvais. precisava amar; precisava de uma affeição que me prendesse á vida. não sei como, não sei quando, comecei a amar-vos; mas em silencio, no fundo de minha alma. a moça embebeu um olhar nos olhos de alvaro. --isto me bastava. quando vos tinha olhado horas e horas, sem que o percebesseis, julgava-me feliz; recolhia-me com a minha doce imagem, e conversava com ella, ou adormecia, sonhando bem lindos sonhos. o cavalheiro sentia-se perturbado; mas não ousava interromper a isabel. --não sabeis que segredos tem esse amor que vive só de suas illusões, sem que um olhar, uma palavra o alimente. a mais pequenina cousa é um prazer, uma ventura suprema. quantas vezes não acompanhava o raio de lua que entrava pela minha janella e que vinha a pouco e pouco se aproximando de mim; julgava vêr naquella doce claridade o vosso semblante, e esperava tremula de prazer como se vos esperasse. quando o raio se chegava, quando a sua luz assetinada cahia sobre mim, sentia um gozo immenso; acreditava que me sorrieis, que vossas mãos aperta vão as minhas, que vosso rosto se reclinava para mim, e vossos labios me fallavão... isabel pendeu a cabeça languida sobre o hombro de alvaro; o cavalheiro palpitando de emoção passou o braço pela cintura da moça e apertou-a ao coração; mas de repente afastou-se com um movimento brusco. --não vos arreceieis de mim, disse ella com melancolia, sei que não me deveis amar. sois nobre e generoso; o vosso primeiro amor serão ultimo. podeis-me ouvir sem temor. --que vos resta a dizer-me ainda? perguntou alvaro. --resta a explicação que ha pouco me

pedieis. --ah! emfim! isabel contou então como apezar de toda a força de vontade com que guardava o seu segredo se havia trahido; contou a conversa de cecilia, e o modo por que a menina lhe fizera aceitar o bracelete. --agora sabeis tudo; o meu affecto vai de novo entrar no meu coração, donde nunca sahiria se não fosse a fatalidade que fez com que vos aproximasseis de mim, e me dirigisseis algumas palavras doces. a esperança para as almas que não a conhecêrão ainda, illude tanto e fascina, que devo merecer-vos desculpa. esquecei-me, meu irmão, antes que lembrar-vos de mim para odiar-me! --fazeis-me uma injustiça, isabel; não posso é verdade ser para vós senão um irmão, mas esse titulo sinto que o mereço pela estima e pela affeição que me inspirais. adeus, minha boa irmã. o moço pronunciou estas ultimas palavras com uma terna effusão, e, apertando a mão de isabel, desappareceu: precisava estar só para reflectir sobre o que lhe acontecia. estava agora convencido que cecilia não o amava, e nunca o havia amado; e esta descoberta tinha lugar no mesmo dia em que d. antonio de mariz lhe dava a mão de sua filha! sob o peso da magoa dolorosa, como é sempre a primeira magoa do coração, o cavalheiro afastou-se distrahido, com a cabeça baixa; caminhou sem direcção, seguindo a linha que traçavão os grupos de arvores, destacados aqui e alli sobre a campina. estava quasi a anoitecer: a sombra pallida e descorada do crepusculo estendia-se como um manto de gaze sobre a natureza; os objectos ião perdendo a forma, a cor, e ondulavão no espaço vagos e indecisos. a primeira estrella engolfada no azul do céo luzia a furto como os olhos de uma menina que se abrem ao acordar, e cerrão-se outra-vez temendo a claridade do dia: um grillo escondido no toco de uma arvore começava a sua canção; era o trovador insecto saudando a aproximação da noite. alvaro continuava o seu passeio, sempre pensativo, quando de repente sentio um sopro vivo bafejar-lhe o rosto; erguendo os olhos viu diante de si uma longa flexa fincada no chão, e que ainda oscillava com o movimento que lhe tinha imprimido o arco. o moço recuou um passo e levou a mão á cinta; logo reflectindo aproximou-se da seta e examinou a plumagem de que estava ornada; erão de um lado pennas de azulão e do outro pennas de garça. azul e branco erão as côres de pery; erão as cores dos olhos e do rosto de cecilia. um dia a menina, semelhante a uma gentil castellã da media idade, tinha-se divertido em explicar ao indio, como os guerreiros que servião uma dama, costumavão usar nas armas de suas côres. --tu dás a pery as tuas cores, senhora? disse o indio. --não tenho, respondeu a menina; mas vou tomar umas para te dar; queres? --pery te pede. --quaes achas mais bonitas? --a de teu rosto, e a de teus olhos. cecilia sorrio. --toma-as; eu te as dou. desde este dia, pery enramou todas as suas settas de pennas azues e brancas; seus ornatos, além de uma faxa de plumas

escarlates que fôra tecida por sua mãi, erão ordinariamente das mesmas côres. foi por esta razão que alvaro, vendo a plumagem da setta, tranquillisou-se; conheceu que era de pery, e comprehendeu o sentido da phrase symbolica que o indio lhe mandava pelos ares. com effeito aquella flecha na linguagem de pery não era mais do que um aviso dado em silencio e de uma grande distancia; uma carta ou mensageira muda, uma simples interjeição: _alto_! o moço esqueceu os seus pensamentos e lembrou-se do que pery lhe havia dito pela manhã; naturalmente o que acabava de fazer tinha relação com esse mysterio que apenas deixara entrever. correu os olhos pelo espaço que se estendia diante delle, e sondou com o olhar as moitas que o cercavão; não viu nada que merecesse attenção, não percebeu um signal que lhe indicasse a presença do indio. alvaro resolveu pois esperar; e parando junto da flecha, cruzou os braços, e com os olhos fitos na linha escura da matta que se recortava no fundo azul do horizonte, esperou. um instante depois uma pequena setta açoutando o ar veio cravar-se no tope da primeira, e abalou-a com tal força que a haste inclinou-se; alvaro comprehendeu que o indio queria arrancar a flecha, e obedeceu á ordem. immediatamente terceira seita cahia dous passos á direita do cavalheiro, e outras forão-se succedendo na mesma direcção de duas em duas braças até que uma mergulhou-se n'um arvoredo basto que ficava a trinta passos do lugar onde parára a principio. não era difficil desta vez comprehender a vontade de pery; alvaro, que acompanhava as settas á proporção que cahião, e que sabia indicarem ellas o lugar onde devia parar, apenas viu a ultima sumir-se no arvoredo, escondeu-se por entre a folhagem. dahi, com pequeno intervallo, viu tres vultos que passavão pouco mais ou menos pelo logar que ha pouco havia deixado; alvaro não os pôde conhecer por causa da ramagem das arvores, mas viu que caminhavão cautelosamente, e pareceu-lhe que tinhão as pistolas em punho. os vultos afastárão-se dirigindo-se á casa; o cavalheiro ia segui-los, quando os folhas se abrirão, e pery resvallando como uma sombra, sem fazer o menor rumor, aproximou-se delle, e disse-lhe ao ouvido uma palavra. --são elles. --elles quem? --os inimigos brancos. --não te entendo. --espera: pery volta. e o indio desappareceu de novo nas sombras da noite que avançava rapidamente. xiii trama tornemos ao lugar onde deixámos loredano e seus dois companheiros. o italiano, depois que alvaro e pery se afastárão, levantou-se; passada a primeira emoção, sentira um accesso de raiva e desespero por lhe escaparem os seus inimigos. um instante lembrou-se de chamar os complices para atacar o cavalheiro e o indio; mas essa idéa desvaneceu-se logo; o aventureiro conhecia os homens que o seguião; sabia que podia fazer delles assassinos, mas nunca homens de energia e resolução. ora, os dous inimigos que tinha a combater, erão respeitaveis; e loredano temeu

comprometter ainda mais a sua causa, já muito mal parada. devorou pois em silencio a sua raiva, e começou a reflectir nos meios de sahir da posição difficil em que se achava. neste meio tempo ruy soeiro e bento simões vinhão se aproximando receiosos do que tinhão visto, e temendo o menor incidente que complicasse a situação. loredano e seus companheiros olhárão-se em silencio um momento; havia nos olhos desses ultimos uma interrogação muda e inquieta, a que respondia perfeitamente o rosto pallido e contrahido do italiano. --não era elle!... murmurou o aventureiro com a voz surda. --como sabeis? --se fosse, acreditais que me deixasse a vida? --é verdade; mas quem foi então? --não sei; porém agora pouco importa. quem quer que fosse, é um homem que sabe o nosso segredo, e pode denuncia-lo, se já não o fez. um homem?... murmurou bento simões que até então se conservara silencioso. --sim; um homem. quereis que fosse uma sombra? --uma sombra não, mas um espirito! acudío o aventureiro. o italiano sorrio de escarneo. --os espiritos têm mais que fazer para se occuparem com o que vai por este mundo; guardai as vossas abusões, e pensemos seriamente no partido que devemos tomar. --lá quanto a isto, loredano, é escusado; ninguem me tira que anda em tudo isto uma cousa sobrenatural. --quereis calar-vos, estúpido carola! replicou o italiano com impaciencia. --estupido!... estupido sois vós que não vistes que não ha ouvido de creatura que podesse ouvir as nossas palavras, nem voz humana que saia da terra. vinde! e vou mostrar-vos se o que digo é ou não a verdade. os dous acompanhárão bento simões e voltárão á touça de cardos, onde tivera lugar a sua entrevista. --ide, ruy, e fallai á guela despregada para vêr se loredano ouve uma palavra sequer. com effeito a experiencia mostrou-lhes o que pery tinha conhecido; que o som da voz entaipado dentro daquella especie de tubo, se elevava e perdia no ar, sem que dos lados se podesse perceber a menor phrase. se porém o italiano se tivesse collocado sobre o formigueiro que penetrava até ao chão onde ha pouco estavão sentados, teria tido a explicação da scena anterior. --agora, disse bento simões, entrai; eu gritarei e vereis que a palavra vos passará pela cabeça e não sahirá da terra. --quanto a isto pouco se me dá, respondeu o italiano. a outra observação, sim, tranquillisa-me. o homem que nos ameaçou não ouvio; desconfia apenas. --ainda insistis em que fosse um homem? --escutai, amigo bento simões; ha uma cousa de que tenho mais medo do que de uma cobra; é de um homem visionario. --visionario! dizei crente! --um vale outro. visionario ou crente, se me fallais outra vez em espiritos e milagres, prometto-vos que ficareis neste lugar onde servireis de carniça aos urubús. o aventureiro tornou-se esverdinhado; não era a idéa da morte e sim da pena eterna que segundo uma crença religiosa, soffrem as almas cujos corpos ficão insepultos, o que mais o

horrorisava. --pensastes? --sim. --admittis que fosse um homem? --admitto tudo. --jurais? --juro. --sobre... --sobre minha salvação. o italiano soltou o braço do miseravel, que cahio de joelhos pedindo ao deus que offendia perdão para o perjurio que acabava de commetter. ruy soeiro voltou: os tres seguirão calados o caminho que tinhão feito; loredano pensativo, seus companheiros cabisbaixos. sentárão-se á sombra de uma arvore; ahi permanecêrão quasi uma hora, sem saber o que devião fazer, nem o que podião esperar. a posição era critica; reconhecião que se achavão n'um desses lances da vida, em que um passo, um movimento, precipita o homem no fundo do abysmo, ou o salva da morte que vai cahir sobre elle. loredano media a situação com a audacia e energia que nunca o abandonava nas occasiões extremas; uma luta violenta se travára neste homem, só tinha agora um sentimento, uma fibra; era a sêde ardente do gozo, sensualidade exacerbada pelo ascetismo do claustro e o isolamento do deserto. comprimida desde a infancia, a sua organisação se expandira com vehemencia no meio desse paiz vigoroso, aos raios do sol ardente que fazia borbulhar o sangue. então, no delirio dos instinctos materiaes, surgirão duas paixões violentas. uma era a paixão do ouro; a esperança de poder um dia deleitar-se na contemplação do thesouro fabuloso que como tantalo elle ia tocar e fugia-lhe. a outra era a paixão do amor; a febre que lhe requeimava o sangue quando via aquella menina innocente e candida, que parecia não dever inspirar senão affeições castas. a luta que naquelle momento o agitava dava-se entre essas duas paixões. devia fugir e salvar o seu thesouro, perdendo cecilia? devia ficar e arriscar a vida para saciar o seu desejo infrene? ás vezes dizia comsigo que bastava-lhe a riqueza para poder escolher no mundo uma mulher que amasse; outras parecia-lhe que o universo inteiro sem cecilia ficaria deserto, e inutil lhe seria todo o ouro que ia conquistar. por fim ergueu a cabeça. seus companheiros esperavão uma palavra sua como o oraculo do seu destino; preparárão-se para ouvi-lo. --só ha duas cousas a fazer; ou entrarmos na casa, ou fugirmos daqui mesmo; é preciso resolver. que pensais vós? --eu penso, disse bento simões tremulo ainda, que devemos fugir quanto antes, e andar dia e noite sem parar. --e vós, ruy, sois do mesmo aviso? --não; fugir é nos denunciar e perder. tres homens sós neste sertão, obrigados a evitar o povoado, não podem viver; temos inimigos por toda a parte. --que propondes então? --que entremos em casa como se nada se tivesse passado; ou estamos descobertos, e neste caso ainda faltão as provas para nos condemnarem; ou ignorão tudo e não corremos o menor risco. --tendes razão, disse o italiano, devemos voltar; nessa casa está a nossa fortuna, ou a nossa ruina. achamo-nos n'uma posição em que devemos ganhar tudo ou perder tudo. houve longa pausa durante que o italiano reflectia. --com quantos

homens contais, ruy? perguntou elle. --com oito. --e vós, bento? --sete. --decididos? --promptos ao menor signal. --bem, disse o italiano com o desempenho de um chefe dispondo o plano da batalha; trazei cada um os vossos homens amanhã a esta hora; é preciso que á noite tudo esteja concluido. --e agora o que vamos fazer? perguntou bento simões. --vamos esperar que escureça; á bocca da noite nos achegaremos da casa. um de nós á sorte entrará primeiro; se nada houver, dará signal aos outros. assim, quando um se perca, dois ao menos terão ainda esperança de salvar-se. os aventureiros resolverão passar o dia no matto; uma caça, algumas fructas silvestres derão-lhes simples mas abundante refeição. por volta de cinco horas da tarde se encaminhárão á casa, afim de sondarem o que passava, e realisarem o seu projecto. antes de partirem, loredano carregou a clavina, mandou seus companheiros carregar as suas, e disse-lhes: --assentai bem nisto. na posição difficil em que estamos, quem não é nosso amigo é nosso inimigo. póde ser um espião, um denunciante; em todo o caso será depois menos um que teremos contra nós. os dous comprehendêrão a justeza dessa observação, e seguirão com as armas engatilhadas, olho vivo e ouvido alerta. apezar porém da sua attenção, não vîrão agitar-se as folhas a dous passos delles, e estender-se pelos arbustos uma oudulação que parecia produzida pela correnteza do vento. era pery; havia um quarto d'hora que elle acompanhava os aventureiros como a sua sombra; o indio deixando d. antonio dera pela sua ausencia, e conjecturando que elles tramavão alguma cousa, lançou-se em sua procura. o italiano e seus companheiros caminhavão já havia pedaço, quando bento simões parou: --quem entrará primeiro? --a sorte decidirá, respondeu ruy. --como? --desta maneira, disse o italiano. vêdes aquella arvore? o que primeiro chegar a ella será o ultimo a entrar; o ultimo será o primeiro. --está dito! os tres mettêrão as armas á cinta, e preparárão-se para a corrida. pery ouvindo-os teve uma inspiração: os aventureiros ião separar-se; como loredano, elle tambem disse, comsigo: --o ultimo será o primeiro. e tomando tres flechas, esticou a corda do arco; mataria os aventureiros sem que um percebesse a morte dos outros. os tres partirão; mas não tinhão feito uma braça de caminho quando bento simões tropeçando, foi de encontro a loredano, e estendeu-se no chão ao fio comprido do lombo. loredano soltou uma blasphemia, bento gritou misericordia; ruy que já ia adiante, voltou julgando que alguma cousa succedia. o plano de pery tinha gorado. --sabeis, disse loredano, que no pareo perde aquelle que se deixou cahir. sereis o primeiro, amigo bento. o aventureiro não replicou. pery não perdêra a esperança de lhe deparar a fortuna outra occasião favoravel para realisar o seu projecto; seguio-os. foi então que de longe por baixo das arvores avistou alvaro na mesma direcção em que ião os

aventureiros; despedindo uma setta por elevação dera ao cavalheiro o primero signal, e os outros que o fizerão afastar-se. deixando alvaro, a intenção do indio era atalhar os aventureiros, espera-los junto á cerca; e quando elles se separassem para entrar a um e um, mata-los. mas uma fatalidade parecia perseguir o indio, e proteger os inimigos. quando bento simões, destacando-se dos companheiros entrou na cerca, pery ouvio naquella direcção a voz de cecilia que voltava do passeio com seu pai e sua prima. a mão do indio, que nunca tremêra no meio do combate, cahio inerte; escapou-lhe o arco, só com a idéa de que a setta que ia atirar podesse assustar a menina, quanto mais offendê-la. bento simões passou incolume. xiv a chacara pery viu passar pouco depois loredano e ruy soeiro. era a terceira vez que os aventureiros depois de estarem na sua mão lhe escapavão por uma especie de fatalidade. o indio reflectio alguns momentos, e tomou uma resolução definitiva; modificou inteiramente o seu plano. a principio decidira não atacar os tres inimigos de frente, não porque os temesse, mas sim porque receiava que morrendo podessem realisar a salvo o projecto, cujo segredo só elle sabia. conheceu porém que não havia remedio senão recorrer a este expediente; o tempo corria; de um momento para outro podia o italiano executara sua trama. o que precisava era achar um meio para no caso de succumbir prevenir a d. antonio de mariz do perigo que o ameaçava; este meio havia já acudido ao pensamento do indio. foi ter com alvaro que o esperava. o moço já o tinha esquecido; pensava em cecilia, na sua affeição quebrada, na sua mais doce esperança murcha, e talvez perdida para sempre. ás vezes tambem apresentava-se ao seu espirito a imagem melancolica de isabel; lembrava-se que ella tambem amava, e não era amada. esta lembrança creava certo laço entre elle e a moça; ambos soffrião pela mesma causa, ambos sentião o mesmo pezar, e curtião igual desengano. depois vinha a idéa de que era a elle que isabel amava; sem querer repassava na memoria as ternas palavras; revia o sorriso triste e os olhares de fogo que se avelludavão com alanguidez do amor. parecia-lhe que sentia ainda o halito perfumado da moça, a pressão da cabeça desfallecida em seu hombro, o contacto das mãos tremulas, e o echo das queixas murmuradas pela voz maviosa. o coração lhe palpitava com violencia; esquecia-se revendo a bella imagem, de um moreno suave, a que o amor dava reflexos e uma aureola esplendida. mas de repente estremecia, como se a moça ainda estivesse perto delle; passava a mão pela fronte para arrancar as reminiscencias que o incommodavão; e tornava á indifferença de cecilia e ao desengano de suas esperanças. quando pery se aproximou, alvaro estava n'um dos momentos de tedio e desapego da vida, que succedem ás dores profundas. --diz-me, pery. fallaste de inimigos? --sim; respondeu o indio. --quero conhecê-los. --para que? --para ataca-los.

--mas são tres. --melhor. o indio hesitou: --não; pery quer combater só os inimigos de sua senhora; se elle morrer tu saberás tudo; acaba então o que pery tiver começado. --para que este mysterio? não podes dizer já quem são esses inimigos? --pery póde; mas não quer dizer. --porque? --porque tu és bom e pensas que os outros tambem são; tu defenderás os máos. --oh! que não. falla! --ouve. se pery não apparecer amanhã, tu não tornarás a vê-lo: mas a alma de pery voltará para te dizer os nomes delles. --como? --tu verás. são tres; querem offender a senhora, matar seu pai, a ti, a todos da casa. tem outros que os seguem. --uma revolta!... exclamou alvaro. --o primeiro delles quer fugir e levar cecy, que tu amas; mas pery não deixará. --é impossivel! disse o moço surprendido. pery te diz verdade. --não creio!... com effeito o cavalheiro attribuindo as desconfianças do indio a uma exageração filha da sua dedicação extrema pela filha de d. antonio, não podia acreditar no horrivel attentado: sua direitura de sentimentos repellia a possibilidade de um crime tal. o fidalgo era amado e respeitado por todos os aventureiros: nunca durante dez annos que o moço o acompanhava se tinha dado na banda um só acto de insubordinação contra a pessoa do chefe; havia faltas de disciplina, rixas entre os companheiros, tentativas de deserção; mas não passava disto. o indio sabia que alvaro duvidaria do que se passava; e por isso se obstinava em guardar parte do segredo, receiando que o moço com o seu cavalheirismo não tomasse o partido dos tres aventureiros. --tu duvidas de pery? --quem faz uma accusação tal, precisa prova-la. tu és um amigo, pery; mas os outros tambem o são, e têm o direito de se defenderem. --quando um homem vai morrer, tu julgas que elle mente? perguntou o indio com firmeza. --que queres dizer com isto? --pery vai vingar sua senhora; vai se separar de tudo quanto ama; se elle perder a vida dirás ainda que se engana? alvaro foi abalado pelas palavras do indio. --melhor é que falles a d. antonio de mariz. --não; elle e tu servem para combater homens que atacão pela frente; pery sabe caçar o tigre na floresta, e esmagar a cobra que vai lançar o bote. --mas então o que queres de mim? --que se pery morrer, acredites no que elle te diz e faças o que elle fez; que salves a senhora! --assassinar?... nunca, pery; nunca o meu braço brandirá o ferro senão contra o ferro! o indio lançou ao moço um olhar que brilhou nas trevas. --tu não amas cecy! alvaro estremeceu. --se tu a amasses, matarias teu irmão para livra-la de um perigo. --pery, talvez não comprehendas o que vou dizer-te. daria a minha vida sem hesitar por cecilia; mas a minha honra pertence a deus e á memoria de meu pai. os dous homens olhárão-se um momento em silencio; ambos tinhão a mesma grandeza de alma, e a mesma nobreza de sentimento; entretanto as circumstancias da vida havião creado nelles um contraste. em alvaro, a honra e um

espirito de lealdade cavalheiresca dominavão todas as suas acções; não havia affeição ou interesse que podesse quebrar a linha invariavel que elle havia traçado, e era a linha do dever. em pery a dedicação sobrepujava tudo; viver para sua senhora, crear em torno della uma especie de providencia humana, era a sua vida; sacrificaria o mundo se possivel fosse, contanto que podesse como o noé dos indios, salvar uma palmeira onde abrigar cecilia. entretanto essas duas naturezas, uma filha da civilisação, a outra filha da liberdade selvagem, embora separadas por distancia immensa, comprehendião-se: a sorte lhes traçára um caminho differente; mas deus vasára em suas almas o mesmo germen de heroismo, que nutre os grandes sentimentos. pery conheceu que alvaro não cederia; alvaro sabia que pery apezar de sua recusa, cumpriria exactamente o que tinha resolvido. o indio a principio pareceu impressionado pela obstinação do cavalheiro; porém ergueu a cabeça com um gesto altivo, e batendo com a mão no peito largo e vigoroso, disse em tom de energia: --pery só, defenderá sua senhora: não precisa de ninguem. é forte; tem como a andorinha as azas de suas flechas; como a cascavel o veneno das settas; como o tigre a força de seu braço; como a ema a velocidade de sua carreira. só póde morrer uma vez; mas uma vida lhe basta. --pois bem, amigo, respondeu o cavalheiro com nobreza, vais realisar o teu sacrificio; eu cumprirei o meu dever. tenho uma vida tambem, e a minha espada. farei de uma a sombra de cecilia; com a outra traçarei em torno della um circulo de ferro. podes ficar certo que os inimigos que passarem por cima de teu corpo acharão o meu antes de chegarem á tua senhora. --tu és grande; podias ter nascido no deserto, e ser o rei das florestas; pery te chamaria irmão. apertárão as mãos e dirigirão-se á casa; em caminho alvaro lembrou-se que ainda não conhecia os homens contra os quaes tinha de defender cecilia; perguntou seus nomes; pery recusou formalmente e prometteu que o cavalheiro saberia, quando fosse tempo. o indio tinha a sua idéa. chegando á casa os dous separárão-se; alvaro ganhou o aposento que occupava; pery encaminhou-se para o jardim de cecilia. erão então oito horas da noite, toda a familia se achava reunida na cêa; o quarto da menina estava ás escuras. pery examinou os arredores para vêr se tudo estava tranquillo e em socego; e sentou-se n'um banco do jardim. meia hora depois uma luz esclareceu a janella do quarto, e a porta abrindo-se deixou vêr o corpinho gracioso de cecilia que se destacava no vão esclarecido. a menina avistando o indio correu para elle: --meu pobre pery, disse ella; tu soffreste hoje muito, não é verdade? e achaste tua senhora bem má e bem ingrata, porque te mandou partir! mas agora, meu pai disse: ficarás comnosco para sempre. --tu és boa senhora: tu choravas quando pery ia partir; pediste para elle ficar. --então não tens queixa de cecy? disse a menina sorrindo.

--o escravo póde ter queixa de sua senhora? tornou o indio simplesmente. --mas tu não és escravo!... respondeu cecilia com um gesto de contrariedade; tu és um amigo sincero e dedicado. duas vezes me salvaste a vida; fazes impossiveis para me veres contente e satisfeita; todos os dias te arriscas a morrer por minha causa. o indio sorrio: --que queres que pery faça de sua vida, senhora? --quero que estime sua senhora e lhe obedeça, e aprenda o que ella lhe ensinar, para ser um cavalheiro como meu irmão d. diogo e o sr. alvaro. pery abanou a cabeça. --olha, continuou a menina; cecy vai te ensinar a conhecer o senhor do céo, e a rezar tambem e ler bonitas historias. quando souberes tudo isto, ella bordará um manto de seda para ti; terás uma espada, e uma cruz no peito. sim? --a planta precisa de sol para crescer, a flôr precisa de agua para abrir; pery precisa de liberdade para viver. --mas tu serás livre; e nobre como meu pai! --não!... o passaro que vôa nos ares cahe, se lhe quebrão as azas; o peixe que nada no rio morre, se o deitão em terra; pery será como o passaro e como o peixe, se tu cortares as suas azas e o tirares da vida em que nasceu. cecilia bateu com o pé em signal de impaciencia. --não te zanga, senhora. --não fazes o que cecy pede?... pois cecy não te quer mais bem; nem te chamará mais seu amigo. vê; já não guardo a flôr que me déste. e a linda menina, machucando a flôr que arrancou dos cabellos, correu para o seu quarto, e bateu a porta com violencia. o indio voltou pezaroso á sua cabana. de repente cortou o silencio da noite voz argentina, que cantava uma antiga chacara portugueza, com sentimento e expressão arrebatadora. os sons doces de uma guitarra hespanhola fazião o acompanhamento da musica. a chacara dizia assim: foi um dia.--infanção mouro deixou alcaçar de prata e ouro. montado no seu corcel, partio sem pagem, sem anadel. do castello á barbacã chegou viu formosa castellã. aos pés daquella a quem ama jurou ser fiel á sua dama. a gentil dona e senhora sorrio; ai! que isenta ella não fora «tu és mouro; eu sou christã:» fallou a formosa castellã. «mouro, tens o meu amor: christão, serás meu nobre senhor.» sua voz era um encanto, o olhar quebrado, pedia tanto! «antes de ver-te, senhora, fui rei; serei teu escravo agora. «por ti deixo meu alcaçar fiel; meus paços d'ouro e de nacar. «por ti deixo o paraiso; meu céo é teu mimoso sorriso.» a dona em um doce enleio tirou seu lindo collar do seio. e duas almas christãs, na cruz um beijo tornou irmãs. a voz suave e meiga perdeu-se no silencio do ermo; o echo repetio um momento as suas doces modulações. fim da segunda parte. notas do tomo primeiro. pag. 3.--=guarany=. o titulo que damos a este romance significa o _indigena brazileiro_. na occasião da descoberta, o brazil era povoado por nações pertencentes a uma grande raça, que conquistára o paiz havia muito tempo, e expulsára os dominadores. os chronistas

ordinariamente designavão esta raça pelo nome _tupi_ mas esta denominação não era usada senão por algumas nações. entendemos que a melhor designação que se lhe podia dar era a da lingua geral que fallavão e naturalmente lembrava o nome primitivo da grande nação. pag. 3.--=o paquequer=. para se conhecer a exactidão dessa descripção do rio paquequer naquella epoca, lêa-se b. da silva lisboa, _annaes do rio de janeiro_, 1° tomo, pag. 162. hoje as grandes plantações de café transformárão inteiramente aquelles lugares outr'ora virgens e desertos. pag. 4.--=brazão d'armas=. este brazão da casa dos marizes é historico; nos mesmos _annaes do rio de janeiro_, tomo 1°, pag. 329, acha-se a sua descripção que copiei litteralmente. pag. 11.--=d. antonio de mariz=. este personagem é historico, assim como os factos que se referem ao seu passado, antes da epoca em que começa o romance. nos _annaes do rio de janeiro_, tomo 1°, pag. 328, lêa-se uma breve noticia sobre sua vida. pag. 13.--=d. pedro da cunha=. deste projecto de transportar ao brazil a coroa portugueza, falla warnhagen na sua historia do brazil. pag. 16.--=aventureiros=. o costume que tinhão os capitães daquelle tempo de manterem uma banda de aventureiros ás suas ordens, é referido por todos os chronistas. esse costume tinha o quer que seja dos usos da media idade, e a necessidade o fez reviver em nosso paiz onde faltavão tropas regulares para as conquistas e explorações. pag. 14.--=d. lauriana=. segundo b. da s. lisboa a mulher de d. antonio de mariz chamava-se lauriana simoa, e era natural de s. paulo. pag. 19.--=d. diogo de mariz=. este personagem tambem é historico. em 1607 era provedor da alfandega do rio de janeiro, cargo que tinha servido seu pai alguns annos antes. s. lisboa.--_annaes_. pag. 20.--=pistoletes=. ou arcabuzes pequenos. pela ord. n° 5, tit. 80, s. 13ª, era defesa trazê-los armados ou tê-los em casa. pag. 32.--=um indio=. o typo que descrevemos é inteiramente copiado das observações que se encontrão em todos os chronistas. em um ponto porém varião os escriptores; uns dão aos nossos selvagens uma estatura abaixo da regular; outros uma estatura alta. neste ponto preferi guiar-me por gabriel soares que escreveu em 1580, e que nesse tempo devia conhecer a raça indigena em todo o seu vigor, e não degenerada como se tornou depois. pag. 38.--=forcado=. esta maneira de caçar uma onça, que a muitos parecerá extraordinaria, é referida por ayres do casal. ainda hoje no interior ha sertanejos que cação deste modo, e sem o menor risco ou difficuldade, tão habituados já estão. pag. 40.--=ticum=. o ticum é uma palmeira de cujos filamentos os indios usavão como os europeus do linho. della se servião para suas redes de pesca, para cordas de arco e outros misteres; o fio preparado por elles com a resina de almocega era fortissimo. pag. 42.--=biribá=. era a arvore com que os indigenas tiravâo fogo por meio do attrito, roçando

fortemente um fragmento de encontro ao outro. b. da s. lisboa.--_annaes_. pag. 43.--=gardenia=. nome scientifico que fr. velloso na sua flora fluminense dá á açucena silvestre; nos nossos campos encontra-se essa flôr da varias côres; a mais commum é a branca e escarlate. pag. 73.--=pery=. palavra da lingua guarany que significa _junco silvestre_. pag. 80.--=oleo=. é uma das arvores mais elevadas de nossas florestas; cresce a mais de cem palmos, e o tronco chega a uma extraordinaria grossura. pag. 94.--=hirara=. especie de gato selvagem, indigena do brazil. pag. 100.--=soffrer=. é um lindo passaro do brazil, côr de ouro, com os encontros de um negro brilhante. o seu canto doce imita a palavra soffrer, razão por que os primeiros colonos lhe derão esse nome. pag. 102.--=cecy=. é um verbo da lingua guarany que significa _magoar_, _doer_. pag. 106.--=sapucaia=. arvore de alta grandeza, que dá um fructo do tamanho e da confeição de um côco. pag. 107.--=pequiá=. arvore de mais de cem palmos de altura, que tem uma pequena flôr de brilhante escarlate; floresce nos mezes de setembro e outubro. pag. 111.--=o cactus=. temos differentes especies de cactus; os mais lindos são o branco, o rosa e o amarello, a que os indigenas chamavão _urumbeba_. todos elles abrem á meia noite e fechão ao despontar do sol. pag. 111.--=graciola=. é o nome scientifico que fr. velloso na sua _flora fluminense_ dá á pequena flôr azul de um arbusto indigena. pag. 111.--=malvalisco=. assim designa saint-hilaire uma especie de malva indigena brazileira, cuja flor é escarlate. pag. 112.--=viuvinha=. pequeno passaro negro que canta ao amanhecer; dizem ser o primeiro que saúda o nascimento do dia. pag. 113.--=jasmineiro=. ha uma especie de jasmineiro indigena do brazil; assim o dizem os dous botanicos que citamos acima. pag. 115.--=colhereira=. é uma das aves aquaticas mais lindas do brazil; suas pennas são de uma bella côr de rosa. pag. 146.--=o cão=. diz o sr. warnhagen na sua historia do brazil que o cão era o companheiro constante do nosso indigena, ainda mais do que do europeu. pag. 149.--=cabuiba=. a cabuiba ou cabureiba, _balsamum peruvianum_ de pison, _cabuibaiba_ de maregrave e _miroxilem cabriuva_ de outros naturalistas, é uma arvore das nossas mattas de mais de cem palmos, e a que vulgarmente se chama arvore do balsamo. distilla um licor louro de um cheiro agradavel, que dizem milagroso para cura de feridas frescas. (gabriel soares; s. lisboa e ayres do casal.) pag. 154.--=formigueiro=. no sertão encontrão-se frequentemente essas excavações subterraneas, feitas por uma formiga, a que os indios chamárão _taciahy_. pag. 161.--=garcia ferreira=. garcia ferreira foi provido no officio de tabellião do rio de janeiro por salvador corrêa de sá, em 15 de fevereiro de 1588. (b. da silva lisboa.) pag. 163.--=roberio dias=. roberio dias offereceu a felippe ii o segredo de uma grande mina de prata, descoberta por elle nos sertões de jacobina,

provincia da bahia; pedia em troca o titulo de marquez das minas, que não lhe foi dado. essas minas, falsas ou verdadeiras, nunca se descobrirão. roberio morreu pobre e desgraçado, recusando revelar o segredo das minas. (b. da s. lisboa.) pag. 177.--=convento do carmo=. «logo que os carmelitas se estabelecerão em santos pela doação de josé adorno, de 1589, se passou ao rio do janeiro o padre fr. pedro, para fundar aqui o convento do carmo. supposto não conste com certeza o anno da fundação é indisputavel todavia que fôra entre 1589 e 1590, pois que já estava aquelle feito em 1595. corria por tradição geralmente ter sido o seu começo em 1590.» (b. da s. lisboa, tom. vii°, cap. 2°, § 6.) pag. 196.--=arvores de ouro=. a sapucaia perde a folha no tempo da florescencia, e cobre-se de tanta flor amarella que não se vê nem tronco, nem galhos; o mesmo succede á embaiba, ao páo d'arco e outras arvores. (g. soares, _roteiro do brazil_, e b. da s. lisboa _annaes_). sendo epoca da florescencia dessas arvores em setembro, a phrase figurada do indio traduz-se da seguinte maneira: «era o mez de setembro.» pag. 196.--=o mais forte=. é sabido que entre as nossas tribus, o chefe era sempre aquelle que tinha maior reputação de valor e fortaleza. o principio de hereditariedade, se algumas vezes regulava a successão do mando, era ephemero. pag. 197.--=taba dos brancos=. allude-se á colonia da victoria, hoje capital da provincia do espirito santo, que foi duas vezes arrasada pelos goytacazes tupininquins. é um desses combates que o indio conta de passagem. pag. 198.--=senhora dos brancos=. pela descripção seguinte conhece-se que o selvagem viu na igreja, na occasião do incendio que devorou a villa da victoria, uma imagem de nossa senhora, que o impressionou vivamente. pag.--=a estrella grande=. o que dizem alguns chronistas, a respeito da ignorancia absoluta dos indigenas sobre a astronomia, me parece inexacto. os guaranys tinhão os conhecimentos rudes, filhos da observação. chamavão a estrella _jacy-tato_, fogo da lua; suppunhão pois que a lua é que transmittia a luz ás estrellas. conhecião as quatro phases da lua: a lua nova, _jacy-peçaçu_; o quarto crescente, _jacy-jemorotuçu_; a lua cheia, _jacy-caboaçu_; e o quarto minguante, _jacy-jearoca_. dividião o anno em duas estações: a estação do sol, _coaracyara_, e a estação da chuva, _ama'na-ara_; são as mesmas que hoje conhecemos, e as unicas que realmente existem no brazil. muitas outras observações podiamos fazer, que omittimos para evitar prolixidade. pag. 199.--=grande rio=. esta palavra é relativa: todas as nações chamavão assim o maior rio que havia no territorio que ellas conhecião, e é por isso que se encontrão tantos _rios grandes_ nos nomes dos rios do nosso paiz. para os goytacazes o rio-grande era o parabyba. pag. 218.--=a nação goytacaz=. esses factos lêem-se em qualquer dos escriptores que se têm occupado dos primeiros tempos coloniaes

do brazil, e especialmente em g. soares, que foi contemporâneo delles. pag. 260--=cipós=. diz gabriel soares: «deu a natureza ao brazil, por entre os arvoredos, umas cordas muito rijas, muitas que nascem aos pés dos arvores e atrepão por ellas acima, a que chamão cipós, com que os indios atão a madeira de suas casas e os brancos que não podem mais. nestes mesmos mattos se crião outras cordas mais delgadas e primas a que os indios chamavão «timbós,» que são mais rijas que os cipós acima.» a quantidade infinita de cipós é uma das originalidades das florestas do brazil, e admirou os naturalistas estrangeiros que o visitárão. pag. 222.--=candêa=. diz o mesmo autor: «ha uma arvore meã que se chama «ibiriba» a qual os indios fazem em fios para fachos, com que vão mariscar e para andarem de noite; e ainda que seja verde, cortada daquella hora, pega o fogo nella como em alcatrão, e não apaga o vento os fachos della; e em casa servem-se os indios de achas dessa madeira, como de candêas. pag. 269.--=cauan=. é uma ave que devora as cobras, pelo que ellas fogem della, os indios, segundo affirma ayres do casal, imitavão o seu canto, quando andavão á noite pelo matto, e assim preservavão-se de serem mordidos. pag. 338.--=setta por elevação=. a destreza e a habilidade com que os indios atiravão a setta era tal, que os europeus a admiravão. para atirarem por elevação, deitavão-se, seguravão o arco com os dous dedos dos pés e lançavão ao ar a setta que, subindo, descrevia uma parabola e ia cahir no alvo. ainda ha pouco tempo no pará se vião, nas aldêas de indios já cathequisados, pareos deste jogo, em que o alvo era um tronco de bananeira decepado. o tenente pimentel, filho do presidente de matto-grosso, foi assassinado pelos indios deste modo, cavalgando no meio de muitos cavalleiros. nenhum foi ferido: e todas as settas abatêrão-se sobre o moço de quem os selvagens se querião vingar. fim das notas do tomo primeiro.

j. de alencar o guarany romance brazileiro quinta edição tomo segundo rio de janeiro b.-l. garnier, livreiro-editor 71, rua do ouvidor, 71 paris.--e. mellier, 17, rua séguier. ficão reservados os direitos de propriedade. 1883 indice terceira parte os aymorés i.--a partida........................................ 3 ii.--preparativos.................................... 15 iii.--verme e flôr................................... 27 iv.--na treva........................................ 39 v.--deos dispõe...................................... 51 vi.--revolta......................................... 65 vii.--os selvagens................................... 77 viii.--desanimo...................................... 89 ix.--esperança....................................... 99 x.--na brecha........................................ 111 xi.--o frade......................................... 121 xii.--desobediencia.................................. 131 xiii.--combate....................................... 141 xiv.--o prisioneiro.................................. 151 quarta parte a catastrophe i.--arrependimento................................... 163 ii.--o sacrificio.................................... 173 iii.--sortida........................................ 185 iv.--revelação....................................... 197 v.--o paiol.......................................... 207 vi.--tregoa.......................................... 217 vii.--peleja......................................... 227 viii.--noiva......................................... 238 ix.--o castigo....................................... 247 x.--christão......................................... 257 xi.--epilogo......................................... 269 notas................................................ 327 terceira parte os aymorés i a partida na segunda-feira, erão seis horas da manhã, quando d. antonio de mariz chamou seu filho. o velho fidalgo velara uma boa parte da noite; ou escrevendo ou reflectindo sobre os perigos que ameaçavão sua familia. pery lhe havia contado todas as particularidades de seu encontro com os aymorés; e o cavalheiro, que conhecia a ferocidade e espirito vingativo dessa raça selvagem, esperava a cada momento ser atacado. por isso, de acordo com alvaro, d. diogo, com seu escudeiro ayres gomes, tinha tomado todas as medidas de precaução que as circumstancias e sua longa experiencia lhe aconselhavão. quando seu filho entrou, o velho fidalgo acabava de sellar duas cartas que escrevêra na vespera. --meu filho, disse elle com uma ligeira emoção, reflecti essa noite sobre o que nos pode acontecer, e assentei que deves partir hoje mesmo para s. sebastião. --não é possivel, senhor!... afastais-me de vós justamente quando correis um perigo? --sim! é justamente quando um grande perigo nos ameaça, que eu, chefe da casa, entendo ser do meu dever salvar o representante do meu nome e meu herdeiro legitimo, o protector de minha familia orphã. --confio em

deos, meu pai, que vossos receios serão infundados; mas se elle nos quizesse submetter a tal provança, o unico lugar que compete a vosso filho e herdeiro de vosso nome é nesta casa ameaçada, ao vosso lado, para defender-vos e partilhar a vossa sorte, qualquer que ella seja. d. antonio apertou seu filho ao peito. --eu te reconheço; tu és meu filho; é o meu sangue juvenil que gyra em tuas veias, e o meu coração de moço que falla pelos teus labios. deixa porém que os cincoenta annos de experiencia que desde então passárão sobre minha cabeça encanecida te ensinem o que vai da mocidade á velhice, o que vai do ardente cavalheiro ao pai de uma familia. --eu vos escuto, senhor; mas pelo amor que vos consagro poupai-me a dôr e a vergonha de deixar-vos no momento em que mais precisais de um servidor fiel e dedicado. o fidalgo proseguio já calmo: --não é uma espada, d. diogo, que nos dará a victoria, fosse ella valente e forte como a vossa: entre quarenta combatentes que vão se medir talvez contra centenas e centenas de inimigos, um de mais ou de menos não importa ao resultado. --que assim seja, respondeu o cavalheiro com energia; reclamo o meu posto de honra, e a minha parte do perigo; não vos ajudarei a vencer, porém morrerei junto dos meus. --e é por esse nobre mas esteril orgulho que quereis sacrificar o unico meio de salvação que talvez nos reste, se, como temo, as minhas previsões se realisarem? --que dizeis, senhor? --qualquer que seja a força e o numero de inimigos, conto que o valor portuguez e a posição desta casa me ajudarão a resistir-lhes por algum tempo, por vinte dias, mesmo por um mez; mas por fim teremos de succumbir. --então?... exclamou d. diogo pallido. --então, se meu filho d. diogo, em vez de ficar nesta casa por uma obstinação imprudente, tiver ido ao rio de janeiro, e pedido o auxilio que fidalgos portuguezes não lhe recusarão de certo, poderá voar em socorro de seu pai, e chegar com tempo para defender sua familia. então verá que esta gloria de ser o salvador de sua casa vale bem a honra de um perigo inutil. d. diogo deitou o joelho em terra, e beijou com ternura a mão do fidalgo: --perdão, meu pai, por não vos ter comprehendido. eu devia adivinhar que d. antonio de mariz não pode querer para o filho senão o que é digno do pai. --vamos, d. diogo, não ha tempo a perder. lembrai-vos que uma hora, um minuto de tardança talvez tenha de ser contado anciosamente por aquelles que vão esperar-vos. --parto neste instante, disse o cavalheiro dirigindo-se á porta. --tomai; esta carta é para martim de sá, governador desta capitania; esta outra é para meu cunhado e vosso tio crispim tenreiro, valente fidalgo que vos poupará o trabalho de procurardes defensores para vossa familia. ide despedir-vos de vossa mãi e vossas irmãs: eu farei tudo preparar para a partida. o fidalgo, reprimindo a sua emoção, sahio do gabinete onde se passava esta scena, e foi ter com alvaro que o procurava.

--alvaro, escolhei quatro homens que acompanhem d. diogo ao rio de janeiro. --d. diogo parte?... perguntou o moço admirado. --sim, depois vos direi as razões. por agora dai-vos pressa em que tudo esteja prompto dentro de uma hora. alvaro dirigio-se immediatamente ao fundo da casa onde habitavão os aventureiros. havia ahi grande agitação: uns fallavão em tom de queixa, outros murmuravão apenas palavras entrecortadas; e alguns finalmente rião e motejavão do descontentamento de seus companheiros. ayres gomes com todo o seu arreganho militar passeava no meio do terreiro, a mão no punho da espada, a cabeça alta e o bigode retorcido. quando o escudeiro passava, a voz dos aventureiros descia dous tons; mas á medida que elle se afastava, cada um dava livre desabafo ao seu máo humor. entre os mais inquietos et turbulentos distinguião-se tres grupos presididos por personagens de nosso conhecimento: loredano, ruy soeiro e bento simões. a causa desse descontentamento quasi geral era a seguinte: por volta de seis horas da manhã, ruy, em virtude do emprazamento da vespera, dirigio-se o primeiro á escada para ganhar o matto. chegando ao fim da esplanada admirou-se de ver ahi vasco alphonso e martim vaz de vigia, o que era extraordinario; pois só á noite se usava de uma tal precaução, e esta cessava apenas amanhecia. ainda mais admirado porém ficou quando os dous aventureiros, cruzando as espadas, proferirão quasi ao mesmo tempo estas palavras: --não se passa. --e por que razão? --é a ordem, respondeu martim vaz. ruy empallideceu, e voltou apressadamente; a primeira idéa que lhe acudio foi que os tinhão denunciado, e cuidou em prevenir a loredano. ayres gomes porém embargou-lhe o passo, e dirigio-se com elle para o terreiro: ahi o digno escudeiro desempenando o corpo, e levando a mão á bocca em fórma de busina, gritou: olá! á frente toda a banda! os aventureiros chegárão-se formando um circulo ao redor de ayres gomes; ruy já tinha tido occasião de lançar uma palavra ao ouvido do italiano; e ambos, um pouco pallidos mas resolutos, esperavão o desfecho daquella scena. --o sr. d. antonio de mariz, disse o escudeiro, por meu intermedio vos faz saber a sua vontade, e manda que ninguem se afaste um passo da casa sem sua ordem. quem o contrario fizer pereça morte natural. um silencio morno acolheu a enunciação desta ordem; loredano trocou uma vista rapida com os seus dous complices. --estais entendidos? disse ayres gomes. --o que nem eu, nem meus companheiros entendemos é a razão disto, retrucou o italiano avançando um passo. --sim; a razão? exclamou em coro a maioria dos aventureiros. --as ordens cumprem-se, e não se discutem, respondeu o escudeiro com uma certa solemnidade. --comtudo nós... ia dizendo loredano. --toca a debandar! gritou ayres gomes. aquelle que não estiver contente, que o diga ao sr. d. antonio de mariz. e o escudeiro com uma fleugma imperturbavel rompeu o circulo, e começou a passear pelo terreiro

olhando de travez os aventureiros, e rindo á sorrelfa do seu desapontamento. quasi todos estavão contrariados; sem fallar dos conspiradores que se havião emprazado para concertarem seu plano de campanha, os outros, cujo divertimento era caçar e bater os mattos, não recebião a ordem com prazer. apenas alguns de genio mais bonachão e jovial tinhão tomado a cousa á boa parte, e zombavão da contrariedade que soffrião seus companheiros. quando alvaro se aproximou todos os olhos se voltárão para elle, esperando a explicação do que se passava. --sr. cavalheiro, disse ayres gomes, acabo de transmittir a ordem para que ninguem arrede pé da casa. --bem, respondeu o moço, e continuou dirigindo-se aos aventureiros: assim é preciso, meus amigos, estamos ameaçados de um ataque dos selvagens, e toda a prudencia é pouca nestas occasiões. não é só a nossa vida que temos a defender, e essa pouco vale para cada um de nós; é sim a pessoa daquelle que confia em nosso zelo e coragem, e mais ainda o socego de uma familia honrada que todos prezamos. as nobres palavras do cavalheiro, e a affabilidade do gesto que suavisava a firmeza de sua voz, serenárão completamente os animos; todos os descontentes mostrárão-se satisfeitos. apenas loredano estava desesperado por ser obrigado a retardar a combinação do seu plano; pois era arriscado tenta-lo em casa, onde o menor gesto o podia trahir. alvaro trocou poucas palavras com ayres gomes, e voltou-se para os aventureiros: --d. antonio de mariz precisa de quatro homens dedicados para acompanharem seu filho d. diogo á cidade de s. sebastião. é uma missão perigosa; quatro homens nestes desertos marchão de perigo em perigo. quem de vós se offerece para desempenha-la? vinte homens se adiantárão; o cavalheiro escolheu tres entres elles. --vós sereis o quarto, loredano. o italiano, que se tinha escondido entre os seus companheiros, ficou como fulminado por estas palavras; sahir naquella occasião da casa era perder para sempre a sua mais ardente esperança; durante a ausencia tudo podia se descobrir. --peza-me ser obrigado a negar-me ao serviço que exigis de mim; mas sinto-me doente, e sem forças para uma viagem. o cavalheiro sorrio. --não ha enfermidade que prive um homem de cumprir o seu dever; sobretudo quando é um homem valente e leal como vós, loredano. depois abaixou a voz para não ser ouvido pelos outros aventureiros: --se não partis, sereis arcabuzado em uma hora. esqueceis que tenho a vossa vida em minha mão, e vos faço esmola mandando-vos sahir desta casa? o italiano comprehendeu que não tinha remedio senão partir; bastava que o moço o accusasse de ter atirado sobre elle, bastava a palavra de alvaro para fazê-lo condemnar pelo chefe e pelos seus proprios companheiros. --aviai-vos, disse o cavalheiro aos quatro aventureiros escolhidos por elle; partis em meia hora. alvaro retirou-se. loredano ficou um momento abatido pela fatalidade que pesava sobre elle; mas a pouco a

pouco foi recobrando a calma, animando-se; por fim sorrio. para que sorrisse era necessario que alguma inspiração infernal tivesse subido do centro da terra a essa intelligencia votada ao crime. fez um aceno a ruy soeiro, e os dous encaminhárão-se para um cubiculo que o italiano occupava no fim da esplanada. ahi conversárão algum tempo, rapidamente e em voz baixa. forão interrompidos por ayres gomes, que bateu com a espada na porta: --eh! lá! loredano. a cavallo, homem; e boa viagem. o italiano abrio a porta, e ia sahir; mas voltou-se para dizer a ruy soeiro: --olhai os homens da guarda; é o principal. --ide tranquillo. alguns minutos depois, d. diogo, com o coração cerrado e as lagrimas nos olhos, apertava nos braços sua mãi querida, cecilia que elle adorava, e isabel que já amava tambem como irmã. depois desprendendo-se com um esforço, encaminhou-se apressadamente para a escada e desceu ao valle; ahi recebeu a benção de seu pai e abraçando a alvaro saltou na sella do cavallo, que ayres gomes tinha pela redea. a pequena cavalgata partio; com pouco sumia-se na volta do caminho. ii preparativos ao tempo que d. antonio de mariz e seu filho conversavão no gabinete, pery examinava as suas armas, carregava as pistolas que sua senhora lhe havia dado na vespera, e sahia da cabana. a physionomia do selvagem tinha uma expressão de energia e ardimento, que revelava resolução violenta, talvez desesperada. o que ia fazer, nem elle mesmo sabia. certo de que o italiano e seus companheiros se reunirião naquella manhã, contava antes que a reunião se effectuasse ter mudado inteiramente a face das cousas. só tinha uma vida como dissera; mas essa com a sua agilidade e a sua força e coragem valia por muitas; tranquillo sobre o futuro pela promessa de alvaro, não lhe importava o numero dos inimigos: podia morrer mas esperava deixar pouco ou talvez nada que fazer ao cavalheiro. sahindo de sua cabana, pery entrou no jardim: cecilia estava sentada n'um tapete de pelles sobre a relva, e amimava ao seio a sua rolinha predilecta, offerecendo os labios de carmim ás caricias que a ave lhe fazia com o bico delicado. a menina estava pensativa; doce melancolia desvanecia a vivacidade natural de seu semblante. --tu estás agastada com pery, senhora? --não, respondeu a menina fitando nelle os grandes olhos azues. não quizeste fazer o que eu pedi; tua senhora ficou triste. ella dizia a verdade com a ingénua franqueza da innocencia. na vespera, quando se tinha recolhido enfadada pela recusa de pery, ficara contrariada. educada no fervor religioso de sua mãi, embora sem os prejuizos que a razão de d. antonio corrigira no espirito de sua filha, cecilia tinha a fé christã em toda a pureza e santidade. por isso se affligia com a idéa de que pery, a quem votava uma amizade profunda, não salvasse a sua alma, e não conhecesse o deus bom e compassivo a quem ella dirigia suas preces. conhecia que a razão por que sua mãi e os outros desprezavão o

indio era o seu gentilismo; e a menina no seu reconhecimento queria elevar o amigo e torna-lo digno da estima de todos. eis a razão por que ficara triste; era gratidão por pery, que defendera sua vida de tantos perigos, e a quem ella queria retribuir salvando a sua alma. nesta disposição de espirito, seus olhos cahirão sobre a guitarra hespanhola que estava em cima da commoda e veio-lhe vontade de cantar. é cousa singular como a melancolia inspira! seja por uma necessidade de expansão, seja porque a musica e a poesia suavisem a dôr, toda a creatura triste acha no canto um supremo consolo. a menina tirou ligeiros preludios do instrumento emquanto repassava na memoria as letras de alguns soláos e cantigas que sua mãi lhe havia ensinado. a que lhe acudio mais naturalmente foi a chacara que ouvimos; havia nessa composição uns longes, um quer que seja que ella não sabia explicar, mas ia com seus pensamentos. quando acabou de cantar levantou-se, apanhou a flôr de pery que tinha atirado ao chão, deitou-a nos cabellos, e fazendo a sua oração da noite, adormeceu tranquillamente. o ultimo pensamento que roçou a sua fronte alva foi um voto de gratidão pelo amigo que lhe salvára a vida naquella manhã. depois um sorriso adejou sobre seu rosto gracioso, como se a alma durante o somno dos olhos viesse brincar nos labios entreabertos. o indio, ouvindo as palavras que acabava de proferir cecilia, sentio que pela primeira vez tinha causado uma mágoa real á sua senhora. --tu não entendestes pery, senhora; pery te pedio que o deixasses na vida em que nasceu, porque precisa desta vida para servir-te. --como?... não te entendo! --pery, selvagem, é o primeiro dos seus; só tem uma lei, uma religião, é sua senhora; pery, christão, será o ultimo dos teus; será um escravo, e não poderá defender-te. --um escravo!... não! serás um amigo. eu te juro! exclamou a menina com vivacidade. o indio sorrio: --se pery fosse christão, e um homem quizesse te offender, elle não poderia mata-lo, porque o teu deus manda que um homem não mate outro. pery selvagem não respeita ninguem; quem offende sua senhora é seu inimigo, e morre! cecilia, pallida de emoção, olhou o indio, admirada não tanto da sublime dedicação, como do raciocinio; ella ignorava a conversa que o indio tivera na vespera com o cavalheiro. --pery te desobedeceu por ti sómente; quando já não correres perigo, elle virá ajoelhar a teus pés, e beijar a cruz que tu lhe déste. não fique zangada! --meu deus!... murmurou cecilia pondo os olhos no céo. é possivel que uma dedicação tamanha não seja inspirada por vossa santa religião!... a alegria serena e doce de sua alma irradiava na physionomia encantadora: --eu sabia que tu não me negarias o que te pedi; assim não exijo mais; espero. lembra-te sómente que no dia em que tu fôres christão, tua senhora te estimará ainda mais. --não ficas triste? --não; agora estou satisfeita, contente, muito contente! --pery quer

pedir-te uma cousa. --dize, o que é? --pery quer que tu risques um papel para elle. --riscar um papel?... --como este que teu pai deo hoje a pery. --ah! queres que eu escreva? --sim. --o que? --pery vai dizer. --espera. ligeira e graciosa, a menina correu á banquinha, e tomando uma folha de papel e uma pena, fez signal a pery que se aproximasse. não devia ella satisfazer os desejos do indio, como este satisfazia ás suas menores fantasias? --vamos: falla, que eu escrevo. --pery a alvaro, disse o indio. --é uma carta ao sr. alvaro? perguntou a menina corando. --sim: é para elle. --que vais tu dizer-lhe? --escreve. a menina traçou a primeira linha, e depois, por pedido de pery, o nome de loredano e dos seus dous complices. --agora, disse o indio, fecha. cecilia sellou a carta. --entrega á tarde; antes não. --mas que quer isto dizer? perguntou cecilia sem comprehender. --elle te dirá. --não que eu... a menina balbuciou corando estas palavras: ia dizer que não fallaria ao cavalheiro e arrependeu-se; não queria revelar a pery o que se tinha passado. sabia que se o indio suspeitasse a scena da vespera, odiaria isabel e alvaro, só por lhe terem causado um pezar involuntario. emquanto cecilia confusa procurava disfarçar o enleio, pery fitava nella o seu olhar brilhante; mal pensava a menina que aquelle olhar era o adeos extremo que o indio lhe dizia. mas para isto fora preciso que adivinhasse o plano desesperado que elle havia concebido de exterminar naquelle dia todos os inimigos da casa. d. diogo entrou neste momento no quarto de sua irmã: vinha despedir-se della. quanto a pery, deixando cecilia dirigio-se á escada, e achou as mesmas vigias, que depois embargárão a passagem de ruy soeiro. --não se passa, disserão os aventureiros cruzando as espadas. o indio levantou os hombros desdenhosamente; e antes que as sentinellas voltassem a si da sorpreza, tinha mergulhado sob as espadas, e descido a escada. então ganhou a matta, examinou de novo as suas armas e esperou; já estava cansado quando viu passar a pequena calvagata. pery não comprehendeu o que succedia; mas conheceu que o seu plano tinha abortado. foi ter com alvaro. o cavalheiro explicou-lhe como se aproveitára da ida de d. diogo ao rio de janeiro para expulsar o italiano sem rumor e sem escandalo. então o indio por sua vez contou ao moço o que tinha ouvido na touça de cardos; o projecto que formára de matar os tres aventureiros naquelle manhã; e finalmente a carta que lhe escrevêra por intermedio de cecilia, para, no caso de succumbir elle, saber o cavalheiro quem erão os inimigos. alvaro duvidava ainda acreditar em tanta perfidia do italiano. --agora, concluio pery, é preciso que os dous tambem saião; se ficarem, o outro póde voltar. --não se animará! disse o cavalheiro. --pery não se engana! manda sahir os dous. --fica descansado. fallarei com d. antonio de mariz. o resto do dia passou tranquillamente; mas a tristeza tinha entrado nesta casa ainda na vespera

tão alegre e feliz; a partida de d. diogo, o temor vago que produz o perigo quando se aproxima, e o receio de um ataque dos selvagens, preoccupavão os moradores do _paquequer_. os aventureiros dirigidos por d. antonio, executavão trabalhos de defesa tornando ainda mais inaccessivel o rochedo em que estava situada a casa. uns construião palissadas em roda da esplanada; outros arrastavão para a frente da casa uma colubrina que o fidalgo por excesso de cautela mandára vir de s. sebastião havia dous annos. toda a casa emfim apresentava um aspecto martial, que indicava a vespera de um combate; d. antonio preparava-se para receber dignamente o inimigo. apenas em toda esta casa uma pessoa se conservava alheia ao que se passava; era isabel, que só pensava no seu amor. depois de sua confissão, arrancada violentamente ao seu coração por uma força irresistivel, por um impulso que ella não sabia explicar, a pobre menina quando se vira só, no seu quarto, á noite, quasi morreu de vergonha. lembrava-se de suas palavras, e perguntava a si mesma como tivera a coragem de dizer aquillo, que antes nem mesmo os seus olhos se animavão a exprimir silenciosamente. parecia-lhe que era impossivel tornar a ver alvaro sem que cada um dos olhares do moço queimasse suas faces e a obrigasse a esconder o rosto de pejo. entretanto nem por isso seu amor era menos ardente; ao contrario agora é que a paixão, por muito tempo reprimida, se exacerbava com as lutas e contrariedades. as poucas palavras doces que o moço lhe dirigira, a pressão das mãos, e o aperto rapido sobre o coração de alvaro n'um momento de hallucinação, passavão e repassavão na sua memoria a lodo o momento. seu espirito, como uma borboleta em torno da flor, esvoaçava constantemente em torno das reminiscencias ainda vivas, como para libar todo o mel que encerravão aquellas sensações, as primeiras de seu infeliz amor. nesse mesmo dia de segunda-feira, á tarde, alvaro encontrou-se um momento com isabel na esplanada. ambos ficárão mudos, e corárão. alvaro ia retirar-se. --sr. alvaro... balbuciou a moça tremula. --que quereis de mim, d. isabel? perguntou o moço perturbado. --esqueci-me restituir-vos hontem o que não me pertence. --é ainda este malfadada bracelete? --sim, respondeu a moça docemente, é este malfadado bracelete: cecilia teima que é elle vosso. --se meu é, vos peço que o aceiteis. --não, sr. alvaro, não tenho direito. --uma irmã não tem direito de aceitar a prenda que lhe offerece seu irmão? --tendes razão, respondeu a moça suspirando, eu o guardarei como lembrança vossa; não será adorno para mim, senão reliquia. o moço não respondeu; retirou-se para cortar a conversa. desde a vespera alvaro não podia eximir-se á impressão poderosa que causara nelle a paixão de isabel; era preciso que não fosse homem para não se sentir profundamente commovido pelo amor ardente de uma mulher bella, e pelas palavras de fogo que corrião dos labios de isabel

impregnadas de perfume e sentimento. mas a razão direita do cavalheiro recalcava essa impressão no fundo do coração; elle não se pertencia; tinha aceitado o legado de d. antonio de mariz e jurado dar a sua mão a cecilia. embora não esperasse mais realisar o seu sonho dourado, entendia que estava rigorosamente obrigado a sujeitar-se á vontade do fidalgo, a proteger sua filha, a dedicar-lhe sua existência. quando cecilia o repellisse abertamente, e d. antonio o desobrigasse de sua promessa, então seu coração seria livre, se não estivesse morto pelo desengano. o unico facto notavel que se deu nesse dia foi a chegada de seis aventureiros das vizinhanças, que prevenidos por d. diogo vinhão offerecer seus serviços a d. antonio. chegarão ao lusco-fusco; á frente delles vinha o nosso conhecido mestre nunes, que um anno antes dera hospitalidade no seu pouso a frei angelo di lucca. iii verme e flor erão onze horas da noite. o silencio reinava na habitação e seus arredores, tudo estava tranquillo e sereno. algumas estrellas brilhavão no céo; os sopros escassos da viração susurravão na folhagem. os dous homens de vigia, apoiados ao arcabuz e reclinados sobre o alcantil, sondavão a sombra espessa que se estendia pela aba do rochedo. o vulto magestoso de d. antonio de mariz passou lentamente pela esplanada, e desappareceu no canto da casa. o fidalgo fazia a sua ronda nocturna, como um general na vespera de uma batalha. passados alguns momentos ouvio-se cantar uma coruja no valle, junto da escada de pedra; uma das vigias abaixou-se, e tomando dous pequenos seixos deixou-os cahir um depois do outro. o som fraco que produzio a quedadas pedras sobre o arvoredo da varzea foi quasi imperceptivel; seria difficil distingui-lo do rumor do vento nas folhas. um instante depois um vulto subio ligeiramente a escada, e reunio-se aos dous homens que fazião a guarda nocturna: --tudo está preparado? --só esperamos por vós. --vamos! não ha tempo a perder. trocadas estas palavras rapidamente entre o que chegava e uma das vigias, os tres encaminhárão-se com todas as precauções para a alpendrada em que habitava a banda dos aventureiros. ahi, como no resto da casa, tudo estava calmo e tranquillo; apenas via-se luzir na soleira da porta do aposento de ayres gomes a claridade de uma luz. um dos tres chegou-se á entrada do alpendre, e esgueirando-se pela parede perdeu-se na escuridão que havia no interior. os outros dous se dirigirão ao fim da casa, e ahi occultos pela sombra e pelo angulo que formava um largo pilar do edificio, começárão um dialogo breve e rapido. --quantos são? perguntou o homem que chegára. --vinte ao todo. --restão-nos? --dezenoze. --bem. a senha? --prata. --e o fogo? --prompto. --aonde? --nos quatro cantos. --quantos sobrão? --dous apenas. --seremos nós. --precisais de mim? --sim. houve uma pequena pausa, em que um dos aventureiros parecia reflectir profundamente emquanto o outro esperava; por fim o primeiro ergueu a

cabeça: --ruy, vós me sois dedicado? --dei-vos a prova. --preciso de um amigo fiel. --contai comigo. --obrigado. o desconhecido apertou a mão de seu companheiro. --sabeis que amo uma mulher? --vós m'o dissestes. --sabeis que é mais por essa mulher do que por esse thesouro fabuloso que concebi este plano horrivel? --não; não o sabia. --pois é a verdade; pouco me importa a riqueza; sêde meu amigo; servi-me lealmente, e tereis a maior parte do meu thesouro. --fallai; que quereis que eu faça? --um juramento; mas um juramento sagrado, terrivel. --qual dizei! --hoje esta mulher me pertencerá; entretanto se por qualquer acaso eu vier a morrer, quero que... o desconhecido hesitou: --quero que nenhum homem possa ama-la, que nenhum homem possa gozar a felicidade suprema que ella pode dar. --mas como? --matando-a! ruy sentio um calafrio. --matando-a, para que a mesma cova receba nossos dous corpos; não sei porque, mas parece-me que ainda cadaver, o contacto desta mulher deve ser para mim um gozo immenso. --loredano!... exclamou seu companheiro horrorisado. --sois meu amigo e sereis meu herdeiro! disse o italiano agarrando-lhe convulsivamente no braço. é a minha condição; se recusais, outro aceitará o thesouro que rejetais! o aventureiro estava em luta com dous sentimentos oppostos; mas a ambição violenta, cega, esvairada, abafou o grito fraco da consciencia. --jurais? perguntou loredano. --juro!... respondeu ruy com a voz estrangulada. --avante então! loredano abrio a porta do seu cubiculo, e voltou algum tempo depois trazendo uma taboa longa e estreita que collocou sobre o despenhadeiro como uma especie de ponte suspensa. --ides segurar esta taboa, ruy. entrego em vossas mãos a minha vida, e nisto dou-vos a maior prova de confiança. basta que deixeis esta prancha mover-se para que eu me precipite sobre os rochedos. o italiano achava-se então no mesmo lugar que na noite da chegada, algumas braças distante da janella de cecilia, onde não podia chegar por causa do angulo que formava o rochedo e o edificio. a taboa foi collocada na direcção da janella; a primeira vez tinha-lhe bastado o seu punhal; agora porém necessitava de um apoio seguro, e do livre movimento de seus braços. ruy collocou-se sobre a ponta da taboa, e segurando-se a um frechai do alpendre manteve immovel sobre o precipicio essa ponte pensil em que o italiano ia arriscar-se. quanto a este, sem hesitar, tirou as suas armas para ficar mais leve, descalçou-se, segurou a longa faca entre os dentes, e pôz o pé sobre a prancha. --esperar-me-heis do outro lado, disse o italiano. --sim, respondeu ruy com a voz tremula. a razão por que a voz de ruy tremia, era um pensamento diabolico que começava a fermentar no seu espirito. lembrou-lhe que tinha na mão loredano e o seu segredo; que para vêr-se livre de um e senhor do outro, bastava afastar o pé e deixar a taboa inclinar sobre o abysmo. entretanto hesitava; não que o remorso anticipado lhe exprobasse o crime que ia

commetter; já tinha-se afundado muito no vicio e na depravação para recuar. mas o italiano exercia sobre seus complices tal prestigio e influencia tão poderosa, que ruy não podia mesmo nesse momento esquivar-se a elles. loredano estava suspenso sobre o abysmo pela sua mão; podia salva-lo ou precipital-o no despenhadeiro; e comtudo dessa posição ainda elle impunha respeito ao aventureiro. ruy tinha medo: não comprehendia o motivo desse terror irresistivel; mas o sentia como uma obsessão e um pesadelo. no emtanto a imagem da riqueza esplendida, brilhante, radiando galas e luzimentos, passava diante de seus olhos e o deslumbrava; um pouco de coragem, e seria o unico senhor do thesouro fabuloso, de cujo segredo era o italiano depositario. mas coragem é o que lhe faltava; por duas ou tres vezes o aventureiro teve um impeto de suspender-se ao frechai, e deixar a taboa rolar no abysmo; não passou de um desejo. venceu a final a tentação. teve um momento de desvario: os joelhos acurvárão-se; a taboa soffreu uma oscillação tão forte, que ruy admirou-se como o italiano se tinha podido suster. então o medo desappareceu; foi substituido por uma especie de raiva e frenesi que se apoderou do aventureiro; o primeiro esforço lhe dera a ousadia, como a vista do sangue excita a féra. um segundo abalo mais forte agitou a taboa, que oscillou á borda do rochedo; porém não se ouvio o baque de um corpo; não se ouvio mais que o choque da madeira sobre a pedra. ruy, desesperado, ia soltar a prancha, quando chegou-lhe ao ouvido, abafada e sumida, a voz do italiano, que apenas se percebia no silencio profundo da noite. --estais cansado, ruy?... podeis tirar a taboa: não preciso mais della. o aventureiro ficou espavorido; decididamente esse homem era um espirito infernal que plainava sobre o abysmo, e escarnecia do perigo; um ente superiora quem a morte não podia tocar. elle ignorava que loredano, com a sua previdencia ordinaria, quando entrara no seu cubiculo para tirar a prancha, tivera o cuidado de passar por um caibro do alpendre, que era de telhavan, a ponta de uma longa corda que cahio sobre a parte de fóra da parede uma braça distante da janella de cecilia. assim, apenas deo o primeiro passo sobre a ponte improvisada, o italiano mio se descuidou de estender o braço e agarrar a ponta da corda, que logo atou á cintura: então se o apoio lhe faltasse ficaria suspenso no ar, e, embora com mais difficuldade, realisaria o seu intento. foi por isso que os dous abalos produzidos pelo seu complice não tiverão o resultado que elle esperava; logo de primeiro, loredano adivinhou o que se passava n'alma de ruy, mas não querendo dar-lhe a perceber que conhecia a sua traição, servio-se de um meio indirecto para dizer-lhe que estava em segurança, e que era inutil a tentativa de precipita-lo. a taboa não fez mais um só movimento; conservou-se immovel como se estivera solidamente pregada ao rochedo. loredano adiantou-se, tocou a janella da moça,

e com a ponta da faca conseguio levantar a aldraba; as gelosias abrindo-se afastárão as cortinas de cassa que vendavão o asylo do pudor e da innocencia. cecilia dormia envolta nas alvas roupas de seu leito; sua cabecinha loura apparecia entra as rendas finissimas sobre as quaes se desenrolavão os lindos anneis dourados de seus cabellos. o doce amortecimento de um somno calmo e sereno vendava seu rosto gracioso, como a sombra esvaecida que desmaia o semblante das virgens de murillo; seu sorriso era apenas enlevo. o talho de sua anagoa abrindo-se deixava entrever um collo de linhas puras, mais alvo do que a cambraia; e com a ondulação que a respiração branda imprimia ao seu peito, desenhavão-se sob a lençaria diaphana os seios mimosos. tudo isto resaltava como um quadro d'entre as ondas de uma colcha de damasco azul que nas suas largas dobras moldava sobre a alvura transparente do linho os contornos harmoniosos e puros. havia porém nessa belleza adormecida uma expressão indefinivel, um quer que seja de tão casto e innocente, que envolvia essa menina no seu somno tranquillo e parecia afugentar della um pensamento profano. chegando-se á beira daquelle leito, um homem ajoelharia antes como ao pé de uma santa, do que se animaria a tocar na ponta dessas roupagens brancas que protegião a innocencia. loredano aproximou-se tremendo, pallido e offegante; toda a força de sua vigorosa organisação, toda a sua vontade poderosa e irresistivel, estava ahi vencida, subjugada, diante de uma menina adormecida. o que sentio quando seu olhar ardente cahio sobre o leito, é difficil dizer, é talvez mesmo difficil de comprehender. foi a um tempo suprema ventura e horrivel supplicio. a paixão brutal o devorava escaldando-lhe o sangue nas veias e fazendo saltar-lhe o coração; entretanto o aspecto dessa menina que não tinha para sua defesa senão a sua castidade, o encadeava. sentia que o fogo queimava-lhe o seio; sentia que seus labios tinhão sêde de prazer; e a mão gelada e inerte não se podia erguer, e o corpo estava paralysado: apenas o olhar scintillava, e as narinas dilatadas aspiravão as emanações voluptuosas de que estava impregnada a sua atmosphera. e a menina sorria no seu placido somno, enleiando-se talvez n'algum sonho gracioso, n'algum dos sonhos azues que deus esparge como folhas de rosas sobre o leito das virgens. era o anjo em face do demonio; era a mulher em face da serpente; a virtude em face do vicio. o italiano fez um esforço supremo, e passando a mão pelos olhos como para arrancar uma visão importuna, encaminhou-se a um bofete e acendeu uma vela de cera côr de rosa. o aposento, até então esclarecido apenas por uma lamparina collocada sobre uma cantoneira, illuminou-se; e a imagem graciosa de cecilia appareceu cercada de uma aureola. sentindo a impressão da luz sobre os olhos, a menina fez um movimento, e voltando um pouco o rosto para o lado opposto continuou o somno, que nem fôra interrompido. loredano passou

entre o leito e a parede, e pôde então admira-la em toda a sua belleza; não se lembrava de nada mais, esquecêra o mundo e seu thesouro: nem pensava no rapto que ia praticar. a rolinha que dormia sobre a commoda no seu ninho de algodão ergueu-se e agitou as azas; o italiano, despertado por este rumor, conheceu que já era tarde e que não tinha tempo a perder. iv na treva alguns esclarecimentos são necessarios aos acontecimentos que acabavão de passar. quando loredano viu-se obrigado pela ameaça de alvaro a partir para o rio de janeiro, ficou succumbido; mas, depois de alguns momentos, um sorriso diabolico tinha enrugado os seus labios. este sorriso era uma idéa infame que luzira no seu espirito como a flamma desses fogos perdidos que brilhão no seio das trevas em noites de grande calma. o italiano lembrou-se que no momento em que todos o suppunhão em viagem, podia preparar a execução do seu plano que elle realisaria naquella mesma noite. na conversa que tivera com ruy soeiro transmittio-lhe as suas instrucções, breves, simples e concisas; consistião em livrarem-se dos homens que podião pôr embaraços á sua empreza. para isso os seus complices recebêrão ordem de quando se recolhessem para dormir, collocarem-se ao lado de cada um dos homens da banda fieis a d. antonio de mariz. naquelle tempo e naquelles lugares não era possivel que os aventureiros tivessem cada um o seu cubiculo, poucos gozavão desse privilegio, e assim mesmo erão obrigados a partilhar o seu aposento com um companheiro: os outros dormião na vasta alpendrada que occupava quasi toda essa parte do edificio. ruy soeiro tinha, conforme ás instrucções de loredano, arranjado as cousas de tal modo que naquelle momento cada um dos aventureiros dedicados a d. antonio de mariz tinha a seu lado um homem que parecia adormecido, e que só esperava ouvir pronunciara senha convencionada para enterrar o seu punhal na garganta do seu companheiro. ao mesmo tempo havia pelos cantos da casa grandes molhos de palha secca collocados junto das portas ou mettidos pela beirada do telhado, e que só esperavão uma faisca para atear o incendio em todo o edificio. ruy soeiro, com uma sagacidade e uma prudencia dignas de seu chefe, dispuzera tudo isto; parte durante o dia, e parte nas horas mortas da noite em que tudo estava recolhido. não se esqueceu da recommendação especial de loredano, e offereceu-se voluntariamente a ayres gomes para fazer a guarda nocturna com um dos seus companheiros, visto recear-se ataque de inimigo; o digno escudeiro, que o conhecia como um dos mais valentes da banda, cahio no laço e aceitou o offerecimento. senhor do campo, o aventureiro pôde então acabar livremente os seus preparativos, e para mais segurança arranjou traça de ver-se livre do escudeiro, que podia de um momento para outro vir incommoda-lo. ayres gomes em companhia de seu velho amigo mestre nunes esvasiava uma botelha de vinho de valverde que elles bebião lentamente, trago a trago,

para assim disfarçarem a módica porção do liquido destinado a humedecer as guelas de dous formidaveis bebedores. mestre nunes applicou voluptuosamente os labios á borda do cangirão, tomou uma vez de vinho, e dando um ligeiro estalinho com a lingua no céo da bocca, repimpou-se na tripeça em que estava sentado, cruzando as mãos sobre o seu ventre proeminente com uma beatitude celeste. --ora estou desde que cheguei para perguntar-vos uma cousa, amigo ayres; e sempre a passar-me.--não a deixeis passar agora, nunes. aqui me tendes para responder-vos. --dizei-me cá, quem é um tal que acompanhava d. diogo, e a quem dais um diabo de nome que não é portuguez? --ah! quereis fallar de loredano? um tunante? --conheceis este homem, ayres? --por deus! se elle é dos nossos! --quando pergunto se o conheceis, quero dizer se sabeis donde veio, quem era e o que fazia? --á fé que não! appareceu-nos aqui um dia a pedir hospitalidade; e depois como sahisse um homem, ficou em lugar delle. --e quando isto, se vos lembra? --esperai! estou com os meus cincoenta e nove... o escudeiro contou pelos dedos consultando o seu calendario, que era a sua idade. --foi por este tempo, ha um anno; principios de março. --estais bem certo? exclamou mestre nunes. --certissimo: é conta que não engana. mas que tendes? com effeito mestre nunes se erguêra espantado. --nada! não é possivel! --não acreditais? --é outra cousa, ayres! é um sacrilegio! uma obra de satan! uma simonia horrenda! --que dizeis, homem, explicai-vos lá de uma vez. mestre nunes conseguio restabelecer-se da sua perturbação, e contou ao escudeiro as suas desconfianças a respeito de frei angelo di lucca e da sua morte, que nunca fôra possivel explicar: notou-lhe a coincidencia do desapparecimento do carmelita com o apparecimento do aventureiro, e o facto de serem da mesma nação. --depois, concluio nunes, aquella voz, aquelle olhar!... quando o vi hoje estremeci, e recuei espavorido julgando que o frade tinha sahido debaixo da terra. ayres gomes levantou-se furioso, e saltando sobre o seu catre, agarrou o espadão que tinha á cabeceira. --que ides fazer? gritou mestre nunes. --mata-lo, e desta vez ás direitas; que não torne. esqueceis que vai longe? --é verdade! murmurou o escudeiro rangendo os dentes de raiva. ouvio-se um ligeiro rumor na porta; os dous amigos o attribuîrão ao vento e não se voltárão sentados em face um do outro, continuárão em voz baixa a sua conversa interrompida pela brusca revelação de nunes. entretanto fóra passavão-se cousas que devião excitar a attenção do digno escudeiro. o rumor que ouvira fôra produzido pela volta que ruy dera á chave, fechando a porta. o aventureiro tinha ouvido todo a conversa; a principio aterrado, cobrou animo, e lembrou-se que em todo o caso era bom estar senhor do segredo do italiano para qualquer emergencia futura. confiado nessa excellente idéa, ruy metteu a chave no peito do gibão, e foi reunir-se a seu companheiro

que estava de vigia junto da escada. esperava por loredano, que devia entrar na casa alta noite, para dirigir toda essa trama que havia urdido com uma intelligencia superior. o italiano tinha facilmente illudido a d. diogo de mariz; sabia que o ardente cavalheiro ia de rota batida, e que não se demoraria em caminho por motivo algum. a tres leguas do paquequer, inventou um pretexto de ter-se quebrado a cilha de sua cavalgadura, e parou para arranja-la; emquanto d. diogo e seus companheiros pensavão que os seguia de perto, elle tinha voltado sobre os passos, e escondido nas vizinhanças esperava que a noite se adiantasse. quando percebeu que tudo estava em silencio aproximou-se; trocou o signal convencionado, que era o canto da coruja; e introduzio-se furtivamente na habitação. o mais já vimos. sabendo que tudo estava preparado e prompto ao primeiro signal, loredano deo começo á execução de seu projecto, e conseguio penetrar no quarto de cecilia. tomar a menina nos braços, rapta-la, atravessar a esplanada, chegar á porta da alpendrada, e pronunciar a senha convencionada, era cousa que elle contava realisar n'um momento. quando cecilia, arrancada de seu leito, lançasse um grito que elle não podesse abafar, isto pouco lhe importava; antes que alguem despertasse teria chegado ao outro lado, e então a uma palavra sua o fogo e o ferro virião em seu soccorro. ruy lançaria a chamma á palha preparada para este fim; e a faca de cada um dos seus complices se enterraria na gorja dos homens adormecidos. depois no meio desse horror e confusão, os vinte demonios acabarião a sua obra, e fugirião como os máos espiritos das lendas antigas, quando a primeira luz da alvorada terminava o _sabbat_ infernal. ião ao rio de janeiro; ahi, ligados todos por um mesmo laço do crime, por um mesmo perigo e uma só ambição, loredano contava ter nelles agentes fieis e dedicados para levar ao cabo a sua empreza. emquanto a traição solapava assim o socego, a felicidade, a vida e a honra desta familia, todos dormião tranquillos e descuidados; nem um presentimento os vinha advertir da desgraça que os ameaçava. loredano, graças á sua agilidade e á sua força, tinha conseguido chegar até ao leito da menina, sem que o menor rumor trahisse a sua presença, sem que na habitação alguem tivesse podido perceber o que se passava. certo pois do bom resultado, o italiano advertido pela innocente avezinha, que não sabia o mal que fazia, cuidou em consummar a sua obra. abrio a commoda de cecilia, tirou roupas de sedas e linho e fez de tudo isto um embrulho tão pequeno quanto era possivel; depois envolveu-o em uma das pelles que servião de tapete, e collocou n'uma cadeira, a geito de o poder apanhar com facilidade. era cousa original o pensamento deste homem. ao passo que commettia um crime, tinha a lembrança delicada de querer suavisar a desgraça da menina fazendo que nada lhe faltasse na viagem incommoda que tinha de fazer. quando tudo estava preparado

abrio a portinha que dava para o jardim, e estudou o caminho que tinha de seguir. era preciso; porque apenas tomasse cecilia nos braços devia partir e chegar d'uma só corrida direita, rapida e cega. a porta ficava n'um canto do aposento, defronte do vão que havia entre o leito e a parede; collocado neste lugar, não tinha senão um movimento a fazer, agarrar a menina e lançar-se fóra do aposento. na occasião em que elle se aproximava ouvio-se um gemido, quasi um suspiro, abafado e cheio de angustia. os cabellos irriçárão-se sobre a fronte do italiano; gotas de suor frio e gelado sulcárão as suas faces pallidas e contrahidas. a pouco e pouco foi sahindo do estupor que o paralysára, e volvendo lentamente ao redor de si uns esgares d'olhos allucinados. nada! nem um insecto parecia acordado na solidão profunda da noite em que tudo dormia excepto o crime, o verdadeiro duende da terra, o máo genio das crenças de nossos pais. tudo estava em socego; até o vento parecia se ter abrigado no calice das flôres e adormecido neste berço perfumado, como n'um regaço de amante. o italiano restabeleceu-se do violento abalo que soffrêra, deo um passo, e inclinou-se sobre o leito. cecilia sonhava neste momento. seu rosto esclareceu-se com uma expressão de alegria angelica; sua mãozinha, que repousava aninhada entre os seios, moveu-se com a indolencia e a molteza do somno, e recahio sobre a face. a pequena cruz de esmalte que tinha ao collo e que estava agora presa entre os dedos da mão roçou-lhe os labios; e uma musica celeste escapou-se, como se deus tivesse vibrado uma das cordas de sua harpa àolis. foi a principio um sorriso que adejou-lhe nos labios; depois o sorriso colheu as azas e formou um beijo por fim o beijo entreabrio-se como uma flôr e exhalou um suspiro perfumado. --pery! o collo arfou docemente, e a mão descahindo foi de novo aninhar-se entre o talho da sua anagoa de cambraia. o italiano ergueu-se pallido. não se animava a tocar naquelle corpo tão casto, tão puro; não podia fitar aquella physionomia radiante de innocencia e de candura. mas o tempo urgia. fez um esforço supremo sobre si mesmo; firmou o joelho na bordado leito, fechou os olhos, estendeu as mãos. v deos dispõe o braço de loredano estendeu-se sobre o leito; porém a mão que se adiantava e ia tocar o corpo de cecilia estacou no meio do movimento, e subitamente impellida foi bater de encontro á parede. uma setta, que não se podia saber d'onde vinha, atravessara o espaço com a rapidez de um raio, e antes que se ouvisse o sibillo forte e agudo pregára a mão do italiano no muro do aposento. o aventureiro vacillou, e abateu-se por detrás da cama; era tempo, porque uma segunda setta, despedida com a mesma força e a mesma rapidez, cravava-se no lugar onde ha pouco se projectava a sombra de sua cabeça. passou-se então ao redor da innocente menina adormecida na isenção de sua alma pura uma scena horrivel, porém silenciosa. loredano nos transes da dôr

por que passava comprehendêra o que succedia; tinha adivinhado naquella setta que o ferira a mão de pery; e sem ver, sentia o indio aproximar-se terrivel de odio, de vingança, de colera e desespero pela offensa que acabava de soffrer sua senhora. então o reprobo teve medo; erguendo-se sobre os joelhos arrancou convulsivamente com os dentes a setta que pregava sua mão á parede, e precipitou-se para o jardim, cego, louco e delirante. nesse mesmo instante, dous segundos talvez depois que a ultima flecha cahira no aposento, a folhagem do oleo que ficava fronteiro á janella de cecilia agitou-se e um vulto embalançando-se sobre o abysmo, suspenso por um fragil galho da arvore, veio cahir sobre o peitoril. ahi agarrando-se á hombreira saltou dentro do aposento com uma agilidade extraordinaria; a luz dando em cheio sobre elle desenhou o seu corpo flexivel e as suas fórmas esbeltas. era pery. o indio avançou-se para o leito, e vendo sua senhora salva respirou; com effeito a menina, a meio despertada pelo rumor da fugida de loredano, voltára-se do outro lado e continuára o somno forte e reparador como é sempre o somno da juventude e da innocencia. pery quiz seguir o italiano e mata-lo, como já tinha feito aos seus dous complices; mas resolveu não deixar a menina exposta a um novo insulto, como o que acabava de soffrer, e tratou antes de velar sobre sua segurança e socego. o primeiro cuidado do indio foi apagar a vela, depois fechando os olhos aproximou-se do leito e com uma delicadeza extrema puxou a colcha de damasco azul até ao collo da menina. parecia-lhe uma profanação que seus olhos admirassem as graças e os encantos que o pudor de cecilia trazia sempre vendados; pensava que o homem que uma vez tivesse visto tanta belleza, nunca mais devia ver a luz do dia. depois desse primeiro desvelo, o indio restabeleceu a ordem no aposento; deitou a roupa na commoda, fechou a gelosia e as abas da janella, lavou as nodoas de sangue que ficárão impressas na parede e no soalho; e tudo isto com tanta solicitude, tão subtilmente, que não perturbou o somno da menina. quando acabou o seu trabalho, aproximou-se de novo do leito, e á luz frouxa da lamparina contemplou as feições mimosas e encantadoras de cecilia. estava tão alegre, tão satisfeito de ter chegado a tempo de salva-la de uma offensa e talvez de um crime; era tão feliz de vê-la tranquilla e risonha sem ter soffrido o menor susto, o mais leve abalo, que sentio a necessidade de exprimir-lhe por algum modo a sua ventura. nisto seus olhos abaixando-se descobrirão sobre o tapete da cama dous pantufos mimosos forrados de setim e tão pequeninos que parecião feitos para os pés de uma criança; ajoelhou e beijou-os com respeito, como se forão reliquia sagrada. erão então perto de quatro horas; pouco tardava para amanhecer; as estrellas já ião se apagando a uma e uma; e a noite começava a perder o silencio profundo da natureza quando dorme. o indio fechou por fóra a porta do

quarto que dava para o jardim, e mettendo a chave na cintura, sentou-se na soleira como o cão fiel que guarda a casa de seu senhor, resolvido a não deixar ninguem aproximar-se. ahi reflectio sobre o que acabava de passar; e accusava-se a si mesmo de ter deixado o italiano penetrar no aposento de sua senhora; pery, porém calumniava-se, porque só a providencia podia ter feito nesta noite mais do que elle; porque tudo quanto era possivel á intelligencia, á coragem, á sagacidade e á força do homem, o indio havia realisado. depois da partida de loredano, e da conversa que teve com alvaro, certo de que sua senhora já não corria perigo, e de que os dous complices do italiano ião ser expulsos como elle, o indio não pensando mais senão no ataque dos aymorés partio immediatamente. o seu pensamento era ver se descobrisse pelas vizinhanças do _paquequer_ indicios da passagem de alguma tribu da grande raça guarany a que elle pertencia; seria um amigo e um alliado para d. antonio de mariz. o odio inveterado que havia entre as tribus da grande raça e a nação degenerada dos aymorés, justificava a esperança de pery; mas infelizmente, tendo percorrido todo o dia a floresta, não encontrou o menor vestigio do que procurava. o fidalgo estava pois reduzido ás suas proprias forças; mas embora fossem estas pequenas, o indio não desanimou; tinha consciencia de si; e sabia que na ultima extremidade a sua dedicação por cecilia lhe inspiraria meios de salvar a ella e a tudo que ella amava. voltou á casa já noite fechada: foi ter com alvaro; perguntou-lhe o que era feito dos dous aventureiros; o cavalheiro disse-lhe que d. antonio de mariz recusára crer na accusação. de facto, o fidalgo leal, habituado ao respeito e á fidelidade de seus homens, não admittia que se concebesse uma suspeita sem provas; entretanto, como a palavra de pery tinha para elle toda a valia, ficára de ouvir de sua bocca a narração do que presenciára, para conhecer o peso que devia dar a semelhante accusação. pery retirou-se inquieto e arrependido de não ter persistido no seu primeiro projecto; emquanto estes dous homens que elle já suppunha expulsos estivessem ali, sabia que um perigo pairava sobre a casa. assim resolveu não dormir; tomou o seu arco e sentou-se na porta de sua cabana; apezar de possuir a clavina que lhe dera d. antonio, o arco era a arma favorita de pery; não demandava tempo para carregar; não fazia o menor estrepito; lançava quasi instantaneamente dous, tres tiros: e sua flecha era tão terrivel e tão certeira como a bala. passado muito tempo o indio ouvio cantar uma coruja do lado da escada; esse canto causou-lhe estranheza por duas razões: a primeira, porque era mais sonoro do que é o cacarejar daquella ave agoureira; a segunda, porque em vez de partir do cimo de uma arvore sahia do chão. esta reflexão o fez levantar; desconfiou da coruja que tinha habitos differentes de suas companheiras; quiz conhecer a razão desta singularidade.

viu do outro lado da esplanada tres vultos que atravessavão ligeiramente; isto augmentou a sua desconfiança; os homens de vigia erão ordinariamente dous e não tres. seguio-os de longe; mas quando chegou ao pateo, não viu senão um dos homens que entrava na alpendrada; os outros tinhão desapparecido. pery procurou-os por toda parte e não os viu; estavão occultos pelo pilar que se elevava na ponta do rochedo, e não lhe era possivel descobri-los. suppondo que tivessem tambem entrado no alpendre, o indio agachou-se e penetrou no interior; de repente a sua mão tocou uma lamina fria que conheceu immediatamente ser a folha de um punhal. --és tu, ruy? perguntou uma voz sumida. pery emmudeceu; mas de chofre aquelle nome de ruy lembrou-lhe loredano e o seu projecto; percebeu que se tramava alguma cousa: e tomou um partido. --sim! respondeu com a voz quasi imperceptivel. --já é hora? --não. --todos dormem. emquanto trocavão essas duas perguntas, a mão de pery correndo pela lamina de aço tinha conhecido que outra mão segurava o cabo do punhal. o indio sahio do alpendre, e dirigio-se ao quarto de ayres gomes; a porta estava fechada, e junto della tinhão collocado um grande montão de palha. tudo isto denunciava um plano prestes a realisar-se; pery comprehendia, e tinha medo de já não ser tempo para destruir a obra dos inimigos. que fazia aquelle homem deitado que fingia dormir, e que tinha o punhal desembainhado na mão como se estivesse prompto a ferir? que significava aquella pergunta da hora e aquelle aviso de que todos dormião? que queria dizer a palha encostada á porta do escudeiro? não restava duvida; havia ali homens que esperavão um signal para matarem seus companheiros adormecidos, e deitarem fogo á casa; tudo estava perdido se o plano não fosse immediatamente destruido. cumpria acordar os que dormião, preveni-los do perigo que corrião, ou ao menos prepara-los para se defenderem e escaparem de uma morte certa e inevitavel. o indio agarrou convulsamente a cabeça com as duas mãos como se quizesse arrancar á força de seu espirito agitado e em desordem um pensamento salvador. seu largo peito dilatou-se; uma idéa feliz luzira de repente na confusão de tantos pensamentos encontrados que fermentavão no cerebro, e reanimára sua coragem e força. era uma idéa original. pery lembrára-se que o alpendre estava cheio de grandes talhas e vasos enormes contendo agua potavel, vinhos fermentados, licores selvagens de que os aventureiros fazião sempre uma ampla provisão. correu de novo ao saguão, e encontrando a primeira talha tirou a torneira; o liquido começou a derramar-se pelo chão; ia passar á segunda quando a voz, que já lhe tinha fallado, soou de novo, baixa mas ameaçadora. --quem vai lá?... pery comprehendeu que a sua idéa ia ficar sem effeito, e talvez não servisse senão de apresar o que elle queria evitar. não hesitou pois; e quando o aventureiro que fallava erguia-se, sentio duas tenazes vivas que cahião

sobre o seu pescoço e o estrangulavão como uma golilha de ferro, antes que podesse soltar um grito. o indio deitou o corpo hirto sobre o chão sem fazer o menor rumor, e consumou a sua obra; todas as talhas do alpendre esvasiavão-se a pouco e pouco e inundavão o chão. dentro de um segundo a frialdade acordaria todos os homens adormecidos, e os obrigaria a sahir do alpendre; era o que pery esperava. livre do maior perigo, o indio rodeou a casa para ver se tudo estava em socego; e teve então occasião de notar que por todo o edificio tinhão aposto feixes da palha para atear um incendio. pery inutilisando estes preparativos, chegou ao canto da casa que ficava defronte de sua cabana; parecia procurar alguem. ahi ouvio a respiração offegante de um homem cosido com a parede junto do jardim de cecilia. o indio tirou a sua faca; a noite estava tão escura que era impossivel descobrir a menor sombra, o menor vulto entre as trevas. mas elle conheceu ruy soeiro. pery tinha o ouvido subtil e delicado, e o faro do selvagem que dispensa a vista; o som da respiração servia-lhe de alvo; escutou um momento, ergueu o braço, e a faca enterrando-se na bocca da victima cortou-lhe a garganta. nem um gemido escapou da massa inerte que se estorceu um momento e quedou de encontro ao muro. pery apanhou o arco que encostára á parede, e voltando-se para lançar um olhar sobre o quarto de cecilia, estremeceu. acabava de ver pela soleira da porta o reflexo vivo de uma luz; e logo depois sobre a folhagem do oleo um clarão que indicava estar a janella aberta. ergueu os braços com um desespero e uma angustia inexprimivel; estava a dous passos de sua senhora e entretanto um muro e uma porta o separavão delia, que talvez áquella hora corria um perigo imminente. que ia fazer? precipitar-se de encontro a essa porta quebra-la, espedaça-la? mas podia aquella luz não significar cousa alguma, e a janella ter sido aberta por cecilia. este ultimo pensamento tranquillisou-o, tanto mais quando nada revelava a existencia de um perigo, quando tudo estiva em socego no jardim e no quarto da menina. lançou-se para a cabana, e segurando-se ás folhas da palmeira galgou o ramo do oleo, e aproximou-se para ver porque sua senhora estava acordada áquella hora. o espectaculo que se apresentou diante de seus olhos fez correr-lhe um calafrio pelo corpo; a gelosia aberta deixou-lhe ver a menina adormecida, e o italiano que tendo aberto a porta do jardim dirigia-se ao leito. um grito de desespero e de agonia ia romper-lhe do seio; mas o indio mordendo os labios com força reprimio a voz, que se escapou apenas n'um som rouco e plangente. então prendendo-se á arvore com as pernas, o indio estendeu-se ao longo do galho e esticou a corda do arco. o coração batia-lhe violentamente; e por um momento o seu braço tremeu só com a idéa de que a sua flecha tinha de passar perto de cecilia. quando porém a mão do italiano se adiantou e ia tocar o corpo da menina, não pensou, não viu

mais nada senão esses dedos prestes a mancharem com o seu contacto o corpo de sua senhora, não se lembrou senão dessa horrivel profanação. a flecha partio rapida, prompta, e veloz como o seu pensamento; a mão do italiano estava pregada ao muro. foi só então que pery reflectio que teria sido mais acertado ferir essa mão na fonte da vida que a animava; fulminar o corpo a que pertencia esse braço: a segunda setta partio sobre a primeira, e o italiano teria deixado de existir se a dôr não o obrigára a curvar-se. vi revolta quando pery acabou de reflectir sobre o que passara ergueu-se, abrio de novo a porta, fechou-a por dentro, e seguio pelo corredor que ia do quarto de cecilia ao interior da casa. estava tranquillo sobre o futuro; sabia que bento simões e ruy soeiro não o incommodarião mais, que o italiano não lhe podia escapar, e que áquella hora todos os aventureiros devião estar acordados; mas julgou prudente prevenir d. antonio de mariz do que occorria. a este tempo loredano já tinha chegado á alpendrada, onde o esperava uma nova e terrivel sorpreza, uma ultima decepção. lançando-se do quarto de cecilia, sua intenção era ganhar o fundo da casa, pronunciar a senha convencionada, e senhor do campo voltar com seus complices, raptar a menina, e vingar-se de pery. mal sabia porém que o indio tinha destruido toda a sua machinação; chegando ao pateo viu o alpendre illuminado por fachos, e todos os aventureiros de pé cercando um objecto que não pôde distinguir. aproximou-se e descobrio o corpo de seu complice bento simões, que jazia no chão alagado do pavimento: o aventureiro tinha os olhos saltados das orbitas, a lingua sahida da bocca, o pescoço cheio de contusões; todos os signaes emfim de uma estrangulação violenta. de livido que estava o italiano tornou-se verde; procurou com os olhos a ruy soeiro e não o viu; decididamente o castigo da providencia cahia sobre as suas cabeças, conheceu que estava irremediavelmente perdido, e que só a audacia e o desespero o podião salvar. a extremidade em que se achava inspirou-lhe uma idéa digna delle: ia tirar partido para seus fins daquelle mesmo facto que parecia destrui-los; ia fazer do castigo uma arma de vingança. os aventureiros espantados sem comprehenderem o que vião, olhavão-se e murmura vão em voz baixa fazendo supposições sobre a morte do seu companheiro. uns despertados de sobresalto pela agua que corria das talhas, outros que não dormião apenas admirados, se havião erguido, e no meio de um côro de imprecações e blasphemias acendêrão fachos para ver a causa daquella inundação. foi então que descobrirão o corpo de bento simões, e ficárão ainda mais surprendidos; os complices temendo que aquillo não fosse um começo de punição, os outros indignados pelo assassinato de seu companheiro. loredano percebeu o que passava no espirito dos aventureiros: --não sabeis o que significa isto? disse elle. --oh! não! explicai-nos! exclamarão os

aventureiros. --isto significa, continuou o italiano, que ha nesta casa uma vibora, uma serpente que nós alimentamos no nosso seio, e que nos morderá a todos com o seu dente envenenado. --como?... que quereis dizer?... fallai!... --olhai, disse o frade apontando para o cadaver e mostrando a sua mão ferida; eis a primeira victima, e a segunda que escapou por um milagre; a terceira... quem sabe o que é feito de ruy soeiro? --é verdade!... onde está ruy? disse martim vaz. --talvez morto tambem! --depois delle virá outro e outro até que sejamos exterminados um por um; até que todos os christãos tenhão sido sacrificados. --mas por quem?... dizei o nome do vil assassino! é preciso um exemplo! o nome!... --e não adivinhais? respondeu o italiano. não adivinhais quem nesta casa póde desejar a morte dos brancos, e a destruição da nossa religião? quem senão o herege, o gentio, o selvagem traidor e infame? --pery?... exclamarão os aventureiros. --sim, esse indio que conta assassinar-nos a todos para saciar a sua vingança! --não ha de ser assim como dizeis, eu vos juro, loredano! exclamou vasco affonso. --bofé! gritou outro, deixai isto por minha conta. não vos dê cuidado! --e não passa desta noite. o corpo de bento simões pede justiça. --e justiça será feita. --neste mesmo instante. --sim; agora mesmo. eia! segui-me. loredano ouvia estas exclamações rapidas que denunciavão como a exacerbação ia lavrando com intensidade; quando porém os aventureiros quizerão lançar-se em procura do indio, elle os conteve com um gesto. não lhe convinha isto; a morte de pery era cousa accidental para elle; o seu fim principal era outro, e esperava consegui-lo facilmente. --o que ides fazer? perguntou imperativamente aos seus companheiros. os aventureiros ficárão pasmados com semelhante pergunta. --ides mata-lo?... --mas de certo! --e não sabeis que não podereis fazê-lo? que elle é protegido, amado, estimado por aquelles que pouco se importão se morremos ou vivemos? --seja embora protegido, quando é criminoso... --como vos illudis! quem o julgará criminoso? vós? pois bem; outros o julgarão innocente e o defenderão; e não tereis remedio senão curvar a cabeça e calar-vos. --oh! isso é de mais! --julgais que somos alimarias que se podem matar impunemente! retrucou martim vaz. --sois peiores que alimarias; sois escravos! --por são braz, tendes razão, loredano. --vereis morrer vossos companheiros assassinados infamemente, e não podereis vinga-los; e sereis obrigados a tragar até as vossas queixas, porque o assassino é sagrado! sim, não o podereis tocar, repita. --pois bem; eu vo-lo mostrarei! --e eu! gritou toda a banda. --qual é vossa tenção? perguntou o italiano. --a nossa tenção é pedirmos a d. antonio de mariz que nos entregue o assassino de bento. --justo! e se elle recusar, estamos desligados do nosso juramento e faremos justiça pelas nossas mãos. --procedeis como homens de brio e pundonor: liguemo-nos todos e

vereis que obteremos reparação; mas para isto é preciso firmeza e vontade. não percamos tempo. quem de vós se incumbe de ir como parlamentario a d. antonio? um aventureiro dos mais audazes e turbulentos da banda offereceu-se: chamava-se joão feio. --serei eu! --sabeis o que lhe deveis dizer? --oh! ficai descansado. ouvirá boas! --ides já? --neste instante. uma voz calma, sonora e de grave entonação, uma voz que fez estremecer todos os aventureiros, soou na entrada do alpendre: --não é preciso irdes, pois que vim. aqui me tendes. d. antonio de mariz, calmo e impassivel, adiantou-se até o meio do grupo, e cruzando os braços sobre o peito, volveu lentamente pelos aventureiros o seu olhar severo. o fidalgo não tinha uma só arma; e entretanto o aspecto de sua physionomia veneravel, a firmeza de sua voz e a altivez de seu gesto nobre bastárão para fazer curvar a cabeça de todos esses homens que ameaçavão. advertido por pery dos acontecimentos que tinhão tido lugar naquelle noite, d. antonio de mariz ia sahir, quando apparecérão alvaro e ayres gomes. o escudeiro, que depois de sua conversa com mestre nunes tinha adormecido, fôra despertado de repente pelas imprecações e gritos que soltavão os aventureiros quando a agua começou a invadir as esteiras em que esta vão deitados. admirado desse rumor extraordinario, ayres bateu o fuzil, acendeu a vela, e dirigio-se para a porta para conhecer o que pertubava o seu somno: a porta, como sabemos, estava fechada e sem chave. o escudeiro esfregou os olhos para certificar-se do que via, e acordando nunes, perguntou-lhe quem tomara aquella medida de precaução: seu amigo ignorava como elle. nesse momento ouvia-se a voz do italiano que excitava os aventureiros á revolta; ayres gomes percebeu então do que se tratava. agarrou mestre nunes, encostou-o á parede como se fosse uma escada, e sem dizer palavra trepou do catre sobre os seus hombros, e levantando as telhas com a cabeça enfiou por entre as ripas dos caibros. apenas ganhou o telhado, o escudeiro pensou no que devia fazer; e assentou que o verdadeiro era dar parte a alvaro e ao fidalgo, a quem cabia tomar as providencias que o caso pedia. d. antonio de mariz sem se pertubar ouvio a narração do escudeiro, como tinha ouvido a do indio. --bem, meus amigos! sei o que me cumpre fazer. nada de rumor; não perturbemos o socego da casa; estou certo que isto passará. esperai-me aqui. --não posso deixar que vos arrisqueis só, disse alvaro dando um passo para segui-lo. --ficai; vós e esses dous amigos dedicados velareis sobre minha mulher, cecilia e isabel. nas circumstancias em que nos achamos, assim é preciso. --consenti ao menos que um de nós vos acompanhe? --não, basta a minha presença; emquanto que aqui todo o vosso valor e fidelidade não bastão para o thesouro que confio á vossa guarda. o fidalgo tomou o seu chapéo, e poucos momentos depois apparecia imprevistamente no meio dos aventureiros, que tremulos, cabisbaixos,

corridos de vergonha, não ousavão proferir uma palavra. --aqui me tendes! repetio o cavalheiro. dizei o que quereis de d. antonio de mariz, e dizei-o claro e breve. se fôr de justiça, sereis satisfeitos; se fôr uma falta, tereis a punição que merecerdes. nem um dos aventureiros ousou levantar os olhos; todos emmudecêrão. --calais-vos?... passa-se então aqui alguma cousa que não vos atreveis a revelar? acaso ver-me-hei obrigado a castigar severamente um primeiro exemplo de revolta e desobediencia? fallai? quero saber o nome dos culpados! o mesmo silencio respondeu ás palavras firmes e graves do velho fidalgo. loredano hesitava desde o principio desta scena; não tinha a coragem necessaria para apresentar-se em face de d. antonio; mas tambem sentia que se elle deixasse as cousas marcharem pela maneira por que ião, estava infallivelmente perdido. adiantou-se: --não ha aqui culpados, sr. d. antonio de mariz, disse o italiano animando-se progressivamente; ha homens que são tratados como cães; que são sacrificados a um capricho vosso, e que estão resolvidos a reivindicarem os seus fóros de homens e de christãos! --sim! gritárão os aventureiros reanimando-se. queremos que se respeite a nossa vida! --não somos escravos! --obedecemos, mas não nos captivamos. --valemos mais que um herege! --temos arriscado a nossa existência para defender-vos! d. antonio ouvio impassivel todas estas exclamações que ião subindo gradualmente ao tom da ameaça. --silencio, vilões! esqueceis que d. antonio de mariz ainda tem bastante força para arrancar a lingua que o pretendesse insultar! miseraveis, que lembrais o dever como um beneficio! arriscastes a vossa vida para defender-me?... e qual era vossa obrigação, homens que vendeis o vosso braço e sangue ao que melhor paga. sim'! sois menos que escravos, menos que cães, menos que féras! sois traidores infames e refeces!... mereceis mais do que a morte; mereceis o desprezo. os aventureiros, cuja raiva fermentava surdamente, não se contiverão mais; das palavras de ameaça passárão ao gesto. --amigos! gritou loredano aproveitando habilmente o ensejo. deixareis que vos insultem atrozmente, que vos cuspão o desprezo na cara? e por que motivo!... --não! nunca! vociferarão os aventureiros furiosos. desembainhando as adagas estreitarão o circulo ao redor de d. antonio de mariz; era uma confusão de gritos, injurias, ameaças, que corria por todas as boccas, emquanto os braços suspensos hesitavão ainda em lançar o golpe. d. antonio de mariz, sereno, magestoso, calmo, olhava todas essas physionomias decompostas com um sorriso de escarneo; e sempre altivo e sobranceiro, parecia sob os punhaes que o ameaçavão, não a victima que ia ser immolada, mas o senhor que mandava. vii os selvagens os aventureiros com o punhal erguido ameaçavão; mas não se animavão a romper o estreito circulo que os separava de d. antonio de mariz. o respeito, essa força moral tão poderosa, dominava ainda a alma

daquelles homens cegos pela cólera e pela exaltação; todos esperavão que o primeiro ferisse; e nem um tinha a coragem de ser o primeiro. loredano conheceu que era necessario um exemplo; o desespero de sua posição, as paixões ardentes que tumultuavão em seu coração, derão-lhe o delirio que suppre o valor nas circumstancias extremas. o aventureiro apertou convulsivamente o cabo de sua faca, e fechando os olhos e dando um passo ás cegas, ergueu a mão para desfechar o golpe. o fidalgo com um gesto nobre afastou o seio do gibão, e descobrio o peito; nem um tremor imperceptivel agitou os musculos de seu rosto; sua fronte alta conservou a mesma serenidade; o seu olhar limpido e brilhante não se turvou. tal era a influencia magnetica que exercia essa coragem nobre e altiva, que o braço do italiano tremeu, e a ponta do ferro tocando a vestia do fidalgo paralysou os dedos hirtos do assassino. d. antonio sorrio com desdem; e abaixando a sua mão fechada sobre o alto da cabeça de loredano, abateu-o a suas plantas como uma massa bruta e inerte: então erguendo a ponta do pé á fronte do italiano, o estendeu de costas sobre o pavimento. o baque do corpo no chão echoou no meio de um silencio profundo; todos os aventureiros, mudos e estaticos, parecião querer sumir-se pelo seio da terra. --abaixai as armas, miseraveis! o ferro que ha de ferir o peito de d. antonio de mariz não será manchado pela mão cobarde e traiçoeira de vis assassinos! deus reserva uma morte justa e gloriosa áquelles que vivêrão uma vida honrada! os aventureiros aturdidos embainhárão machinalmente os punhaes; aquella palavra sonora, calma e firme tinha um accento tão imperativo, uma tal força de vontade, que era impossivel resistir. --o castigo que vos espera ha de ser rigoroso; não deveis contar com a clemencia nem com o perdão: quatro d'entre vós á sorte soffrerão a pena de homizio; os outros farão o officio dos executores da alta justiça. bem vêdes que tanto a pena como o officio são dignos de vós! o fidalgo pronunciou estas palavras com um soberano desprezo, e encarou os aventureiros como para ver se d'entre elles partia alguma reclamação, algum murmurio de desobediencia; mas todos esses homens, ha pouco furiosos, estavão agora humildes, e cabisbaixos. --dentro de uma hora, continuou o cavalheiro apontando para o corpo de loredano, este homem será justiçado á frente da banda; para elle não ha julgamento; eu o condemno como pai, como chefe, como um homem que mata o cão ingrato que o morde. é ignobil de mais para que o toque com as minhas armas; entrego-o ao baraço e ao cutelo. com a mesma impassibilidade e o mesmo socego que conservava desde o momento em que apparecêra imprevistamente, o velho fidalgo atravessou por entre os aventureiros immoveis e respeitosos, e caminhou para a sahida. ahi voltou-se; e levando a mão ao chapéo descobrio a sua bella cabeça encanecida, que destacava sobre o fundo negro da noite e no meio do clarão

avermelhado das tochas com um vigor de colorido admiravel. --se algum de vós der o menor signal de desobediencia; se uma das minhas ordens não fôr cumprida prompta e fielmente; eu, d. antonio de mariz, vos juro por deus e pela minha honra, que desta casa não sahirá um homem vivo. sois trinta; mas a vossa vida, de todos vós, tenho-a na minha mão; basta-me um movimento para exterminar-vos, e livrar a terra de trinta assassinos. no momento em que o fidalgo ia retirar-se appareceu alvaro pallido de emoção, mas brilhante de coragem e indignação. --quem se animou aqui a erguer a voz para d. antonio de mariz? exclamou o moço. o velho fidalgo sorrindo com orgulho pôz a mão no braço do cavalheiro. --não vos occupeis disto, alvaro; sois bastante nobre para vingar uma affronta desta natureza, e eu bastante superior para não ser offendido por ella. --mas, senhor, cumpre que se dê um exemplo! --o exemplo vai ser dado, e como cumpre. aqui não ha senão culpados e executores da pena. o lugar não vos compete. vinde! o moço não resistio, e acompanhou d. antonio de mariz, que se dirigio lentamente á sala, onde achou ayres gomes. quanto a pery, voltára ao jardim de cecilia, decidido a defender sua senhora contra o mundo inteiro. o dia vinha rompendo. o fidalgo chamou ayres gomes e entrou com elle no seu gabinete de armas, onde tiverão uma longa conferencia de meia hora. o que ahi se passou ficou um segredo entre deus e estes dous homens; apenas alvaro notou, quando a porta do gabinete se abrio, que d. antonio estava pensativo, e o escudeiro livido como um morto. neste momento ouvio-se um pequeno rumor na entrada da sala; quatro aventureiros parados, immoveis, esperavão uma ordem do fidalgo para se aproximarem. d. antonio fez-lhes um signal; e elles vierão ajoelhar-se a seus pés; as lagrimas rolavão por essas faces queimadas pelo sol; e a palavra tremia balbuciando nesses labios pallidos que ha instantes vomitavão ameaças: --que significa isto? perguntou o cavalheiro com severidade. um dos aventureiros respondeu: --vimo-nos entregar em vossas mãos, preferimos appellar para o vosso coração do que recorrer ás armas para escaparmos á punição de nossa falta. --e vossos companheiros? replicou o fidalgo. --deus lhes perdoe, senhor, a enormidade do crime que vão commetter. depois que vos retirastes tudo mudou; preparão-se para atacar-vos! --que venhão, disse d. antonio, eu os receberei. mas vós porque não os acompanhais? não sabeis que d. antonio de mariz perdoa uma falta, mas nunca uma desobediencia? --embora, disse o aventureiro que fallava em nome de seus camaradas; aceitaremos de bom grado o castigo que nos impozerdes. mandai, que obedeceremos. somos quatro contra vinte e tantos; dai-nos essa punição de morrer defendendo-vos, de reparar pela nossa morte um momento de hallucinação!... é a graça que vos pedimos! d. antonio olhou admirado os homens que estavão ajoelhados a seus pés; e reconheceu nelles os restos dos seus

antigos companheiros de armas no tempo em que o velho fidalgo combatia os inimigos de portugal. sentio-se commovido; sua alma grande, inabalavel no meio do perigo, orgulhosa em face da ameaça, deixava-se facilmente dominar pelos sentimentos nobres e generosos. essa prova de fidelidade que davão aquelles quatro homens na occasião da revolta geral dos seus companheiros; a acção que acabavão de praticar, e o sacrificio com que desejavão expiar a sua falta, elevou-os no espirito do fidalgo. --erguei-vos. reconheço-vos!... já não seis os traidores que ha pouco reprehendi; sois os bravos companheiros que pelejastes a meu lado; o que fazeis agora esquece o que fizestes ha uma hora. sim!... mereceis que morramos juntos, combatendo ainda uma vez na mesma fileira. d. antonio de mariz vos perdoa. podeis levantar a cabeça e trazê-la alta! os aventureiros erguêrão-se radiantes do perdão que o nobre fidalgo tinha lançado sobre suas cabeças; todos elles estavão promptos a dar sua vida para salvarem o seu chefe. o que tinha occorrido depois da sahida de d. antonio do alpendre, seria longo de descrever. loredano tornando a si da vertigem que lhe causara o atordoamente e a violencia da queda, soube da ordem que havia a seu respeito. não era preciso tanto para que o audaz aventureiro recorresse á sua eloquencia afim de excitar de novo a revolta. pintou a posição de todos como desesperada, attribuio o seu castigo e as desgraças que ião succeder ao fanatismo que havia por pery; esgotou emfim os recursos de sua intelligencia. d. antonio não estava mais ahi para conter com a sua presença a colera que ia fermentando, a excitação que começava a lavrar, a principio surdamente, as queixas e os murmurios que a final fizerão côro. um incidente veio atear a chamma que lastrava; pery, apenas começou a romper o dia, via a alguma distancia do jardim o cadaver do ruy soeiro; e temendo que sua senhora acordando não presenciasse este triste espectaculo, tomou o corpo, e atravessando a esplanada, veio atira-lo no meio do pateo. os aventureiros empallidecêrão, e ficárão estupefactos; depois rompeu a indignação feroz, raivosa, delirante; estavão como possessos de furor e vingança. não houve mais hesitação; a revolta pronunciou-se; apenas o pequeno grupo de quatro homens que desde a sabida de d. antonio se conservava em distancia, não tomou parte na insubordinação. ao contrario quando virão que seus companheiros com loredano á frente se preparavão para atacar o fidalgo, forão, como vimos, offerecer-se voluntariamente ao castigo, e reunir-se ao seu chefe para partilharem a sua sorte. pouco tardou que joão feio não se apresentasse como parlamentario da parte dos revoltosos; o fidalgo não o deixou fallar. --dize a teus companheiros, rebelde, que d. antonio de mariz manda e não discute condições: que elles estão condemnados; e verão se sei ou não cumprir o meu juramento. o fidalgo tratou então de dispôr os seus meios de defeza;

apenas podia contar com quatorze combatentes; elle, alvaro, pery, ayres gomes, mestre nunes com os seus companheiros, e os quatro homens que se havião conservado fieis; os inimigos erão em numero de vinte e tantos. toda a sua familia já então despertada recebeu a triste sorpreza de tantos acontecimentos passados durante aquella noite fatal: d. lauriana, cecilia e isabel recolhêrão-se ao oratorio, e rezavão emquanto se preparava tudo para uma resistencia desesperada. os aventureiros commandados por loredano arregimentárão-se, e marchárão para a casa dispostos a dar um assalto terrivel; o seu furor redobrava tanto mais, quanto o remorso no fundo da consciencia começava a mostrar-lhes toda a hediondez de sua acção. no momento em que dobra vão o canto ouvio-se um som rouco que se prolongou pelo espaço, como o echo surdo de um trovão em distancia. pery estremeceu, e lançando-se para a beira da esplanada estendeu os olhos pelo campo que costeava a floresta. quasi ao mesmo tempo um dos aventureiros que estava ao lado de loredano cahio traspassado por uma flecha. --os aymorés!... apenas soltou pery esta exclamação, uma linha movediça, longo arco de côres vivas e brilhantes, agitou-se ao longe na planicie, irradiando á luz do sol nascente. homens quasi nús, de estatura gigantesca e aspecto feroz, coberto de pelles de animaes e pennas amarellas e escarlates, armados de grossas clavas e arcos enormes, avançavão soltando gritos medonhos. a inubia retroava; o som dos instrumentos de guerra misturado com os brados e alaridos formavão um concerto horrivel, harmonia sinistra que revelava os instinctos dessa horda selvagem reduzida á brutalidade das féras. --os aymorés!... repetirão os aventureiros empallidecendo. viii desanimo dous dias passárão depois da chegada dos aymorés; a posição de d. antonio de mariz e de sua familia era desesperada. os selvagens tinhão atacado a casa com uma força extraordinaria; diante delles a india terrivel de odio os excitava á vingança. as settas escurecendo o ar abatião-se como uma nuvem sobre a esplanada, e crivavão as portas e as paredes do edificio. á vista do perigo imminente que corrião todos, os aventureiros revoltados retirárão-se e tratárão de defender-se do ataque dos selvagens. houve como que um armisticio entre os rebeldes e o fidalgo; sem se reunirem, os aventureiros conhecerão que devião combater o inimigo commum, embora depois levassem ao cabo a sua revolta. d. antonio de mariz, encastellado na parte da casa que habitava, rodeado de sua familia e de seus amigos fieis, resolvêra defender até á ultima extremidade esses penhores confiados ao seu amor de esposo e de pai. se a providencia não permittisse que um milagre os viesse salvar, morrerião todos; mas elle contava ser o ultimo, afim de velar que mesmo sobre os seus despojos não atirassem um insulto. era o seu dever de pai, e o seu dever de chefe, como o capitão que é o ultimo a abandonar o seu navio, elle

seria o ultimo a abandonar a vida, depois de ter assegurado ás cinzas dos seus o respeito que se deve aos mortos. bem mudada estava essa casa que vimos tão alegre e tão animada! parte do edificio que tocava com o fundo onde habitavão os aventureiros tinha sido abandonada por prudencia; d. antonio concentrara sua familia no interior da habitação para evitar algum accidente. cecilia deixara o seu quartinho tão lindo e tão mimoso, e nelle estabelecêra pery o seu quartel-general e o seu centro de operações; porque, é preciso dizer, o indio não partilhava o desanimo geral, e tinha uma confiança inabalavel nos seus recursos. serião dez horas da noite: a lampada de prata suspensa no tecto da grande sala illuminava uma scena triste e silenciosa. todas as janellas e portas estavão fechadas; de vez em quando ouvia-se o estrepito que fazia uma setta cravando-se na madeira, ou enfiando-se por entre as telhas. nas duas extremidades da sala e na frente tinhão-se praticado no alto da parede algumas setteiras, junta das quaes os aventureiros fazião a noite uma sentinella constante, afim de prevenir uma sorpreza. d. antonio de mariz, sentado n'uma cadeira de espaldar, sob o docel, repousava um instante; o dia fôra rude; os indios tinhão investido por differentes vezes a escada de pedra da esplanada; e o fidalgo com o pequeno numero de combatentes de que dispunha e com o auxilio da colubrina conseguira repelli-los. a sua clavina carregada descansava de encontro ao espaldar da cadeira; e as suas pistolas estavão collocadas em cima de um bufete ao alcance do braço. sua bella cabeça encanecida pendida ao seio resaltava sobre o velludo preto de seu gibão, coberto por uma rede finissima de malhas d'aço que lhe guarnecia o peito. parecia adormecido, mas de vez em quando erguia os olhos e corria o vasto aposento, contemplando com uma melancolia extrema a scena que se desenhava no fundo meio esclarecido da sala. depois voltava á mesma posição, e continuava suas dolorosas reflexões; o fidalgo conservava toda a firmeza e coragem, mas interiormente tinha perdido a esperança. do lado opposto cecilia recostada em um sofá parecia desfallecida; seu rosto perdera a habitual vivacidade: seu corpo ligeiro e gracioso, alquebrado por tantas emoções, prostrava-se com indolencia sobre uma colcha de damasco. a mãozinha cahia immovel como uma flôr a que tivessem quebrado a haste delicada; e os labios descorados agitavão-se ás vezes murmurando uma prece. de joelhos á beira do sofá, pery não tirava os olhos de sua senhora; dir-se-hia que aquella respiração branda que fazia ondular os seios da menina, e que se exhalava de sua bocca entreaberta, era o sopro que alimentava a vida do indio. desde o momento da revolta não deixou mais cecilia; segui-a como uma sombra; sua dedicação, já tão admiravel, tinha tocado o sublime com a imminencia do perigo. durante estes dous dias elle havia feito cousas incriveis, verdadeiras loucuras de heroismo e

abnegação. succedia que um selvagem aproximando-se da casa soltava um grito que vinha causar um ligeiro susto á menina? pery lançava-se como um raio, e antes que tivessem tempo de contê-lo, passava entre uma nuvem de flechas, chegava á beira da esplanada, e com um tiro de sua clavina abatia o aymoré que assustára sua senhora, antes que elle tivesse tempo de soltar um segundo grito. cecilia, afflicta e doente, recusava tomar o alimento que sua mãi ou sua prima lhe trazião? pery correndo mil perigos, arriscando-se a despedaçar-se nas pontas dos rochedos e a ser crivado pelas flechas dos selvagens, ganhava a floresta, e d'ahi a uma hora voltava trazendo um fructo delicado, um favo de mel envolto de flôres, uma caça exquisita, que sua senhora tocava com os labios para assim pagar ao menos tanto amor e tanta dedicação. as loucuras do indio chegárão a ponto que cecilia foi obrigada a prohibir-lhe que sahisse de junto della, e a guarda-lo á vista com receio de que não se fizesse matar a todo o momento. além da amizade que lhe tinha, um quer que seja, uma esperança vaga lhe dizia que na posição extrema em que se achavão, se alguma salvação podia haver para sua familia, seria á coragem, á intelligencia e á sublime abnegação de pery que a deverião. se elle morresse, quem velaria sobre ella com a solicitude e o ardente zelo que tinha ao mesmo tempo o carinho de uma mãi, a protecção de um pai, a meiguice de um irmão? quem seria seu anjo da guarda para livra-la de um pezar, e ao mesmo tempo seu escravo para satisfazer o seu menor desejo? não; cecilia não podia de modo algum admittir nem a possibilidade de que seu amigo viesse a morrer; por isso mandou, pedio, e até supplicou-lhe que não sahisse de junto della; queria por sua vez ser para pery o bom anjo de deus, o seu genio protector. do mesmo lado em que estava cecilia, mais n'um outro canto da sala, via-se isabel sentada de encontro á hombreira da janella; enfiava um olhar ardente, cheio de anciedade e de susto por uma pequena fresta, que ella entreabrira a furto. o raio de luz que filtrava por esta aberta da janella servia de mira aos indios, que fazião chover settas sobre settas naquella direcção: mas isabel, alheia de si, nem se importava com o perigo que corria. ella olhava alvaro, que no alto da escada com a maior parte dos aventureiros fieis fazia a guarda nocturna; o moço passeava pela esplanada ao abrigo de uma ligeira palissada. cada setta que passava por sua cabeça, cada movimento que fazia, causavão em isabel uma afflicção immensa; sentia não poder estar junto delle para ampara-lo, e receber a morte que lhe fosse destinada. d. lauriana, sentada em um dos degráos do oratorio, rezava: a boa senhora era uma das pessoas que mais coragem e mais calma mostravão no transe horrivel em que se achava a familia; animada pela sua fé religiosa e pelo sangue nobre que gyrava nas suas veias, ella se tinha conservado digna de seu marido. fazia tudo quanto era

possivel; pensava os feridos, encorajava as meninas, auxiliava os preparativos de defeza, e ainda em cima dirigia sua casa como se nada se passasse. ayres gomes encostado á porta do gabinete, com os braços cruzados, e immovel, dormia; o escudeiro guardava o posto que lhe fôra confiado pelo fidalgo. desde a conferencia que os dous tinhão tido, ayres se postára naquelle lugar, donde não sabia senão quando d. antonio vinha sentar-se na cadeira que havia junto da porta. dormia de pé; porém mal um passo, por mais subtil que fosse, soava no pavimento, acordava sobresaltado, com a pistola em punho, e a mão sobre o fecho da porta. d. antonio de mariz levantou-se, e passando á cinta as suas pistolas e tomando a sua clavina, dirigio-se ao sofá onde repousava sua filha, e beijou-a na fronte; fez o mesmo a isabel, abraçou sua mulher e sahio. o fidalgo ia render a alvaro, que fazia o seu quarto desde o anoitecer; poucos momentos depois de sua sahida, a porta abrio-se de novo, e o cavalheiro entrou. alvaro trajava um gibão de lã forrado de escarlate; quando elle appareceu no vão da porta, isabel soltou um grito fraco, e correu para elle. --estais ferido? perguntou a moça com anciedade, e tomando-lhe as mãos. --não; respondeu o moço admirado. --ah!... exclamou isabel respirando. tinha-se illudido; o rasgão que uma flecha fizera sobre o hombro mostrando o forro escarlate do gibão, tinha de repente lhe parecido uma ferida. alvaro procurou desprender suas mãos das mãos de isabel; mas a moça supplicando-o com o olhar, e arrastando-o docemente, levou-o até o lugar onde estava ha pouco, e obrigou o cavalleiro a sentar-se junto della. muitos acontecimentos se tinhão passado entre elles nestes dous dias; ha circumstancias em que os sentimentos marchão com uma rapidez extraordinaria, e devorão mezes e annos n'um só minuto. reunidos nesta sala pela necessidade extrema do perigo, vendo-se a cada momento, trocando ora uma palavra, ora um olhar, sentindo-se emfim perto um do outro, esses dous corações, se não se amavão, comprehendião-se ao menos. alvaro fugia e evitava isabel; tinha medo desse amor ardente que o envolvia n'um olhar, dessa paixão profunda e resignada que se curvava a seus pés sorrindo melancolicamente, sentia-se fraco para resistir, e entretanto o seu dever mandava que resistisse. elle amava, ou cuidava amar ainda a cecilia; promettêra a seu pai ser seu marido; e na situação em que se achavão, aquella promessa era mais do que um juramento, era uma necessidade imperiosa, uma fatalidade que se devia cumprir. como podia elle pois alimentar uma esperança de isabel? não seria infame, indigno, aceitar o amor que ella lhe offerecêra supplicando? não era seu dever destruir naquelle coração esse sentimento impossivel? alvaro pensava assim, e evitava todas as occasiões de estar só com a moça, porque conhecia a impressão vehemente, a attracção poderosa que exercia essa belleza fascinadora quando a paixão,

animando-a, cercava-a de um brilho deslumbrante. dizia a si mesmo que não amava, que nunca amaria isabel! entretanto sabia que se elle a visse outra vez como no momento em que lhe confessara seu amor, cahiria de joelhos a seus pés, e esqueceria o dever, a honra, tudo por ella. a luta era terrivel; mas a alma nobre do cavalheiro não cedia, e combatia heroicamente: podia ser vencida, mas depois de ter feito o que fosse possivel ao homem para conservar-se fiel á sua promessa. o que tornava a luta ainda mais violenta era que isabel não o perseguia com o seu amor; depois daquella primeira hallucinação concentrava-se, e resignada amava sem esperança de nunca ser amada. ix esperança sentando-se junto da moça, alvaro sentio a sua coragem vacillar. --que me quereis, isabel? perguntou elle com a voz um pouco tremula. a menina não respondeu; estava embebida a contemplar o moço; saciava-se de olha-lo, de senti-lo junto de si, depois de ter soffrido a angustia de ver a morte roçando a sua cabeça, e ameaçando a sua vida. é preciso amar para comprehender essa voluptuosidade do olhar que se repousa sobre o objecto amado, que não se cansa de ver aquillo que está impresso na imaginação, mas que tem sempre um novo encanto. --deixai-me olhar-vos! respondeu isabel supplicando. quem sabe! talvez seja pela ultima vez! --porque essas idéas tristes? disse alvaro com brandura. a esperança ainda não está de todo perdida. --que importa?... exclamou a moça. ainda ha pouco vos vi de longe que passeáveis sobre a esplanada, e a cada momento me parecia que uma setta vos tocava, vos feria e... --como!... tivestes a imprudencia de abrir a janella?... o moço voltou-se, e estremeceu vendo a janella entreaberta, crivada da parte exterior pelas settas dos selvagens. --meu deus!... exclamou elle, porque expondes assim a vossa vida, isabel?... --que vale a minha vida, para que a conserve? disse a moça animando-se. tem ella algum prazer, alguma ventura, que me prenda? de que serviria a existencia se não fosse para satisfazer um impulso de nossa alma? a minha felicidade é acompanhar-vos com os olhos e com o pensamento. se esta felicidade me deve custar a vida, embora!... --não falleis assim, isabel, que me partis a alma. --e como quereis que falle? mentir-vos é impossivel; depois daquelle dia, em que trahi o meu segredo, de escravo que elle era, tornou-se senhor, senhor despotico e absoluto. sei que vos faço soffrer... --nunca disse semelhante cousa! --sois bastante generoso para dizê-lo, mas sentis. eu conheço, eu leio nos vossos menores movimentos. vós me estimais talvez como irmão, mas fugis de mim, e tendes receio que cecilia pense que me amais; não é verdade? --não, exclamou alvaro insensivelmente; tenho receio, tendo medo... mas é de amar-vos! isabel sentio uma commoção tão violenta, ouvindo as palavras rapidas do moço, que ficou como extatica sem fazer um movimento; as palpitações fortes do seu coração a suffocavão. alvaro não

estava menos commovido; subjugado por aquelle amor ardente, impressionado pela abnegação da menina que expunha sua vida só para acompanha-lo de longe com um olhar e protegê-lo com a sua solicitude, tinha deixado escapar o segredo da luta que se passava em sua alma. mas apenas pronunciara aquellas palavras imprudentes, conseguio dominar-se, e tornando-se frio e reservado, fallou a isabel em um tom grave. --sabeis que amo cecilia; mas ignorais que prometti a seu pai ser seu marido. emquanto elle por sua livre vontade não me desligar de minha promessa, estou obrigado a cumpri-la. quanto ao meu amor, este me pertence, e só a morte me pode desligar delle. no dia em que eu amasse outra mulher, que não ella, me condemnaria a mim mesmo como um homem desleal. o moço voltou-se para isabel com um triste sorriso: --e comprehendeis o que faz um homem desleal que tem ainda a consciencia precisa para se julgar a si? os olhos da moça brilhárão com um fogo sinistro: --oh! comprehendo!... é o mesmo que faz a mulher que ama sem esperança, e cujo amor é um insulto ou um soffrimento para aquelle a quem ama! --isabel!... exclamou alvaro estremecendo. --tendes razão! só a morte póde desligar de um primeiro e santo amor aos corações como os nossos! --deixai-vos dessas idéas, isabel! crede-me; uma unica razão póde justificar semelhante loucura. --qual? perguntou isabel. --a deshonra. --ha ainda outra, respondeu a moça com exaltação; outra menos egoista, mas tão nobre como esta; a felicidade daquelles que se ama. --não vos comprehendo. --quando se sabe que se pôde ser uma causa de desgraça para aquelles que se estima, melhor é desatar o unico laço que nos prende á vida do que vê-lo despedaçar-se. não dizieis que tendes medo de amar-me? pois bem, agora sou eu que tenho medo de ser amada. alvaro não soube o que responder: estava n'uma terrivel agitação: conhecia isabel, e sabia que força tinhão aquellas palavras ardentes que soltavão os labios da moça. --isabel! disse elle tomando-lhe as mãos. se me tendes alguma affeição, não me recuseis a graça que vou pedir-vos. repelli esses pensamentos! eu vos supplico! a moça sorrio-se melancolicamente: --vós me supplicais?... me pedis que conserve esta vida que recusastes!... não é ella vossa? aceitai-a; e já não tereis que supplicar! o olhar ardente de isabel fascinava; alvaro não se pôde mais conter; ergueu-se; e reclinando-se ao ouvido da moça balbuciou: --aceito!... emquanto isabel, pallida de emoção e felicidade, duvidava ainda da voz que resoava no seu ouvido, o moço tinha sahido da sala. durante que alvaro e isabel conversavão á meia voz, pery continuava a contemplar sua senhora. o indio estava pensativo: e via-se que uma idéa o preoccupava, e absorvia toda a sua attenção. por fim levantou-se, e lançando um ultimo olhar repassado de tristeza a cecilia, encaminhou-se lentamente para a porta da sala. a menina fez um ligeiro movimento e levantou a cabeça:

--pery!... elle estremeceu, e voltando foi de novo ajoelhar-se junto do sofá. --tu me promette não deixar tua senhora! disse cecilia com uma doce exprobação. --pery quer te salvar. --como? --tu saberás. deixa pery fazer o que tem no pensamento. --mas não correrás nem um perigo? --porque perguntas isto, senhora? disse o indio timidamente. --porque?... exclamou cecilia levantando-se com vivacidade. porque se para nos salvar é preciso que tu morras, eu rejeito o teu sacrificio, rejeito-o em meu nome e no de meu pai. --socega, senhora; pery não teme o inimigo; sabe o modo de vencê-lo. a menina abanou a cabeça com ar incredulo. --elles são tantos!... o indio sorrio com orgulho. --sejão mil; pery vencerá a todos; aos indios e aos brancos. elle pronunciou estas palavras com a expressão de naturalidade e ao mesmo tempo de firmeza que dá a consciencia da força e do poder. comtudo cecilia não podia acreditar o que ouvia; parecia-lhe inconcebivel que um homem só, embora tivesse a dedicação e o heroismo do indio, podesse vencer não só os aventureiros revoltados, como os duzentos guerreiros aymorés que assaltavão a casa. mas ella não contava com os recursos immensos de que dispunha essa intelligencia vigorosa, que tinha ao seu serviço um braço forte, um corpo agil, e uma destreza admiravel; não sabia que o pensamento é a arma mais poderosa que deus deo ao homem, e que com ella se abatem os inimigos, se quebra o ferro, se doma o fogo, e se vence por essa força irresistivel e providencial que manda ao espirito dominar a materia. --não te illudas; vais fazer um sacrificio inutil. não é possivel que um homem só vença tantos inimigos ainda mesmo que este homem seja pery. --tu verás! respondeu o indio com segurança. --e quem te dará força para lutar contra um poder tão grande?... --quem?... tu senhora, tu só, respondeu o indio fitando nella o seu olhar brilhante. cecilia sorrio, como devem sorrir os anjos. --vai, disse ella, vai salvar-nos. mas lembra-te que se tu morreres, cecilia não aceitará a vida que lhe deres. pery ergueu-se. --o sol que se levantar amanhã será o ultimo para todos os teus inimigos; ceci poderá sorrir como dantes, e ficar alegre e contente. a voz do indio tornou-se tremula; sentindo que não podia vencer a emoção atravessou rapidamente a sala e sahio. chegando á esplanada pery olhou as estrellas que começavão a apagar-se, e viu que o dia pouco tardaria a raiar: não tinha tempo a perder. qual era o projecto que havia concebido, e que lhe dava uma certeza e uma convicção profunda a respeito do seu resultado? que meio ousado tinha ella para contar com a destruição dos inimigos, e salvação de sua senhora? fôra difficil adivinhar; pery guardava no fundo do coração esse segredo impenetravel, e nem a si mesmo o dizia com receio de trahir-se, e de annullar o effeito, que esperava com uma confiança inabalavel. tinha todos os inimigos na sua mão; e bastava-lhe um pouco de prudencia para

fulmina-los a todos como a colera celeste, como o fogo de raio. pery dirigio-se ao jardim e entrou no quarto de cecilia, então abandonado por sua senhora, por causa da proximidade em que ficava do fundo da casa occupado pelos aventureiros revoltados. o quarto estava ás escuras: mas a tenue claridade que entrava pela janella bastava ao indio para distinguir os objectos perfeitamente; a perfeição dos sentidos é um dom que os selvagens possuem no mais alto gráo. elle tomou suas armas uma a uma, beijou as pistolas que cecilia lhe havia dado e deitou-as no chão no meio do aposento, tirou os seus ornatos de pennas, sua faxa de guerreiro, a pluma brilhante do seu cocar e lançou-os como um tropheo sobre as suas armas. depois agarrou o seu grande arco de guerra, apertou-o ao seio e curvando-o de encontro ao joelho quebrou-o em duas metades, que forão juntar-se ás armas e aos ornatos. por algum tempo pery contemplou com um sentimento de dôr profunda esses despojos de sua vida selvagem; esses emblemas de sua dedicação sublime por cecilia, e de seu heroismo admiravel. em luta com essa emoção poderosa, insensivelmente murmurou na sua lingua algumas destas palavras que a alma manda aos labios nos momentos supremos: --arma de pery, companheira e amiga, adeus! teu senhor te abandona e te deixa: comtigo elle venceria; comtigo ninguem poderia vencê-lo. e elle quer ser vencido... o indio levou a mão ao coração: --sim!... pery, filho de ararê, primeiro de sua tribu, forte entre os fortes, guerreiro goytacaz, nunca vencido, vai succumbir na guerra. a arma de pery não pode ver seu senhor pedir a vida ao inimigo; o arco de ararê, já quebrado, não salvará o filho. sua cabeça altiva e sobranceira emquanto pronunciava estas palavras cahio-lhe sobre o seio; por fim venceu a sua emoção, e cingindo nos seus braços esse tropheo de suas armas e de suas insignias de guerra, estreitou-as ao peito em um ultimo abraço de despedida. um aroma agreste das plantas que começavão a se abrir com a aproximação do dia, avisou-lhe que a noite estava a acabar. quebrou a axorca de fructos que trazia na perna sobre a artelho, como todos os selvagens: este ornato era feito de pequenos cocos ligados por um fio, e tingidos de amarello. pery tomou dous destes fructos, e partio-os com a faca, sem comtudo separar as cascas; fechando-os então na sua mão, levantou o braço como fazendo um desafio ou uma ameaça terrivel e lançou-se fora do aposento. x a brecha quando pery entrou no quarto de cecilia, loredano passeava do outro lado da esplanada, em frente do alpendre. o italiano reflectia sobre os acontecimentos que havião passado nos ultimos dias, sobre as vicissitudes que corrêra a sua vida e a sua fortuna. por differentes vezes tinha posto o pé sobre o tumulo; tinha tocado a sua ultima hora; e a morte fugira delle, e o respeitára. tambem por differentes vezes havia encarado a felicidade, o poder, a fortuna; e tudo se esvaecêra como um sonho. quando á

frente dos aventureiros revoltados ia atacar a d. antonio de mariz que não lhe podia resistir, os aymorés tinhão apparecido de repente e mudado a face das cousas. a necessidade da defeza contra o inimigo commum trouxe uma suspensão de hostilidades; acima da ambição estava o instincto da vida e da conservação. a luta de interesses e de odios cedeu á grande luta das raças inimigas. por isso no primeiro ataque dos selvagens, todos por um movimento espontaneo tratárão de repellir o inimigo, e de salvar a casa da ruina que a ameaçava. depois separárão-se de novo, e sempre observando-se, sempre promptos a defenderem-se um do outro, os dous grupos continuárão a repellir os indios com a maior coragem. no meio disto porém loredano, que se constituîra o chefe da revolta, não abandonava o seu projecto de apoderar-se de cecilia, e vingar-se de d. antonio de mariz e de alvaro. seu espirito tenaz trabalhava incessantemente procurando o meio de chegar áquelle resultado; atacar abertamente o fidalgo era uma loucura que não podia commetter. a menor luta que houvesse entre elles, entregava-os todos aos selvagens, que excitados pela vingança e pelos seus instinctos sanguinarios e ferozes, atacavão o edificio sem repouso e sem descanso. a unica barreira que continha os aymorés era a posição inexpugnavel da casa, assentada sobre um rochedo, apenas accessivel por um ponto, pela escada de pedra que descrevêmos no primeiro capitulo desta historia. esta escada era defendida por d. antonio de mariz e pelos seus homens; a ponte de madeira tinha sido destruida; mas apezar disto os selvagens a substituirião facilmente se não fosse a resistencia desesperada que o fidalgo oppunha aos seus ataques. desde o momento pois que, impellido pelo seu amor, d. antonio corresse em defeza de sua familia, e abandonasse a escada, os duzentos guerreiros aymorés se precipitarião sobre a casa, e não havia coragem que lhes podesse resistir. o italiano, que comprehendia isto, estava bem longe de tentar o menor ataque a peito descoberto; a prudencia o aconselhava então como o tinha aconselhado no dia do primeiro assalto. o que elle procurava era um meio de, sem estrepito, sem luta, imprevistamente, fazer morrer d. antonio de mariz, pery, alvaro, e ayres gomes; feito isto os outros se reunirião a elle pela necessidade da defeza, e pelo instincto da conservação. tornar-se-hia então senhor da casa; ou repellia os indios, salvava cecilia, se realisava todos os seus sonhos de amor e de felicidade; ou morria tendo ao menos esgotado até ao meio a taça do prazer que seus labios nem sequer havião tocado. era impossivel que esse espirito satanico, fixando-se em uma idéa durante tres dias, não tivesse conseguido achar um meio para a consummação desse novo crime que planejara. não só o tinha achado, mas já havia começado a pô-lo em pratica; tudo o protegia, até mesmo o inimigo que o deixava em repouso, atacando unicamente o lado da casa protegido por d.

antonio de mariz. passeava pois embalando-se de novo nas suas esperanças, quando martim vaz, sahindo do alpendre, chegou-se a elle. --uma com que não contávamos!... disse o aventureiro. --o que? perguntou o italiano com vivacidade. --uma porta fechada. --abre-se! --não com essa facilidade. --veremos. --está pregada por dentro. --terão presentido?... --foi a idéa que já tive. loredano fez um gesto de desespero. --vem! os dous encaminhárão-se para o alpendre, onde dormião os aventureiros armados, promptos ao menor signal de ataque. o italiano acordou joão feio, e por precaução mandou-o fazer a guarda na esplanada, apezar de não haver receio que os selvagens atacassem do seu lado. o aventureiro, ainda tonto do somno, ergueu-se e sahio. loredano e seu companheiro caminhárão para uma sala interior que servia de cozinha e despensa a esta parte da casa. quando ião entrar, a luz que o aventureiro levava na mão para esclarecer o caminho, apagou-se de repente. --sois um desasado! disse loredano contrariado. --e tenho eu culpa! quexai-vos do vento. --bom! não gasteis o tempo em palavras! tirai fogo! o aventureiro voltou a procurar o seu fuzil. loredano ficou em pé na porta á espera que o seu companheiro voltasse; e pareceu-lhe ouvir perto delle a respiração de um homem. applicou o ouvido para certificar-se; e por segurança tirou o seu punhal e collocou-se no centro da porta, para impedir a sahida de quem quer que fosse. não ouvio mais nada; porém sentio de repente um corpo frio e gelado que tocou-lhe a fronte; o italiano recuou, e brandindo a sua faca deu um golpe ás escuras. pareceu-lhe que tinha tocado alguma cousa; entretanto tudo conservou-se no mais profundo silencio. o aventureiro voltou trazendo a luz. --é singular, disse elle; o vento póde apagar uma candeia, mas não lhe tira o pavio. --o vento, dizeis. acaso o vento tem sangue? --que quereis dizer? --que o vento que apagou a vela é o mesmo que deixou o seu signal neste ferro. e loredano mostrou ao aventureiro a sua faca, cuja ponta estava tinta de sangue ainda liquido. --ha aqui então um inimigo?... --de certo; os amigos não precisão occultar-se. nisto ouvirão um rumor no telhado, e um morcego passou agitando lentamente as grandes azas: estava ferido. --eis o inimigo!... exclamou martim rindo-se. --é verdade, respondeu loredano no mesmo tom; confesso que já tive medo de um morcego. tranquillos a respeito do incidente que os havia demorado, os dous entrárão na cozinha, e d'ahi por uma brecha estreita praticada na parede penetrárão no interior da casa ha pouco habitada por d. antonio de mariz e sua familia. atravessárão parte do edificio e chegárão a uma varanda que tocava de um lado com o quarto de cecilia e do outro com o oratorio e o gabinete d'armas do fidalgo. ahi o aventureiro parou; e mostrando a loredano a porta adufada de jacarandá, que dava entrada para o gabinete, disse-lhe: --não é com duas razões que a deitaremos dentro! loredano

aproximou-se e reconheceu que a solidez e fortaleza da porta não lhe permittia a menor violencia: todo o seu plano estava destruido. contava durante a noite se introduzir furtivamente na sala, e assassinar a d. antonio de mariz, ayres gomes e alvaro antes que elles podessem ser soccorridos por seus companheiros; consummado o crime, estava senhor da casa. como remover o obstaculo que lhe apparecia? a menor violencia contra a porta despertaria a attenção de d. antonio de mariz, e inutilisaria todo o seu projecto. emquanto reflectia nisto, os seus olhos cahirão sobre uma estreita fresta que havia no alto da parede do oratorio, e que servia mais para dar ar do que luz. por esta abertura o italiano conheceu que aquella parte da parede era singela, e feita de um só tijolo; com effeito o oratorio tinha sido outr'ora um corredor largo que ia da varanda á sala, e que fôra separado por uma ligeira divisão. loredano medio a parede de alto a baixo, e acenou ao seu companheiro. --é por aqui que havemos de entrar, disse elle apontando para a parede. --como? a menos de não ser um mosquito para passar por aquella fresta! --esta parede assenta sobre uma viga; tirada ella, está aberto o caminho! --entendo. --antes que possão tornar a si do susto, teremos acabado. o aventureiro quebrou com a ponta da faca o reboco da parede, e descobrio a viga que lhe servia de alicerce. --então? --não ha duvida. daqui a duas horas dou-vos isto prompto. martim vaz, depois da morte de ruy soeiro e bento simões, tinha-se tornado o braço direito de loredano, era o unico a quem o italiano confiára o seu segredo, occulto para os outros em quem receava ainda a influencia de d. antonio de mariz. o italiano deixou o aventureiro no seu trabalho, e voltou pelo mesmo caminho; chegando á cozinha, sentio-se suffocado por uma fumaça espessa que enchia todo o alpendre. os aventureiros acordados de repente blasphemavão contra o autor de semelhante lembrança. quando loredano no meio delles procurava indagar a causa do que succedia, joão feio appareceu na entrada do alpendre. havia na sua physionomia uma expressão terrivel de colera e ao mesmo tempo de espanto; de um salto aproximou-se do italiano, e chegando-lhe a bocca ao ouvido, disse: --renegado e sacrilego, dou-te uma hora para ires entregar-te a d. antonio de mariz, e obter delle o nosso perdão, e o teu castigo. se o não fizeres dentro desse tempo, é comigo que te has de avir. o italiano fez um movimento de raiva; mas conteve-se: --amigo, o sereno transtornou-vos o juizo; ide deitar-vos. boa noite, ou antes bom dia. a alvorada despontava no horizonte. xi o frade sahindo do quarto de cecilia, pery tomára pelo corredor que communicava com o interior do edificio. o indio, á cuja perspicacia nada escapava do que se passava no interior da casa, por mais insignificante que fosse, havia percebido o plano de loredano desde a primeira pancada dada para a abertura da brecha. na vespera o som do ferro na parede tinha ido

despertar a sua attenção na sala onde elle repousava um momento, deitado aos pés do leito de sua senhora; seu ouvido fino e delicado auscultára o seio da terra. levantou-se de salto, e atravessando todo o edificio chegou, guiado pelas pancadas, ao lugar onde loredano e o aventureiro começavão a abrir uma fenda no muro. em vez de atemorisar-se com esta nova audacia do italiano, o indio sorrio-se; a brecha que praticava seria a sua perdição, porque ia dar facil passagem a elle pery. contentou-se pois em examinar todas as portas que communicavão com a sala e prega-las por dentro; seria um novo obstaculo que demoraria os aventureiros, e lhe daria tempo de sobra para extermina-los. foi por isso que do quarto de cecilia, cuja porta fechou sobre si, caminhou direito á brecha e por ella penetrou na despensa dos aventureiros. era uma sala bastante espaçosa, onde havia uma mesa, algumas talhas e uma grande quartola de vinho; o indio mesmo ás escuras chegou-se a cada um desses vasos; e por alguns instantes ouvio-se o fraco vascolejar do liquido que elles continhão. então pery viu uma luz que se aproximava; era loredano e o seu companheiro. a vista do italiano lhe gelou o sangue no coração. tal odio votava a esse homem abjecto e vil, que teve medo de si, medo de o matar. isso fôra agora uma imprudencia; pois inutilisaria todo o seu plano. muita vez depois da noite em que loredano penetrára na alcova de cecilia, pery tivera impetos de ir vingar a injuria feita á sua senhora no sangue do italiano, para quem pensava que uma morte não era bastante punição. mas lembrava-se que não se pertencia; que precisava da vida para consummar sua obra salvando cecilia de tantos inimigos que a cercavão. e recalcava a vingança no fundo do coração. fez o mesmo então: cosido com a parede conseguio apagar a vela. ia sahir, quando sentira que o italiano tomava a porta. hesitou. podia lançar-se sobre loredano e subjuga-lo; mas isto produziria uma luta, e denunciaria a sua presença; era preciso que fugisse sem que restasse um só vestigio de sua passagem: a mais leve suspeita faria abortar o seu plano. teve uma idéa feliz, ergueu a mão molhada e tocou o rosto do italiano; emquanto este recuava para atirar a punhalada ás escuras, o indio resvalou entre elle e a porta. a faca de loredano tinha-lhe ferido o braço esquerdo; não soltou porém nem um gemido, não fez um movimento que o trahisse; ganhou o fundo do alpendre antes que o aventureiro voltasse com a luz. mas pery não estava contente; o seu sangue ia denuncia-lo; não lhe convinha de modo algum que o italiano suspeitasse que elle ali tinha estado. os morcegos que esvoaçavão espantados pelo tecto do alpendre lembrárão-lhe um excellente expediente; agarrou o primeiro que lhe passou ao alçance do braço, e abrindo-lhe uma cesura com a faca, soltou-o. elle sabia que o vampiro procuraria a luz, e iria esvoaçar em torno dos dous aventureiros; contava que as gotas de sangue que cahião de sua

aza ferida os enganaria; a realidade correspondeu ás suas previsões. apenas loredano desappareceu, pery continuou a execução do seu plano; chegou-se a um canto do alpendre onde havia um resto de fogo encoberto pela cinza, e atirou sobre elle alguma roupa dos aventureiros que ahi estava a enxugar. este incidente, por insignificante que pareça, entrava nos planos de pery; a roupa queimando-se devia encher a casa de fumaça, acordar os aventureiros e excitar-lhes a sêde. era justamente o que desejava o indio. satisfeito do resultado que obtivera, pery atravessou a esplanada: ahi porém foi obrigado a recuar, surprehendido do que via. um homem do lado de d. antonio de mariz e um aventureiro revoltado conversavão através da estacada que dividia esses dous campos inimigos; havia realmente motivo para que o indio se admirasse. não só isso era contra a ordem expressa de d. antonio de mariz, que prohibira qualquer relação entre seus homens e os revoltados, como contrariava o plano de loredano, que temia ainda o respeito e o habito de obediencia que os aventureiros tinhão para com o fidalgo. o que se tinha passado antes explicava esse acontecimento extraordinario. o aventureiro a quem loredano mandára rondar a esplanada, emquanto elle entrava, tinha começado o seu gyro de uma ponta á outra do pateo. sempre que chegava junto da estacada, notava que do outro lado um homem se aproximava como elle, voltava, e se alongava pela beira da esplanada; adivinhou facilmente que era tambem uma sentinella. joão feio era um franco o jovial companheiro, e não podia supportar o tedio de um passeio alta noite, no meio de um somno interrompido, sem uma pinga para beber, sem um camarada para conversar, sem uma distracção emfim. para maior desprazer, uma das vezes que se aproximava da estacada, sentio uma baforada de tabaco, e viu que o seu companheiro de guarda fumava. levou a mão ao bolso das bragas, e achou algumas folhas de fumo, mas não trazia o seu caximbo; ficou desesperado, e decidio dirigir-se ao outro. --olá, amigo! tambem fazeis a vossa guarda? o homem voltou-se, e continuou o seu caminho sem dar resposta. no segundo gyro o aventureiro atirou segunda isca. --felizmente o dia não tarda a raiar; não vos parece? o mesmo silencio que a primeira vez: o aventureiro comtudo não desanimou, e na terceira volta retrucou: --somos inimigos, camarada; mas isto não impede a um homem cortez de responder quando outro lhe falla. desta vez o silencioso sentinella voltou-se de todo: --antes da cortezia está a nossa santa religião, que manda a todo christão não fallar a um herege, a um reprobo, a um phariseo. --que é lá isto? fallais serio, ou quereis fazer-me enraivar por nonadas? --fallo-vos serio, como se estivesse diante do nosso santo redemptor confessando as minhas culpas. --pois então, digo-vos que mentis! porque tão bom podeis ser, porém melhor crente que eu não o é outrem. --tendes a lingua um pouco longa, amigo. mas belzebuth vos fará as

contas, que não eu: perderia minha alma se tocasse o corpo de endemoniados! --por s. joão baptista, meu patrão, não me façais saltar esta estacada para perguntar-vos a razão por que tratais em ar de mofa a devoção dos mais. chamai-nos rebeldes, mas hereges não. --e como quereis então que chame os companheiros de um frade sacrilego, maldito, que abjurou dos seus votos, e atirou o seu habito ás ortigas? --um frade! dissestes vós? --sim, um frade. não o sabeis? --o que? de que frade fallais vós? --do italiano, bofé! --elle!... o homem, que não era outro senão o nosso antigo conhecido mestre nunes, contou então, exagerando com o fervor de seus sentimentos religiosos, aquillo que sabia da historia de loredano. o aventureiro horrorisado, tremendo de raiva, não deixou mestre nunes acabar a sua historia e lançou-se para o alpendre, onde viu-se a ameaça que fez ao italiano. quando elles se separárão, pery saltou por cima da estacada, e dirigio-se para o quarto que ha pouco tinha deixado. o dia vinha então rompendo; os primeiros raios do sol illuminavão já o campo dos aymorés, assentado sobre a varzea á margem do rio. os selvagens irritados olhavão de longe a casa, fazendo gestos de raiva por não poderem vencer a barreira de pedra que defendia o inimigo. pery olhou um momento aquelles homens de estatura gigantesca, de aspecto horrivel, aquelles duzentos guerreiros de força prodigiosa, ferozes como tigres. o indio murmurou: --hoje cahirão todos como a arvore da floresta, para não se erguerem mais. sentou-se no vão da janella, e encostando a cabeça sobre a curva do braço, começou a reflectir. a obra gigantesca que emprehendêra, obra que parecia exceder todo o poder do homem, estava prestes a realisar-se: já tinha levado ao cabo metade della, faltava a conclusão, a parte a mais difficil e a mais delicada. antes de lançar-se, pery queria prever tudo; fixar bem no seu espirito as menores circumstancias; traçar a sua linha invariavel, afim de marchar firme, direito, infallivel ao alvo a que visada; afim de que a menor hesitação não pozesse em risco o effeito do seu plano. seu espirito percorreu em alguns segundos um mundo de pensamentos; guiado pelo seu instincto maravilhoso e pelo seu nobre coração, formulou n'um rapido instante um grande e terrivel drama, do qual devia ser o heróe; drama sublime de heroismo e dedicação, que para elle era apenas o cumprimento de um dever e a satisfação de um desejo. as almas grandes têm esse privilegio; suas acções, que nos outros inspirão a admiração, se anihilão em face dessa nobreza innata do coração superior, para o qual tudo é natural e possivel. quando pery ergueu a cabeça estava radiante de felicidade e orgulho; felicidade por salvar sua senhora; orgulho pela consciencia de que elle só bastava para fazer o que cincoenta homens não farião; o que o proprio pai, o amante, não conseguirão nunca. não duvidava mais do resultado: via nos acontecimentos futuros

como no espaço que se estendia diante delle, e no qual nem um objecto escapava ao seu olhar limpido; tanto quanto é possível ao homem, elle tinha a certeza e a convicção de que cecilia estava salva. cobrio o peito e as costas com uma pelle de cobra que ligou estreitamente ao corpo; vestio por cima o seu saiote de algodão; experimentou os musculos dos braços e das pernas; e sentindo-se forte, agil e flexivel, sahio inerme. xii desobediencia alvaro, recostado da parte de fora a uma das janellas da casa, pensava em isabel. sua alma lutava ainda, mas já sem força, contra o amor ardente e profundo que o dominava; procurava illudir-se, mas a sua razão não o permittia. conhecia que amava isabel, e que a amava como nunca tinha amado cecilia; a affeição calma e serena de outr'ora fôra substituida pela paixão abrasadora. seu nobre coração revoltava-se contra essa verdade; mas a vontade era impotente contra o amor; não podia mais arranca-lo do seu seio; não o desejava mesmo. alvaro soffria; o que dissera na vespera a isabel era realmente o que sentia; não se exagerára; no dia em que deixasse de amar cecilia e fosse infiel á promessa feita a d. antonio, se condemnaria como um homem sem honra e sem lealdade. consolava-o a idéa de que a situação em que se achavão não podia durar muito; pouco tardava que exhaustos, enfraquecidos, succumbissem á força dos inimigos que os atacavão. então nos momentos extremos, á bordado tumulo, quando a morte o tivesse já desligado da terra, poderia com o ultimo suspiro balbuciar a primeira palavra do seu amor! poderia confessar a isabel que a amava. até então lutaria. nisto pery chegou-se e tocou-lhe no hombro: --pery parte. --para onde? --para longe. --que vais fazer? o indio hesitou: --procurar soccorro. alvaro sorrio-se com incredulidade. --tu duvidas? --de ti não; mas do soccorro. --escuta; se pery não voltar, tu farás enterrar as suas armas. --podes ir tranquillo? eu te prometto. --outra cousa. --o que é? o indio hesitou de novo: --se tu vires a cabeça de pery desligada do corpo, enterra-a com as suas armas. --porque este pedido? a que vem semelhante lembrança? --pery vai passar pelo meio dos selvagens, e pode morrer. tu és guerreiro; e sabes que a vida é como a palmeira: murcha quando tudo reverdece. --tens razão. farei tudo quanto pedes; mas espero ver-te ainda. o indio sorrio. --ama a senhora, disse elle estendendo a mão ao moço. o seu adeus era uma ultima prece pela felicidade de cecilia. pery entrou na sala onde se achava reunida a familia. todos dormião; só d. antonio de mariz velava sempre, apezar da velhice; sua vontade poderosa cobrava novas forças, e reanimava o corpo gasto pelos annos. não lhe restava senão uma esperança; a de morrer rodeado dos entes que amava, cercado de sua familia, como um fidalgo portuguez devia morrer; com honra e coragem. o indio atravessou a sala, e collocando-se junto do sofa em que cecilia adormecida repousava, contemplou-a um instante

com um sentimento de profunda melancolia. dir-se-hia que nesse olhar ardente fazia uma ultima e solemne despedida; que partindo-se, o escravo fiel e dedicado queria deixar a sua alma enleiada naquella imagem, que representava a sua divindade na terra. que sublime linguagem não fallavão aquelles olhos intelligentes, animados por um brilhante reflexo de amor e de fidelidade? que epopéa de sentimento e de abnegação não havia naquella muda e respeitosa contemplação? por fim pery fez um esforço supremo, e a custo conseguio quebrar o encanto que o prendia, e o conservava immovel, como uma estatua, diante da linda menina adormecida. reclinou sobre o sofá, e beijou respeitosamente a fimbria do vestido de cecilia; quando ergueu-se, uma lagrima triste e silenciosa que deslisava pela sua face cahio sobre a mão da menina. cecilia, sentindo aquella gota ardente, entreabrio os olhos; mas pery não viu este movimento, porque já se tinha voltado e aproximava-se de d. antonio de mariz. o fidalgo, sentado na sua poltrona, recebeu-o com um sorriso pungente: --tu soffres? perguntou o indio. --por elles, por ella especialmente, por minha cecilia. --por ti não? disse pery com intenção. — por mim? daria a minha vida para salva-la: e morreria feliz! --ainda que ella te pedisse que vivesse? --embora me supplicasse de joelhos. o indio sentio-se alliviado como de um remorso. --pery te pede uma cousa? --falla! --pery quer beijar a tua mão. d. antonio de mariz tirou o seu guante, e sem comprehender a razão do pedido do indio, estendeu-lhe a mão. --tu dirás a cecilia que pery partio; que foi longe; não deves contar-lhe a verdade: ella soffrerá. adeus; pery sente te deixar; mas é preciso. emquanto o indio proferia estas palavras em voz baixa e inclinado ao ouvido do fidalgo, este surprehendido procurava ligar-lhes um sentido que lhe parecia vago e confuso: --que pretendes tu fazer pery? perguntou d. antonio. --o mesmo que tu querias fazer para salvar a senhora. --morrer!... exclamou o fidalgo. --pery levou o dedo aos labios recommendando silencio; mas era tarde; um grito partido do canto da sala fê-lo estremecer. voltando-se viu cecilia, que ao ouvir a ultima palavra de seu pai quizera correr para elle, e cahira de joelhos, sem forças para dar um passo. a menina com as mãos estendidas e supplicantes parecia pedir a seu pai que evitasse aquelle sacrificio heroico, e salvasse a pery de uma morte voluntaria. o fidalgo a comprehendeu: --não, pery; eu, d. antonio de mariz, não consentirei nunca em semelhante cousa. se a morte de alguem podesse trazer a salvação de minha cecilia e de minha familia, era a mim que competia o sacrificio. e por deus e pela minha honra o juro, que a ninguem o cederia; quem quizesse roubar-me esse direito me faria um insulto cruel. pery volvia os olhos de sua senhora afflicta e supplicante para o fidalgo severo erigido no cumprimento de seu dever; temia aquellas duas opposições differentes, mas que tinhão ambas um grande

poder sobre a sua alma. podia o escravo resistir a uma supplica de sua senhora, e causar-lhe uma mágoa, quando toda a sua vida fôra destinada a fazê-la alegre e feliz? podia o amigo offender a d. antonio de mariz, a quem respeitava, praticando uma acção que o fidalgo considerava como uma injuria feita á sua honra? pery teve um momento de hallucinação, em que pareceu-lhe que o coração lhe estacava no peito, a vida lhe fugia, e a cabeça se despedaçava com a pressão violenta das idéas que tumultuavão no cerebro. no rapido instante que durou a vertigem, elle viu gyrarem rapidamente em torno de si as figuras sinistras dos aymorés, que ameaçavão a vida preciosa daquelles a quem mais amava no mundo. vio cecilia supplicando, não a elle, mas ao inimigo feroz e sanguinario, prestes a mancha-la com as mãos impuras; viu a bella e nobre cabeça do velho fidalgo rojar mutilada com os alvos cabellos tintos de sangue. o indio horrorisado com estas imagens lugubres que lhe desenhava a sua imaginação em delirio, apertou a cabeça entre as mãos, com para arranca-la daquella febre. --pery balbuciava cecilia; tua senhora te pede!... --morreremos todos juntos, amigo, quando chegar o momento, dizia d. antonio de mariz. pery levantou a cabeça, e lançou sobre a menina e o fidalgo um olhar hallucinado: --não!... exclamou elle. cecilia ergueu-se com um movimento instantaneo, de pé e pallida, soberba de cólera e indignação, a gentil e graciosa menina de outr'ora se tinha de repente transformado n'uma rainha imperiosa. sua bella fronte alva resplandecia com um assomo de orgulho; seus olhos azues tinhão desses reflexos fulvos que illuminão as nuvens no meio da tormenta; seus labios tremulos e ligeiramente arqueados parecião reter a palavra para deixa-la cahir com toda a força. atirando a cabecinha loura sobre o hombre esquerdo commum gesto de energia, ella estendeu a mão para pery: --prohibo-te que saias desta casa o indio julgou que ia enlouquecer; quiz lançar-se aos pés de sua senhora, mas recuou anhelante, oppresso e suffocado. um canto; ou antes uma celeuma dos selvagens soava ao longe. pery deo um passo para a porta; d. antonio o reteve: --tua senhora, disse o fidalgo friamente, acaba de te dar uma ordem; tu a cumprirás. tranquillisa-te, minha filha; pery é meu prisioneiro. ouvindo esta palavra que destruia todas as suas esperanças, que o impossibilitava de salvar sua senhora, o indio retrahindo-se deo um salto, e cahio no meio da sala. --pery é livre!... gritou elle fora de si; pery não obedece a ninguem mais; fará o que lhe manda o coração! emquanto d. antonio de mariz e cecilia, admirados desse primeiro acto de desobediencia, olhavão espantados o indio de pé no meio do vasto aposento, elle lançou-se a um cabide de armas, e empunhando um pesado montante, como se fôra uma ligeira espada, correu á janella e saltou. --perdoa a pery, senhora! cecilia soltou um grito, e precipitou-se para a janella. não viu mais pery.

alvaro e os aventureiros, de pé sobre a esplanada, tinhão os olhos fitos sobre a arvore que se elevava a um lado da casa, na encosta opposta, e cuja folhagem ainda se agitava. longe descortinava-se o campo dos aymorés; a brisa que passava trazia o rumor confuso das vozes e gritos dos selvagens. xiii combate erão seis horas da manhã. o sol elevando-se no horizonte derramava cascatas de ouro sobre o verde brilhante das vastas florestas. o tempo estava soberbo; o céo azul, esmaltado de pequenas nuvens brancas que se achamalotavão como as dobras de uma lençaria. os aymorés, grupados em torno de alguns troncos já meio reduzidos á cinza, fazião preparativos para dar um ataque decisivo. o instincto selvagem suppria a industria do homem civilisado; a primeira das artes foi incontestavelmente a arte da guerra,--a arte da defeza e da vingança, os dous mais fortes estímulos do coração humano. nesse momento os aymorés preparavão settas inflammaveis para incendiar a casa de d. antonio de mariz; não podendo vencer o inimigo pelas armas, contavão destrui-lo pelo fogo. a maneira por que arranjavão esses terriveis projectis que lembravão os pelouros e bombardas dos povos civilisados era muito simples; envolvião a ponta da flecha com frocos de algodão embebido na resinada almecegueira. essas settas assim inflammadas, despedidas dos seus arcos voavão pelos ares e ião cravar-se nas vigas e portas das casas; o fogo que o vento incitava, lambia a madeira, estendia a sua lingua vermelha, e lastrava pelo edificio. emquanto se occupavão com esse trabalho, um prazer feroz animava todas essas physionomias sinistras, nas quaes a braveza, a ignorancia e os instinctos carniceiros tinhão quasi de todo apagado o cunho da raça humana. os cabellos arruivados cahião-lhes sobre a fronte e occultavão inteiramente a parte mais nobre do rosto, creada por deos para a séde da intelligencia, e para o throno d'onde o pensamento deve reinar sobre a materia. os labios decompostos, arregaçados por uma contracção dos musculos faciaes, tinhão perdido a expressão suave e doce que imprimem o sorriso e a palavra; de labios de homem se havião transformado em mandibulas de féra, affeitas ao grito e ao bramido. os dentes agudos como as presas do jaguar, já não tinhão o esmalte que a natureza lhes dera; armas ao mesmo tempo que instrumentos da alimentação, o sangue os tingira da côr amarellenta que têm os dentes dos animaes carniceiros. as grandes unhas negras e retorcidas que crescião nos dedos, a pelle aspera e callosa fazião de suas mãos antes garras temiveis, do que a parte destinada a servir ao homem e dar ao aspecto a nobreza do gesto. grandes pelles de animaes cobrião o corpo agigantado desses filhos das brenhas, que a não ser o porte erecto se julgaria alguma raça de quadrumanos indigena no novo mundo. alguns se ornavão de pennas, e collares de ossos; outros completamente nús tinhão o corpo untado de oleo por causa dos insectos. entre

todos distinguia-se um velho que parecia ser o chefe da tribu. sua alta estatura, direita apezar da idade avançada, dominava a cabeça dos seus companheiros sentados ou grupados em torno do fogo. não trabalhava; presidia apenas aos trabalhos dos selvagens, e de vez em quando lançava um olhar de ameaça para a casa que se elevava ao longe sobre o rochedo inexpugnavel. ao lado delle, uma bella india na flôr da idade, queimava sobre uma pedra côva algumas folhas de tabaco cuja fumaça se elevava em grossas espiraes e cingia a cabeça do velho de uma especie de bruma ou nevoa. elle aspirava esse aroma embriagador que fazia dilatar o seu vasto peito, e dava á sua physionomia terrivel um quer que seja de sensual, que se poderia chamar a voluptuosidade dos seus instinctos de cannibal. envolta pelo fumo espesso que se ennovelava em torno delia, aquella figura fantastica parecia algum idolo selvagem, divindade creada pelo fanatismo desses povos ignorantes e barbaros. de repente a pequena india que soprava o brasido queimando as folhas de _pityma_ estremeceu levantou a cabeça e fitou os olhos no velho, como para interrogar a sua physionomia. vendo-o calmo e impassivel, a menina debruçou-se sobre o hombro do selvagem, e tocando-lhe de leve na cabeça, disse-lhe uma palavra ao ouvido. elle voltou-se tranquillamente, e um riso sardonico mostrou os seus dentes; sem responder obrigou a india a sentar-se de novo, e a voltar á sua occupação. pouco tempo havia passado depois deste pequeno incidente, quando a menina tornou a estremecer, tinha ouvido perto o mesmo rumor que já ouvira ao longe. ao passo que ella espantada procurava confirmar-se, um dos selvagens sentados em roda do fogo a trabalhar fez o mesmo movimento que a india, e levantou a cabeça. como se um fio electrico se communicasse entre esses homens e imprimisse a todos successivamente o mesmo movimento, um após outro interrompeu o seu trabalho de chofre, e inclinando o ouvido poz-se á escuta. a menina não escutava só; collocando-se longe do fumo e de encontro á brisa que soprava, de vez em quando aspirava o ar com a finura de olfacto com que os cães farejão a caça. tudo isto passou rapidamente, sem que os actores desta scena tivessem nem sequer o tempo de trocar uma observação e dizer o seu pensamento. de repente a india soltou um grito; todos voltárão-se para ella e a virão tremula, offegante, apoiando-se com uma mão sobre o hombro do velho cacique, e a outra estendida na direcção da floresta que passava a duas braças servindo de fundo a esse quadro. o velho ergueu-se então sempre com a mesma calma feroz e sinistra; e empunhando a sua pesada tagapema, que parecia uma clava de cyclope, fê-la gyrar sobre a sua cabeça como um junco; depois fincando-a no chão e apoiando-se sobre ella, esperou. os outros selvagens armados de arcos e tacapes, especie de longas espadas de páo que cortavão como ferro, collocárão-se a par do velho, e promptos para o ataque, esperavão como

elle. as mulheres misturárão-se com os guerreiros: as crianças e meninos, defendidos pela barreira que oppunhão os combatentes conservárão-se no centro do campo. todos com os olhos fitos, os sentidos applicados, contavão ver o inimigo apparecer a cada momento e se prepara vão para cahir sobre elle com a audacia e o impeto de ataque que distinguia a raça dos aymorés. um segundo se passou nesta expectativa inquieta. o estalido que a principio tinhão ouvido cessou completamente; e os selvagens cobrando-se do susto, voltárão aos seus trabalhos, convencidos de que tinhão sido illudidos por algum vago rumor da floresta. mas o inimigo cahio no meio delles, subitamente, sem que podessem saber se tinha surgido do seia da terra, ou se tinha descido das nuvens. era pery. altivo, nobre, radiante da coragem invencivel e do sublime heroismo de que já dera tantos exemplos, o indio se apresentava só em face de duzentos inimigos fortes e sequiosos de vingança. cahindo do alto dc uma arvore sobre elles, tinha abatido dous; e volvendo o seu montante como um raio em torno de sua cabeça, abrio um circulo no meio dos selvagens. então encostou-se a uma lasca de pedra que descansava sobre uma ondulação do terreno, e preparou-se para o combate monstruoso de um só homem contra duzentos. a posição em que se achava o favorecia, se isto é possivel á vista de uma tal disparidade de numero; apenas dous inimigos podião ataca-lo de frente. passado o primeiro espanto, os selvagens bramindo atirárão-se todos como uma só mola, como uma tromba do oceano, contra o indio que ousava ataca-los a peito descoberto. houve uma confusão, um turbilhão horrivel de homens que se repellião, tombavão e se estorcião; de cabeças que se levantavão e outras que desapparecião; de braços e dorsos que se agitavão e se contrahião, como se tudo isto fosse partes de um só corpo, membros de algum monstro desconhecido debatendo-se em convulsões. no meio desse cahos via-se brilhar aos raios do sol com reflexos rapidos e luzentes a lamina do montante de pery, que passava e repassava com a velocidade do relampago quando percorre as nuvens e atravessa o espaço. um côro de gritos, imprecações e gemidos roucos e abafados, confundindo-se com o choque das armas, se elevava desse pandemonio, e ia perder-se ao longe nos rumores da cascata. houve uma calma aterradora; os selvagens immoveis de espanto e de raiva suspendêrão o ataque; os corpos dos mortos fazião uma barreira entre elles e o inimigo. pery abaixou o seu montante e esperou; seu braço direito fatigado desse enorme esforço não podia mais servir-lhe, e cahia inerte; passou a arma para a mão esquerda. era tempo. o velho cacique dos aymorés se avançava para elle, sopesando a sua immensa clava crivada de escamas de peixe e dentes de féra; alavanca terrivel que o seu braço possante fazia jogar com a ligeireza da flecha. os olhos de pery brilhárão; endireitando o seu talhe, fitou no selvagem esse olhar

seguro e certeiro, que não o enganava nunca. o velho aproximando-se levantou a sua clava e imprimindo-lhe o movimento de rotação, ia descarrega-la sobre pery e abatê-lo; não havia espada nem montante que podesse resistir áquelle choque. o que passou-se então foi tão rapido, que não é possivel descrevê-lo; quando o braço do velho volvendo a clava ia atira-la, o montante de pery lampejou no ar e decepou o punho do selvagem; mão e clava forão rojar pelo chão. o velho selvagem soltou um bramido, que repercutio ao longe pelos échos da floresta, e levantando ao céo o seu punho decepado atirou as gotas de sangue que vertião sobre os aymorés, como conjurando-os á vingança. os guerreiros lançárão-se para vingar o seu chefe; mas um novo espectaculo se apresentava aos seus olhos. pery vencedor do cacique, volveu um olhar em torno delle, e vendo o estrago que tinha feito, os cadaveres dos aymorés amontoados uns sobre os outros, fincou a ponta do montante no chão e quebrou a lamina. tomou depois os dous fragmentos, e atirou-os ao rio. então passou-se nelle uma luta silenciosa, mas terrivel para quem podesse comprehendê-la. tinha quebrado a sua espada, porque não queria mais combater; e decidira que era tempo de supplicar a vida ao inimigo. mas quando chegou o momento de realisar essa supplica conheceu que exigia de si mesmo uma cousa sobrehumana, uma cousa superior ás suas forças. elle, pery, o guerreiro invencivel, elle o selvagem livre, o senhor das florestas, o rei dessa terra virgem, o chefe da mais valente nação dos guaranys, supplicar a vida ao inimigo! era impossivel. tres vezes quiz ajoelhar, e tres vezes as curvas de suas pernas distendendo-se como duas molas de aço o obrigárão a erguer-se. finalmente a lembrança de cecilia foi mais forte do que a sua vontade. ajoelhou. xiv o prisioneiro quando os selvagens se precipitavão sobre o inimigo, que já não se defendia e se confessava vencido, o velho cacique adiantou-se; e deixando cahir a mão sobre o hombro de pery, fez um movimento energico com o braço direito decepado. este movimento exprimia que pery era seu prisioneiro, que lhe pertencia como o primeiro que tinha posto a mão sobre elle, como o seu vencedor; e que todos devião respeitar o seu direito de propriedade, o seu direito da guerra. os selvagens abaixárão as armas, e não derão um passo; esse povo barbaro tinha seus costumes e suas leis; e uma dellas era esse direito exclusivo do vencedor sobre o seu prisioneiro de guerra, essa conquista do fraco pelo forte. tinhão em tanta conta a gloria de trazerem um captivo de combate e sacrifica-lo no meio das festas e ceremonias que costumavão celebrar, que nenhum selvagem matava o inimigo que se rendia; fazia-o prisioneiro. quanto a pery, vendo o gesto do cacique e o effeito que produzia, a sua physionomia expandio-se; a humildade tingida, a posição supplicante que por um esforço supremo conseguira tomar, desappareceu immediatamente. ergueu-se; e com um

soberbo desdem estendeu os punhos aos selvagens que por mandado do velho se dispunhão a ligar-lhe os braços; parecia antes um rei que dava uma ordem aos seus vassallos, do que um captivo que se sujeitava aos vencedores; tal era a altivez do seu porte, e o desprezo com que encarava o inimigo. os aymorés, depois de ligarem os punhos do prisioneiro, o conduzirão a alguma distancia a sombra de uma arvore, e ahi o prendêrão com uma corda de algodão matizada de varias côres, a que os guaranys chamavão _mussurana_. depois, ao passo que as mulheres enterravão os mortos, reunirão-se em conselho, presididos pelo velho cacique, a quem todos ouvião com respeito, e respondião cada um por sua vez. durante o tempo que os guerreiros fallavão, a pequena india escolhia os melhores fructos, as bebidas mais bem preparadas, e offerecia ao prisioneiro, a quem estava encarregada de servir. pery, sentado sobre a raiz da arvore e apoiado contra o tronco, não percebia o que se passava em torno delle; tinha os olhos fitos na esplanada da casa que se elevava a alguma distancia. via o vulto de d. antonio de mariz que assomava por cima da palissada; e suspensa ao seu braço, reclinada sobre o abysmo, cecilia, sua linda senhora, que lhe fazia de longe um gesto de desespero; ao lado alvaro e a familia. tudo que elle havia amado neste mundo ali estava diante de seus olhos; sentia um prazer intenso por ver ainda uma vez esses objectos de sua dedicação extrema, de seu amor profundo. adivinhava e comprehendia o que sentia então o coração de seus bons amigos; sabia que soffrião vendo-o prisioneiro, proximo a morrer, sem terem o poder e a força para salva-lo das mãos do inimigo. consolava-o porém essa esperança que estava prestes a realisar-se; esse gozo ineffavel de salvar sua senhora, e de deixa-la feliz no seio de sua familia, protegida pelo amor de alvaro. emquanto pery, preoccupado por essas idéas, enlevava-se ainda uma vez em contemplar mesmo de longe a figura de cecilia, a india de pé de fronte delle olhava-o com um sentimento de prazer misturado de surpreza e curiosidade. comparava suas fórmas esbeltas e delicadas com o corpo selvagem de seus companheiros; a expressão intelligente de sua physionomia com o aspecto embrutecido dos aymorés; para ella pery era um homem superior e excitava-lhe profunda admiração. foi só quando cecilia e d. antonio de mariz desapparecêrão da esplanada, que pery, lançando ao redor um olhar para ver se a sua morte ainda se demoraria muito, descobrio a india perto delle. voltou o rosto e continuou a pensar em sua senhora, e a rever a sua imagem; debalde a menina selvagem, lhe apresentava um lindo fructo, um alimento, um vinho saboroso; elle não lhe dava attenção. a india tornou-se triste por causa dessa obstinação com que o prisioneiro recusava o que lhe offerecia; e achegando-se levantou a cabeça pensativa de pery. havia nos olhos da menina tanto fogo, tanta lubricidade no seu sorriso; as ondulações

morbidas do seu corpo trahião tantos desejos e tanta voluptuosidade, que o prisioneiro comprehendeu immediatamente qual era a missão dessa enviada da morte, dessa esposa do tumulo, destinada a embellezar os ultimos momentos da vida! o indio voltou o rosto com desdem; recusava as flôres como tinha recusado os fructos; repellia a embriaguez do prazer como havia repellido a embriaguez do vinho. a menina enlaçou-o com os braços, murmurando palavras entrecortadas de uma lingua desconhecida, da lingua dos aymorés, que pery não entendia; era talvez uma supplica, ou um consolo com que procurava mitigar a dôr do vencido. mal sabia que o indio ia morrer feliz e esperava o supplicio como a realisação de um sonho doce, como a satisfação de um desejo querido e por muito tempo afagado com amor. mas podia ella, pobre selvagem, presentir e mesmo comprehender semelhante cousa? o que sabia era que pery ia ser morto; que ella devia suavisar-lhe a ultima hora; e cumpria esse dever com um certo contentamento. pery sentindo os braços da menina cingirem seu collo, repellio-a vivamente para longe de si; e voltando procurou ver por entre as folhas se descobria os preparativos que os aymorés fazião para o sacrificio. tardava-lhe o momento supremo em que devia ser immolado á colera e á vingança dos inimigos; sua altivez revoltava-se contra essa humilhação do captiveiro. a india continuava a olha-lo tristemente, e sem comprehender porque a repellia; ella era linda e desejada por todos os jovens guerreiros de sua tribu; seu pai, o velho cacique, tinha-a destinado para o mais valente prisioneiro, ou para o mais forte dos vencedores. depois de conservar-se muito tempo nesta posição, a menina adiantou-se de novo, tomou um vaso cheio de _cauim_, e apresentou-o a pery sorrindo e quasi supplicante. ao gesto de recusa que fez o indio, ella deitou o vaso no rio, e escolhendo sobre as folhas um cardo vermelho e doce como um favo de mel, estendeu a mão e tocou com o fructo a bocca do prisioneiro. pery engeitou o fructo como tinha engeitado o vinho, e a virgem selvagem atirando-o por sua vez ao rio, aproximou-se e offereceu ao prisioneiro seus labios encarnados, ligeiramente destendidos como para receberem o beijo que pedião. o indio fechou os olhos, e pensou em sua senhora. elevando-se até cecilia, seu pensamento desprendia-se do involucro terrestre, e adejava n'uma atmosphera pura e isenta da fascinação dos sentidos que escravisa o homem. comtudo pery sentia o halito ardente da menina que lhe requeimava as faces: entreabrio os olhos, e viu-a na mesma posição, esperando uma caricia, um afago daquelle a quem a sua tribu mandára que amasse, e a quem ella já amava espontaneamente. na vida selvagem, tão proxima da natureza, onde a conveniencia e os costumes não reprimem os movimentos do coração, o sentimento é uma flor que nasce como a flor do campo, e cresce em algumas horas com uma gota de orvalho e um raio de sol. nos tempos de civilisação, ao

contrario, o sentimento torna-se planta exotica; e só vinga e floresce nas estufas, isto é, nos corações onde o sangue é vigoroso, e o fogo da paixão ardente e intenso. vendo pery no meio do combate, só contra toda a sua tribu, a india o admirara: contemplando-o depois quando prisioneiro, o achára mais bello do que todos os guerreiros. seu pai a destinára para esposa do inimigo que ia ser sacrificado; e portanto ella que começára por admira-lo acabava por deseja-lo, por ama-lo algumas horas apenas depois que o tinha visto. mas pery, frio e indifferente, não se commovia, nem aceitava essa affeição passageira e ephemera que tinha começado com o dia e devia acabar com elle, sua idéa fixa, a lembrança de seus amigos, o protegia contra a tentação. voltando as costas, levantou os olhos ao céo para evitar o rosto da selvagem que acompanhava a sua vista, como certas flôres acompanhão a rotação apparente do sol. entre a folhagem das arvores passava-se uma das scenas graciosas e singelas, que a cada momento no campo se offerecem á attenção daquelles que estudão a natureza nas suas pequenas creaturas. um casal de corrixos, que tinha feito o seu ninho n'um ramo, sentindo a habitação do homem e o fogo em baixo da arvore, mudava a sua pequena casa de palha e algodão. um desfazia com o bico o ninho, e o outro conduzia a palha para longe, para o lugar onde ião novamente fabrica-lo; quando acabárão este trabalho, acariciárão-se, e batendo as azas forão esconder o seu amor n'algum lindo retiro. pery se divertia em ver esse innocente idyllio, quando a india levantando-se de repente soltou um pequeno grito de alegria e de prazer, e sorrindo mostrou ao prisioneiro os dous passarinhos que voavão um a par do outre sobre o cupola da floresta. emquanto elle procurava comprehender o que queria dizer este aceno, a virgem desappareceu, e voltou quasi immediatamente trazendo um instrumento de pedra que cortava como faca e um arco de guerra. aproximou-se do indio, soltou-lhe os laços que lhe ligavão os punhos, e partio a mussurana que o prendia á arvore. executou isto com uma extrema rapidez; e entregando a pery o arco e as flechas, estendeu a mão na direcção da floresta, mostrando-lhe o espaço que se abria diante delles. seus olhos e o seu gesto fallavão melhor do que a sua linguagem inculta, e exprimião claramente o seu pensamento: --tu és livre. partamos! fim da terceira parte. quarta parte a catastrophe i arrependimento quando loredano afastou-se de joão feio que o acabava de ameaçar, chamou quatro companheiros em quem mais confiava, e retirou-se com elles para a despensa. fechou a porta afim de interceptar a communicação com os aventureiros, e poder tranquillamente tratar o negocio que tinha em mente. nesse curto instante havia feito uma modificação no seu plano da vespera; as palavras de ameaça ha pouco proferidas lhe revelárão que o descontentamento começava a lavrar. ora, o italiano não era homem que recuasse

diante de um obstaculo, e deixasse roubarem-lhe a esperança, que nutria desde tanto tempo. resolveu trazer as cousas rapidamente e executar naquelle mesmo dia o seu intento: seis homens fortes e destemidos bastavão para levar ao cabo a empreza que projectára. tendo fechado a porta, guiou os quatro aventureiros á sala que tocava com o oratorio, e onde martim vaz continuava a sua obra de demolição, minando a parede que os separava da familia. --amigos, disse o italiano, estamos n'uma posição desesperada; não temos força para resistir aos selvagens, e mais dia menos dia havemos de succumbir. os aventureiros abaixarão a cabeça e não respondêrão; sabião que aquella era a triste verdade. --a morte que nos espera é horrivel; serviremos de pasto a esses barbaros que se alimentão de carne humana; nossos corpos sem sepultura cevarão os instinctos ferozes dessa horda de cannibaes!... a expressão do horror se pintou na physionomia daquelles homens, que sentirão um calafrio percorrer-lhes os membros e penetrar até á medulla dos ossos. loredano demorou um instante o seu olhar perspicaz sobre esses rostos decompostos: --tenho porém um meio de salvar-vos. --qual? perguntárão todos á uma voz. --esperai. posso salvar-vos; mas isto não quer dizer que esteja disposto a fazê-lo. --por que razão? --por que... porque todo o serviço tem o seu preço. --que exigis então? disse martim vaz. --exijo que me acompanheis, que me obedeçais cegamente, succeda o que succeder. --podeis ficar descansado, disse um dos aventureiros; eu respondo pelos meus companheiros. --sim! exclamarão os outros. --bem! sabeis o que vamos fazer, já, neste momento? --não; mas vós nos direis. --escutai! vamos acabar de demolir esta parede e atira-la dentro; entrar nessa sala, matar tudo quanto encontrarmos, menos uma pessoa. --e essa pessoa... --é a filha de d. antonio de mariz, cecilia. se algum de vós deseja a outra, póde toma-la; eu vol-a dou. --e depois disto feito? --tomamos conta da casa; reunimos os nossos companheiros, e atacamos os aymorés. --mas isto não nos salvará, retrucou um dos aventureiros; ha pouco dissestes que não temos força para resistir-lhes. --de certo! acudio loredano; não lhes resistiremos, mas nos salvaremos. --como! disserão os aventureiros desconfiados. o italiano sorrio. --quando disse que atacaremos o inimigo, não fallei claro: queria dizer que os outros o atacarão. --não vos entendo ainda; fallai mais claro. --ahi vai pois. dividiremos os nossos homens em duas bandas; nós e mais alguns pertenceremos a uma que ficará sob a minha obediencia. --até aqui vamos bem. --isto feito, uma das bandas sahirá da casa para fazer uma sortida emquanto os outros atacarão os selvagens do alto do rochedo; é um estratagema já velho e que deveis conhecer; metter o inimigo entre dous fogos. --adiante; continuai. --como a expedição de sahir é a mais perigosa e arriscada, tomo-a sobre mim; vós me acompanhais e marchamos. sómente em

lugar de marchar sobre o inimigo, marchamos sobre o mais proximo povoado. --oh! exclamarão os aventureiros. --sob pretexto de que os selvagens podem cortar-nos a entrada da casa por alguns dias, levamos provisão de viveres. caminhamos sem parar, sem olhar atrás; e prometto-vos que nos salvaremos. --uma traição! gritou um dos aventureiros. entregarmos nossos companheiros nas mãos dos inimigos! --que quereis? a morte de uns é necessaria para a vida dos outros; este mundo é assim: não seremos nós que o havemos de emendar; andemos com elle. --nunca! não faremos isto! é uma vilania! --bom, respondeu loredano friamente, fazei o que vos aprouver. ficai; quando vos arrependerdes será tarde. --mas, ouvi... --não; não conteis já comigo. julgei que fallava a homens a quem valesse salvar a vida; vejo que me enganei. adeus. --se não fôra uma traição... --que fallais em traição!... replicou o italiano com arrogancia. dizei-me, credes vós que algum escapará d'aqui na posição em que nos achamos? morreremos todos. pois se assim é, mais vale que se salvem alguns. os aventureiros parecêrão abalados por este argumento. --elles mesmos, continuou loredano, a menos de serem egoistas, não terão o direito de se queixarem; e morrerão com a satisfação de que sua morte foi util aos seus companheiros, e não esteril como deve ser se ficarmos todos de braços cruzados. --vá feito; tendes razões a que não se resiste. contai comnosco, acudio um aventureiro. --comtudo levarei sempre um remorso, disse outro. --faremos dizer uma missa por sua alma. --bem lembrado! respondeu o italiano. os aventureiros forão ajudar o seu companheiro na demolição surda da parede, e loredano ficou só retirado a um canto. por algum tempo acompanhou com a vista o trabalho dos cinco homens; depois tirou um largo cinto de escamas de aço que apertava o seu gibão. da parte interior desse cinto havia uma estreita abertura pela qual elle sacou um pergaminho dobrado ao comprido, era o famoso roteiro das _minas de prata_. revendo esse papel, todo o seu passado debuxou-se na sua memoria, não para deixar-lhe o remorso, mas para exita-lo a proseguir em busca desse thesouro que lhe pertencia, e do qual não podia gozar. foi tirado da sua distracção por um dos aventureiros, que se achegára para elle desapercebido, e depois de olhar por muito tempo o papel, dirigio-lhe a palavra: --não podemos derrubar a parede. --porque? perguntou loredano erguendo-se. está segura? --não é isso, basta um empurrão; mas o oratorio? --que tem o oratorio? --que tem? os santos, as sagradas imagens bentas não são cousa que se atire ao chão! se tão damnada tentação nos tomasse, pediríamos a deus que nos livrasse della. loredano desesperado dessa nova resistencia, cuja força elle conhecia, passeava pela sala de uma ponta á outra. --estupidos! murmurava elle. basta um fragmento de madeira e um pouco de argila para fazê-los recuar! e dizem que são homens! animaes sem

intelligencia, que nem sequer têm o instincto da conservação!... alguns momentos decorrêrão: os aventureiros parados esperavão a resolução do seu chefe. --tendes medo de tocar nos santos, disse loredano avançando para elles; pois bem, serei eu que deitarei a parede abaixo. continuai, e avisai-me quando for tempo. emquanto isto se passava, o resto dos aventureiros que ficara no alpendre ouvia a narração de joão feio, que lhes communicava as revelações de mestre nunes. quando elles souberão que loredano era um frade que abjurára dos seus votos, erguêrão-se furiosos, e quizerão procura-lo e espedaça-lo. --que ides fazer? gritou o aventureiro. não é assim que elle deve acabar; a sua morte ha de ser uma punição, uma terrivel punição. deixai-me arranjar isto. --para que mais demora? respondeu vasco affonso. --prometto-vos que não haverá demora; hoje mesmo será condemnado; amanhã receberá o castigo de seus crimes. e porque não hoje? --deixemos-lhe o tempo de arrepender-se; é preciso que antes de morrer sinta remorso do que praticou. os aventureiros decidirão por fim seguir esse conselho, e esperárão que loredano apparecesse para se apoderarem delle, e o condemnarem summariamente. passou-se um bom espaço de tempo, e nada do italiano sahir; era quasi meio-dia. os aventureiros estavão desesperados de sêde; a sua provisão de agua e de vinho, já bastante diminuida depois do sitio dos selvagens, achava-se na despensa, cuja porta loredano fechara por dentro. felizmente descobrirão no quarto do italiano algumas garrafas de vinho, que bebêrão no meio de risadas e chacotas, fazendo brindes ao frade que ião dentro em pouco condemnar á pena de morte. no meio da hilaridade algumas palavras revelavão o arrependimento que começava a se apoderar delles; fallavão de ir pedir perdão ao fidalgo, de se reunir de novo a elle, e ajuda-lo a bater o inimigo. se não fosse a vergonha da má acção que tinhão praticado, correrião a lançar-se ao joelhos de d. antonio de mariz immediatamente; mas resolvêrão fazê-lo quando o principal autor da revolta tivesse recebido o castigo do seu crime. seria esse o seu primeiro titulo ao perdão que ião supplicar; seria mais a prova da sinceridade do seu arrependimento. ii o sacrificio pery comprehendêra o gesto da india; não fez porém o menor movimento para segui-la. fitou nella o seu olhar brilhante e sorrio. por sua vez a menina tambem comprehendeu a expressão daquelle sorriso e a resolução firme e inabalavel que se lia na fronte serena do prisioneiro. insistio por algum tempo, mas debalde. pery tinha atirado para longe o arco e as flechas, e recostando-se ao tronco da arvore, conservava-se calmo e impassivel. de repente o indio estremeceu. cecilia apparecêra no alto da esplanada, e lhe acenára; sua mãozinha alva e delicada agitando-se no ar parecia dizer-lhe que esperasse; pery julgou mesmo ver no rostinho gentil de sua senhora, apezar da distancia, brilhar um raio de

felicidade. quando com os olhos fitos naquella graciosa visão elle esforçava-se por adivinhar a causa de tão subita alegria, a india soltou um segundo grito selvagem, um grito terrivel. tinha pela direcção do olhar do prisioneiro visto cecilia sobre a esplanada; tinha percebido o gesto da menina, e comprehendêra vagamente a razão por que pery recusára a liberdade e o seu amor. precipitou-se sobre o arco que estava atirado ao chão; mas apezar da rapidez desse movimento, quando ella estendia a mão, já pery tinha posto o pé sobre a arma. a selvagem, com os olhos ardentes, os labios entreabertos, tremula de ciume e de vingança, levantou sobre o peito do indio a faca de pedra com que lhe cortara os laços ha pouco; mas a arma cahio-lhe da mão, e vacillando apoiou-se no seio que ameaçára. pery tomou-a nos braços, deitou-a sobre a relva, e sentou-se de novo junto ao tronco da arvore, tranquillo a respeito de cecilia, que desapparecêra da esplanada e estava fora de perigo. era a hora em que a sombra das montanhas sobe ás encostas, e o jacaré deitado sobre a arêa se aquece aos raios do sol. o ar estrugio com os sons roucos da inubia e do maracá; ao mesmo tempo um canto selvagem, o canto guerreiro dos aymorés, misturou-se com a harmonia sinistra daquelles instrumentos ásperos e retumbantes. a india deitada junto da arvore sobresaltou-se; e erguendo-se rapidamente, acenou ao prisioneiro mostrando-lhe a floresta e supplicando-lhe que fugisse. pery sorrio como da primeira vez; tornando a mão da menina a fez sentar perto delle, e tirou do pescoço a cruz de ouro que cecilia lhe havia dado. então começou entre elle e a selvagem uma conversa por acenos de que seria difficil dar uma idéa. pery dizia á menina que lhe dava aquella cruz como uma lembrança, mas que só depois que elle morresse é que devia tira-la do pescoço. a selvagem entendeu ou julgou entender o que pery procurava exprimir symbolicamente, e beijou-lhe as mãos em signal de reconhecimento. o prisioneiro obrigou-a a atar de novo os laços que o ligavão, e que ella no seu generoso impulso de dar-lhe a liberdade havia desfeito. nesse momento quatro guerreiros aymorés dirigirão-se á arvore em que se achava pery; e segurando as pontas da corda o conduzirão ao campo, onde tudo estava já preparado para o sacrificio. o indio ergueu-se e caminhou com o passo firme e a fronte alta diante dos quatro inimigos, que não percebêrão o olhar rapido que nessa occasião elle lançou ás pontas da sua tunica de algodão, torcidas em dous nós pequenos. o campo cortado em ellipse no meio das arvores estava cercado por cento e tantos guerreiros armados em guerra e cobertos de ornatos de pennas. no fundo as velhas pintadas de listras negras e amarellas, de aspecto horrido, preparavão um grande brasido, lavavão a lage que devia servir de mesa, e afiavão as suas facas de ossos e lascas de pedra. as moças grupadas de um lado guardavão os vasos cheios de vinho e bebidas

fermentadas, que offerecião aos guerreiros quando estes passavão diante dellas entoando o canto de guerra dos aymorés. a menina que fôra incumbida de servir ao prisioneiro, e o acompanhára ao lugar do sacrificio, conservava-se a alguma distancia, e olhava tristemente todo esses preparativos; pela primeira vez seu instincto natural parecia relevar-lhe a atrocidade desse costume tradicional de seus pais, a que ella tantas vezes assistira com prazer. agora que ia representar como heroina no drama terrivel, e como esposa do prisioneiro devia acompanha-lo até o momento supremo, insultando-lhe a dôr e a desgraça, o seu coração confrangia-se; porque realmente amava pery, tanto quanto amar era possivel a uma natureza como a sua. chegados ao campo, os selvagens que conduzião o prisioneiro passárão as pontas da corda ao tronco de duas arvores, e esticando o laço o ohrigárão a ficar immovel no meio do terreiro. os guerreiros desfilárão em roda entoando o canto da vingança; as inubias retroárão de novo; os gritos confundirão-se com o som dos maracás, e tudo isto formou um concerto horrivel. á medida que se animavão, a cadencia apressava-se, de modo que a marcha triumphal dos guerreiros se tornava uma dansa macabria, uma corrida veloz, uma valsa fantastica, em que todos esses vultos horrendos, cobertos de pennas que brilhavão á luz do sol, passavão como espiritos satanicos envoltos na chamma eterna. a cada volta que fazia esse sabbat, um dos guerreiros destacava-se do circulo, e adiantando-se para o prisioneiro o desafiava ao combate, e conjurava-o a que désse provas de sua coragem, de sua força e de seu valor. pery, sereno e altivo, recebia com um soberbo desdem a ameaça e o insulto, e sentia um certo orgulho pensando que no meio de todos aquelles guerreiros fortes e armados, elle, o prisioneiro, o inimigo que ia ser sacrificado, era o verdadeiro, o unico vencedor. talvez pareça isto incomprehensivel; mas o facto é que pery o pensava, e que só o segredo que elle guardava no fundo de sua alma podia explicar a razão desse pensamento e a tranquillidade com que esperava o supplicio. a dansa continuava no meio dos cantos, dos alaridos e das constantes libações, quando de repente tudo emmudeceo, e o mais profundo silencio reinou no campo dos aymorés. todos os olhos se voltárão para uma cortina de folhas que occultava uma especie de cabana selvagem, construida a um lado do campo em face do prisioneiro. os guerreiros se afastárão, as folhas se abrirão, e entre aquellas franjas de verdura assomou o vulto gigantesco do velho cacique. duas pelles de tapir ligadas sobre os hombros cobrião seu corpo como uma tunica; um grande cocar de pennas escarlates ondeava sobre a sua cabeça, e realçava-lhe a grande estatura. tinha o rosto pintado de uma cor esverdeada e oleosa, e o pescoço cingido de uma colleira feita com as pennas brilhantes do tucano; no meio desse aspecto horrendo os seus olhos brilhavão como dous fogos vulcanicos

no seio das trevas. trazia na mão esquerda a tagapema coberta de plumas resplandecentes, e amarrada ao punho direito uma especie de busina formada de um osso enorme da canella de algum inimigo morto em combate. chegando á entrada do campo o velho selvagem levou á bocca o seu instrumento barbaro, e tirou delle um som estrondoso; os aymorés saudárão com gritos de alegria e de enthusiasmo o apparecimento do vencedor. ao cacique cabia a honra de ser o algoz da victima, o matador do prisioneiro; seu braço devia consummar a grande obra da vingança, esse sentimento que constituia para aquelles povos fanaticos a verdadeira gloria. apenas cessárão as acclamações com que foi acolhida a entrada do vencedor, um dos guerreiros que o acompanhavão adiantou-se e fincou na extrema do campo uma estaca destinada a receber a cabeça do inimigo, logo que ella fosse decepada do corpo. ao mesmo tempo a joven india que servia de esposa ao prisioneiro, tirou o tacape que pendia do hombro de seu pai, e caminhando para pery desligou-lhe os braços e offereceu-lhe a arma, fitando nelle um olhar triste, ardente e cheio de amarga exprobação. nesse olhar dizia-lhe que se tivesse aceitado o amor que lhe offerecêra, e com o amor a vida e a liberdade, ella não seria obrigada pelo costume tradicional de sua nação a escarnecer assim da sua morte. com effeito esse offerecimento que os selvagens fazião ao prisioneiro de uma arma para se defender, era uma ironia cruel; ligado pelo laço que o prendia, immovel pela tensão da corda, de que lhe servia vibrar o _tacape_ no ar, se não podia attingir os inimigos? pery aceitou a arma que a menina lhe trazia; calcando-a aos pés cruzou os braços e esperou o cacique, que avançava lentamente, terrivel e ameaçador. chegado em face do prisioneiro, a physionomia do velho esclareceu-se com um sorriso feroz, reflexo dessa embriaguez do sangue, que dilata as narinas do jaguar prestes a saltar sobre a presa. --sou teu matador! disse em guarany. pery não se admirou ouvindo a sua bella lingua adulterada pelos sons roucos e guturaes que sahião dos labios do selvagem. --pery não te teme! --és goytacaz? --sou teu inimigo! --defende-te! o indio sorrio: --tu não mereces. os olhos do velho fuzilárão de raiva: a mão cerrou o punho da tagapema; mas elle reprimio logo o assomo da colera. a esposa do prsioneiro atravessou o campo e offereceu ao vencedor um grande vaso de barro vidrado cheio de vinho de ananaz ainda espumante. o selvagem virou de um trago a bebida aromatica, e endireitando o seu alto talhe, lançou ao prisioneiro um olhar soberbo: --guerreiro goytacaz, tu és forte e valente; tua nação é temida na guerra. a nação aymoré é forte entre as mais fortes, valente entre as mais valentes. tu vais morrer. o côro dos selvagens respondeu a essa especie de canto guerreiro, que preludiava o tremendo sacrificio. o velho continou: --guerreiro goytacaz, tu és prisioneiro; tua cabeça pertence ao guerreiro aymoré; teu

corpo aos filhos de sua tribu; tuas entranhas servirão ao banquete da vingança. tu vais morrer. os gritos dos selvagens respondêrão de novo: e o canto se prolongou por muito tempo lembrando os feitos gloriosos da nação aymoré, e as acções de valor de seu chefe. emquanto o velho fallava, pery o escutava com a mesma calma e impassibilidade; nem um dos musculos do seu rosto trahia a menor emoção; seu olhar limpido e sereno ora fitava-se no rosto do cacique, ora volvia-se pelo campo examinando os preparativos do sacrificio. apenas quem o observasse veria que de braços cruzados como estava, uma das mãos desfazia imperceptivelmente um dos nós que havião na ponta de seu saio de algodão. quando o velho acabou de fallar encarou o prisioneiro, e recuando dous passos elevou lentamente a pesada clava que empunhava na mão esquerda. os aymorés anciosos esperavão; as velhas com as suas navalhas de pedra estremecião de impaciencia; as jovens indias sorrião, emquanto a noiva do prisioneiro voltava o rosto para não ver o espectaculo horrivel que ia apresentar-se. nesse momento pery levando as duas mãos aos olhos cobrio o rosto, e curvando a cabeça ficou algum tempo nessa posição, sem fazer um movimento que revelasse a menor perturbação. o velho sorrio. --tens medo! ouvindo estas palavras, pery ergueu a cabeça com ar senhoril. uma expressão de jubilo e serenidade irradiava no seu rosto, dir-se-hia o extasi dos martyres da religião que na ultima hora, através do tumulo, entrevêm a felicidade suprema. a alma nobre do indio prestes a deixar a terra parecia exhalar já do seu involucro; e pousando nos seus labios, nos seus olhos, na sua fronte, esperava o momento de lançar-se no espaço para ir se abrigar no seio do creador. erguendo a cabeça, fitou os olhos no céo, com se a morte que ia cahir sobre elle fosse uma visão encantadora que descesse das nuvens sorrindo-lhe. era que nesse ultimo sonho da existência via a linda imagem de cecilia, feliz, alegre e contente; via sua senhora salva. --fere!... disse pery ao velho cacique. os instrumentos retumbarão de novo; os gritos e os cantos se confundirão com aquelles sons roucos, e rebóarão pela floresta como o trovão rolando pelas nuvens. a tagapema coberta de plumas gyrou no ar scintillando aos raios de sol que ferião as côres brillantes. no meio desse turbilhão ouvio-se um estrondo, uma ancia de agonisante e o baque de um corpo: tudo isto confusamente, sem que no primeiro instante se podesse perceber o que havia passado. iii sortida o estrondo que se ouvio, fôra causado por um tiro que partio d'entre as arvores. o velho aymoré vacillou; seu braço que vibrava o tacape com uma força herculea, cahio inerte; o corpo abateu-se como o ipê da floresta cortado pelo raio. a morte tinha sido quasi instantanea; apenas um estertor de agonia resoou no seu peito largo e ainda ha pouco vigoroso: cahira já cadaver. emquanto os selvagens permanecião estaticos diante do que se passava,

alvaro com a espada na mão e a clavina ainda fumegante precipitava-se no meio do campo. de dous talhos rapidos cortou os laços de pery, e com as evoluções de sua espada conteve os selvagens, que voltando a si cahião sobre elle bramindo de furor. immediatamente ouvio-se uma descarga de arcabuzes; dez homens destemidos tendo á sua frente ayres gomes saltárão por sua vez com a arma em punho, e começárão a talhar de alto a baixo a grandes golpes de espada. não parecião homens, e sim dez demonios, dez machinas de guerra vomitando a morte de todos os lados; emquanto a sua mão direita imprima á lamina da espada mil voltas, que erão outros tantos golpes terriveis, a esquerda jogava a adaga com destreza e segurança admiravel. o escudeiro e seus homens tinhão feito um semi-circulo em roda de alvaro e de pery, e apresentavão uma barreira de ferro e fogo ás ondas de inimigos que bramião, recuavão, e lançavão-se de novo quebrando-se de encontro a esse dique. no curto instante que mediou entre a morte do cacique e o ataque dos aventureiros, pery de braços cruzados olhava impassivel para tudo o que se passava em torno d'elle. comprehendia então o gesto que sua senhora ha pouco lhe fizera do alto da esplanada, e o raio de esperança e de alegria que elle julgára ver brilhar no seu semblante. com effeito no primeiro momento de afflicção cecilia se lançára para ver o indio, chama-lo ainda, e supplicar-lhe mesmo que não expozesse a sua vida inutilmente. não tendo mais visto pery, a menina sentio um desespero cruel; voltou-se para seu pai, e com as faces orvalhadas de lagrimas, com o seio anhelante, com a voz cheia de angustia, pedio-lhe que salvasse pery. d. antonio de mariz, antes que sua filha lhe fizesse esse pedido, já tinha-se lembrado de chamar os seus companheiros fieis, e seguido por elles correr contra o inimigo, e livrar o indio da morte certa e inevitavel que procurava. mas o fidalgo era um homem de uma lealdade e de uma generosidade a toda a prova; sabia que aquella empreza era de um risco immenso, e não queria obrigar os seus companheiros a partilhar um sacrificio que elle só faria de bom grado á amizade que votava a pery. os aventureiros que se havião dedicado com tanta constancia á salvação de sua familia, não tinhão as mesmas razões para se arriscarem por causa de um homem que não pertencia á sua religião, e que não tinha com elles o menor laço de communidade. d. antonio de mariz perplexo, irresoluto entre a amizade e o seu escrupulo generoso, não soube o que responder a sua filha; procurou consola-la, afflicto por não poder satisfazer immediatamente a sua vontade. alvaro, que contemplava esta scena pungente a alguma distancia, no meio dos aventureiros fieis e dedicados que tinha sob suas ordens, tomou repentinamente uma resolução. seu coração partia-se vendo cecilia soffrer; e embora amasse isabel, a sua alma nobre sentia ainda pela mulher a quem votára os seus primeiros sonhos, uma affeição

pura, respeitosa, uma especie de culto. era uma cousa singular na vida dessa menina; todas as paixões, todos os sentimentos que a envolvião soffrião a influencia de sua innocencia, e ião a pouco e pouco depurando-se e tomando um quer que seja de ideal, um cunho de adoração. o mesmo amor ardente e sensual de loredano, quando se tinha visto em face della, adormecida na sua casta isenção, emmudecêra e hesitara um momento se devia manchar a santidade do seu pudor. alvaro trocou com os aventureiros algumas palavras; e dirigio-se para o grupo que formavão d. antonio de mariz e sua filha. --consolai-vos, d. cecilia; disse o moço, e esperai! a menina fitou nelle os seus olhos azues cheios de reconhecimento; aquella palavra era ao menos uma esperança. --que contais fazer! perguntou d. antonio ao cavalheiro. --tirar pery das mãos do inimigo! --vós!... exclamou cecilia. --sim, d. cecilia, disse o moço; aquelles homens dedicados vendo a vossa afflicção sentirão-se commovidos e desejão poupar-vos uma justa mágoa. alvaro attribuia a generosa iniciativa aos seus companheiros, quando elles não tinhão feito senão aceita-la com enthusiasmo. quanto a d. antonio de mariz, sentira uma intima satisfação ouvindo as palavras do moço: seus escrupulos cessavão desde que seus homens espontaneamente se offerecião para realisar aquella difficil empreza. --cedereis-me uma parte dos nossos homens; quatro ou cinco me bastão; continuou o moço dirigindo-se ao fidalgo; ficareis com o resto para defender-vos no caso de algum ataque imprevisto. --não; respondeu d. antonio; levai-os todos, já que se prestão a essa tão nobre acção, que não me animava a exigir de sua coragem. para defender a minha filha, basto eu, apezar de velho. --desculpai-me, sr. d. antonio, replicou alvaro; mas é uma imprudencia a que me opponho; pensai que a dous passos de vós existem homens perdidos, que nada respeitão, e que espião o momento de fazer-vos mal. --sabeis se prezo e estimo esse thesouro cuja guarda me foi confiada por deus. julgais que haja neste mundo alguma cousa que me faça expo-lo a um novo perigo? acreditai-me: d. antonio de mariz, só, defenderá sua familia, emquanto vós salvareis um bom e nobre amigo. --confiais demasiado em vossas forças!... --confio em deus, e no poder que elle collocou em minha mão: poder terrivel, quando chegar o momento fulminará todos os nossos inimigos com a rapidez do raio. a voz do velho fidalgo pronunciando estas palavras tinha-se revestido de uma solemnidade imponente; o seu rosto illuminou-se com uma expressão de heroismo e de magestade que realçou a belleza severa do seu busto veneravel. alvaro olhou com uma admiração respeitosa o velho cavalheiro emquanto cecilia, pallida e palpitante das emoções que sentira, esperava com anciedade a decisão que ião tomar. o moço não insistio e sujeitou-se á vontade de d. antonio de mariz; --obedeço-vos; iremos todos e voltaremos mais promptos. o fidalgo apertou-lhe a

mão: --salvai-o! --oh! sim, exclamou cecilia, salvai-o, sr. alvaro. --juro-vos, d. cecilia, que só a vontade do céo fará que eu não cumpra a vossa ordem. a menina não achou uma palavra para agradecer essa generosa promessa; toda a sua alma partio-se n'um sorriso divino. alvaro inclinou-se diante della; foi juntar-se aos aventureiros, e deo-lhes ordem de se prepararem para partir. quando o moço entrou na sala então deserta para tomar a suas armas, isabel, que já sabia do seu projecto, correu a elle pallida e assustada. --ides bater-vos? disse ella coma voz tremula. em que isto vos admira? não nos batemos todos os dias com o inimigo! --de longe!... defendidos pela posição! mas agora é differente! --não vos assusteis. isabel! daqui a uma hora estarei de volta. o moço passou a clavina á tiracollo e quiz sahir. isabel tomou-lhe as mãos com um movimento arrebatado; seus olhos scintillavão com um fogo estranho; suas faces estavão incendiadas de vivo rubor. o moço procurou tirar as mãos daquella pressão ardente e apaixonada: --isabel, disse elle com uma doce exprobação; quereis que falte á minha palavra, que recue diante de um perigo? --não! nunca eu vos pediria semelhante cousa! era preciso que não vos conhecesse, e que não... vos amasse!... --mas então dexai-me partir. --tenho uma graça a supplicar-vos? --de mim?... neste momento? --sim! neste momento!... apezar do que me dizieis ha pouco, apezar do vosso heroismo, sei que caminhais a uma morte certa, inevitavel. a voz de isabel tornou-se balbuciante: --quem sabe... se nos veremos mais neste mundo?! --isabel!... disse o moço querendo fugir para evitar a commoção que se apoderava delle. --promettestes fazer-me a graça que vos pedi. --qual? --antes de partir, antes de me dizer adeus para sempre... a moça fitou no cavalheiro um olhar que fascinava. --fallai!... fallai!... --antes de nos separarmos, eu vos supplico, deixai-me uma lembrança vossa!... mas uma lembrança que fique dentro de minha alma! e a menina cahio de joelhos aos pés de alvaro, occultando seu rosto que o pudor revoltado em luta com a paixão cobria de um brillante carmim. alvaro ergueu-a confusa e vergonhosa do que tinha feito, e chegando os seus labios ao ouvido proferio, ou antes murmurou uma phrase. o semblante de isabel expandio-se; uma aureola de ventura cingio a sua fronte; seu seio dilatou-se, e respirou com a embriaguez do coração feliz. --eu te amo! era a phrase que alvaro deixára cahir na sua alma, e que a enchia toda como um effluvio celeste, como um canto divino que resoava nos seus ouvidos e fazia palpitar todas as suas fibras. quando ella sahio desse extasi, o moço tinha sahido da sala, e unia-se aos seus companheiros promptos a marchar. foi nessa occasião que cecilia, chegando imprudentemente á palissada, fez a pery un aceno que lhe dizia esperasse. a pequena columna partio commandada por alvaro e por ayres gomes, que depois de tres dias não deixava o seu posto dentro do gabinete

do fidalgo. quando os bravos combatentes desapparecêrão na floresta, d. antonio de mariz recolheu-se com sua familia para a sala, e sentando-se na sua poltrona esperou tranquillamente. não mostrava o menor temor de ser atacado pelos aventureiros revoltados, que estavão a alguns passos de distancia apenas, e que não deixarião de aproveitar um ensejo tão favoravel. d. antonio tinha a este respeito uma completa segurança; tendo fechada as portas e examinado a escorva de suas pistolas, recommendou silencio, afim de que nem um rumor lhe escapasse. vigilante e attento, o fidalgo reflectia ao mesmo tempo sobre o facto que se acabava de passar, e que o tinha profundamente impressionado. conhecia pery e não podia comprehender como o indio, sempre tão intelligente e tão perspicaz, se deixára levar por uma louca esperança a ponte de ir elle só atacar os selvagens. a extrema dedicação do indio por sua senhora, o desespero da posição em que se achavão, podia explicar essa hallucinação, se o fidalgo não soubesse quanto pery tinha a calma, a força e o sangue-frio que tornão o homem superior a todos os perigos. o resultado de suas reflexões foi que havia no procedimento de pery alguma cousa que não estava clara e que devia explicar-se mais tarde. ao passo que elle se entregava a esses pensamentos, alvaro tinha feito uma volta, e favorecido pela festa dos selvagens se aproximara sem ser percebido. quando avistou pery a algumas braças de distancia, o velho cacique levantava a tagapema sobre a sua cabeça. o moço levou a clavina ao rosto; e a bala sibilando foi atravessar o craneo do selvagem. iv revelação apenas alvaro, com a chegada dos seus companheiros, viu-se livre dos inimigos que o atacavão, voltou a pery, que assistia immovel a toda esta scena. --vinde! disse o moço com autoridade. --não! respondeu o indio friamente. --tua senhora te chama! pery abaixou a cabeça com uma profunda tristeza. --dize á senhora que pery deve morrer; que vai morrer por ella. e tu parte, porque senão seria tarde. alvaro olhou a physionomia intelligente do indio para ver se descobria nella algum signal de perturbação de espirito: porque o moço não comprehendia, nem podia comprehender a causa desta obstinação insensata. o rosto de pery, calmo e sereno, não lhe deixou ver senão uma resolução firme, inabalavel, tanto mais profundo quando se mostrava sob uma apparencia de socego e tranquillidade. --assim, tu não obedece á tua senhora? pery custou a arrancar a palavra dos labios. --a ninguem. quando pronunciava esta palavra, um grito fraco soou ao lado delle; voltando-se viu a india que lhe havião destinado por esposa cahindo atravessada por uma flecha. o tiro fôra destinado a pery por um dos selvagens, e a menina lançando-se para cobrir o corpo daquelle que amára uma hora recebêra a setta no peito. seus olhos negros, desmaiados pelas sombras da morte, volvêrão a pery um ultimo olhar; e cerrando tornárão a abrir-se, já sem vida e

sem brilho. pery sentio um movimento de piedade e sympathia vendo essa victima de sua dedicação, que como elle sacrificava sem hesitar a sua existencia para salvar aquelle a quem amava. alvaro nem se apercebeu do que acabava de passar; lançando um olhar para seus homens que batião-se valentemente com os aymorés fez um aceno a ayres gomes. --escuta, pery; tu sabes se costumo cumprir a minha palavra. jurei a cecilia levar-te; e ou tu me acompanhas, ou morreremos todos neste lugar. --faze o que quizeres! pery não sahira d'aqui. --vês estes homens?... são os unicos defensores que restão á tua senhora; se todos elles morrem, bem sabes que é impossivel que ella se salve. pery estremeceu. ficou um momento pensativo; depois, sem dar tempo a que o seguissem, lançou-se entre as arvores. d. antonio de mariz e sua familia, tendo ouvido os tiros dos arcabuzes, esperavão com anciedade o resultado da expedição. dez minutos havião decorrido na maior impaciencia, quando sentirão tocar na porta, e ouvirão a voz de pery; cecilia correu, e o indio ajoelhou-se a seus pés pedindo-lhe perdão. o fidalgo, livre do pezar de perder um amigo, assumira a sua costumada severidade, como sempre que se tratava de uma falta grave. --commetteste uma grande imprudencia, disse elle ao indio; fizeste soffrer teus amigos; expozeste a vida daquelles que te amão; não precisas de outra punição além desta. --pery ia salvar-te! --entregando-te nas mãos do inimigo? --sim! --fazendo-te matar por elles? --matar e... --mas qual era o resultado dessa loucura? o indio calou-se. --é preciso explicar-te, para que não julguemos que o amigo intelligente e dedicado de outr'ora tornou-se um louco e um rebelde. a palavra era dura; e o tom em que foi dita ainda aggravava mais a reprehenção severa que ella encerrava. pery sentio um lagrima humedecer-lhe as palpebras: --obrigas perry a dizer tudo! --deves fazê-lo, se desejas rehabilitar-te na estima que te votava, e que sinto perder. --pery vai fallar. alvaro entrava nesse momento tendo deixado no alto da esplanada os seus companheiros já livres de perigo, e quites por algumas feridas que não erão felizmente muito graves. cecilia apertou as mãos do moço com reconhecimento; isabel enviou-lhe n'um olhar toda a sua alma. as pessoas presentes se grupárão ao redor da poltrona de d. antonio, em face do qual pery de pé com a cabeça baixa, confuso e envergonhado como um criminoso, ia justificar-se. dir-se-hia que confessava uma acção indigna e vil: ninguem adivinhava que sublime heroismo, que concepção gigantesca havia nesse acto, que todos condemnavão como uma loucura. elle começou: «quando ararê deitou o seu corpo sobre a terra para não tornar a erguê-lo, chamou pery e disse: «filho de ararê, teu pai vai morrer; lembra-te que tua carne é a minha carne; que teu sangue é meu sangue. teu corpo não deve servir ao banquete do inimigo. «ararê disse, e tirou suas contas de fructos que deo a seu filho; estavão

cheias de veneno; tinhão nellas a morte. «quando pery fosse prisioneiro, bastava quebrar um fructo, e ria do vencedor que não se animaria a tocar no seu corpo. «pery viu que a senhora soffria e olhou as suas contas; teve uma idéa; a herança de ararê podia salvar a todos. «se tu deixasses fazer o que queria, quando a noite viesse não acharia um inimigo vivo; os brancos e os indios não te offenderião mais.» toda a familia ouvia esta narração com uma surpreza extraordinaria; comprehendião delia que havia em tudo isto uma arma terrivel,--o veneno; mas não podião saber os meios de que o indio se servira ou pretendia servir-se para usar desse agente de destruição. --acaba! disse d. antonio; por que modo contavas então destruir o inimigo? --pery envenenou a agua que os brancos bebem, e o seu corpo, que devia servir ao banquete dos aymorés! um grito de horror acolheu essas palavras ditas pelo indio em um tom simples e natural. o plano que pery combinára para salvar seus amigos acabava de revelar-se em toda a sua abnegação sublime, e com o cortejo de scenas terriveis e monstruosas que devião acompanhar a sua realisação. confiado nesse veneno que os indios conhecião com o nome de _curarê_, e cuja fabricação era um segredo de algumas tribus, pery com a sua intelligencia e dedicação descobrira um meio de vencer elle só aos inimigos, apezar do seu numero e da sua força. sabia a violencia e o effeito prompto daquella arma que seu pai lhe confiára na hora da morte; sabia que bastava uma pequena parcella desse pó subtil para destruir em algumas horas a organisação a mais forte e a mais robusta. o indio resolveu pois usar desse poder que na sua mão heroica ia tornar-se um instrumento de salvação, e o agente de um sacrificio tremendo feito á amizade. dous fructos bastárão; um servio para envenenar a agua e as bebidas dos aventureiros revoltados; o outro acompanhou-o até o momento do supplicio, em que passou de suas mãos aos seus labios. quando o cacique vendo-o cobrir o rosto perguntou-lhe se tinha medo, pery acabava de envenenar o seu corpo, que devia d'ahi a algumas horas ser um germen de morte para todos esses guerreiros bravos e fortes. o que porém dava a esse plano um cunho de grandeza e de admiração, não era sómente o heroismo do sacrificio; era a belleza horrivel da concepção, era o pensamento superior que ligára tantos acontecimentos, que os submettêra á sua vontade, fazendo-os succeder-se naturalmente e caminhar para um desfecho necessario e infallivel. porque, é preciso notar, a menos de um facto extraordinario, desses que a previdencia humana não pode prevenir, pery quando sahio da casa tinha a certeza de que as cousas se passarião como de facto se passárão. atacando os aymorés a sua intenção era excita-los á vingança; precisava mostrar-se forte, valente, destemido, para merecer que os selvagens o tratassem como um inimigo digno de seu odio. com a sua destreza e com a precaução que

tomára tornando o seu corpo impenetravel, contava evitara morte antes de poder realisar o seu projecto; quando mesmo cahisse ferido, tinha tempo de passar o veneno aos labios. a sua previsão porém não o illudio; tendo conseguido o que desejava, tendo excitado a raiva dos aymorés, quebrou a sua arma, e supplicou a vida ao inimigo; foi de todo o sacrificio o que mais lhe custou. mas assim era preciso; a vida de cecilia o exigia; a morte que o havia respeitado até então podia surprendê-lo; e pery queria ser feito prisioneiro, como foi, e contava ser. o costume dos selvagens, de não matar na guerra o inimigo e de captiva-lo para servir ao festim da vingança, era para pery uma garantia e uma condição favoravel á execução do seu projecto. quanto á peripecia final, que a intervenção de alvaro obstára; não fôra esse incidente imprevisto, que seria igualmente infallivel. segundo as leis tradicionaes do povo barbaro, toda a tribu devia tomar parte no festim, as mulheres moças tocavão apenas na carne do prisioneiro; mas os guerreiros a saboreavão como um manjar delicado, adubado pelo prazer da vingança: e as velhas com a gula feroz das harpias que se cevão no sangue de suas victimas. pery contava pois com toda a segurança que dentro de algumas horas o corpo envenenado da victima levaria a morte ás entranhas do seus algozes, e que elle só destruiria toda uma tribu, grande, forte, poderosa, apenas com auxilio dessa arma silenciosa. póde-se agora comprehender qual tinha sido o seu desespero vendo esse plano inutilisado; depois de ter desobedecido á sua senhora, depois de haver tudo realisado, quando só faltava o desfecho, quando o golpe que ia salvar a todos cahia, mudar-se de repente a face das cousas, e ver destruida a sua obra, filha de tanta meditação! ainda assim quiz resistir, quiz ficar, esperando que os aymorés continuarião o sacrificio; mas conheceu que a resolução de alvaro era inabalavel como a sua; que ia ser causa da morte de todos os defensores fieis de d. antonio, sem ter já a certeza de sua salvação. no primeiro momento que succedeu á confissão de pery, todos os actores dessa scena, pallidos, tomados de espanto e de terror, com os olhos cravados no indio, duvidavão ainda do que tinhão ouvido; o espirito horrorisado não formulava uma idéa; os labios tremulos não achavão uma palavra. d. antonio foi o primeiro que recobrou a calma; no meio da admiração que lhe causava aquella acção heroica, e das emoções produzidas por essa idéa ao mesmo tempo sublime e horrivel, uma circumstancia o tinha sobretudo impressionado. os aventureiros ião ser victimas do envenenamento; e por maior que fosse o gráo de baixeza e aviltamento a que tinhão descido esses homens pela sua traição, a nobreza do fidalgo não podia soffrer semelhante homicidio. elle os puniria a todos com a morte ou com o desprezo, essa outra morte moral; mas o castigo na sua opinião elevava a morte á altura de um exemplo; emquanto que

a vingança a fazia descer ao nivel do assassinato. --vai, ayres gomes, gritou d. antonio ao seu escudeiro; corre e previne a esses desgraçados, se ainda é tempo! v o paiol cecilia ouvindo a voz de seu pai estremeceu como se acordasse de um sonho. atravessou o aposento com passo vacillante, e chegando-se a pery, fitou nelle os seus lindos olhos azues com uma expressão indefinivel. havia nesse olhar ao mesmo tempo a admiração immensa que lhe causava a acção heroica do indio; a dôr profunda que sentia pela sua perda; e uma exprobação por não ter elle ouvido as suas supplicas. o indio nem se animava a levantar os olhos para sua senhora; não tendo realisado o sen desejo, considerava agora tudo quanto fizera como uma loucura. sentia-se criminoso, e de toda a sua acção heroica e sublime para os outros, só lhe restava o pezar de ter offendido cecilia, e de lhe haver causado inutilmente um degosto. --pery, disse a menina com desespero, porque não fizeste o que tua senhora te pedia?... o indio não sabia o que responder; temia ter perdido a affeição de cecilia, e essa idéa martyrisava os últimos momentos que lhe restavão a viver. --cecilia não te disse, continuou a menina soluçando, que ella não aceitaria a salvação com o sacrificio de tua vida? --pery já te pedio que perdoasses! mnrmurou o indio --oh! se tu soubesses o que fizeste hoje soffrer á tua senhora!... mas ella te perdôa. --ah!... exclamou pery, cuja physionomia illuminou-se. --sim!... cecilia te perdôa tudo que soffreu, e tudo que vai soffrer! mas será por pouco tempo... a menina dizia essas palavras com um triste sorriso de sublime resignação; conhecia que não havia mais esperança de salvação, e esta idéa quasi a consolava. não pôde acabar porém; a palavra ficou-lhe presa aos labios, tremula, consulva: seus olhos se fixavão em pery com um sentimento de terror e de espanto. a physionomia do indio se tinha decomposto; seus traços nobres alterados por contracções violentas, o rosto encovado, os labios roxos, os dentes que se entrechocavão, os cabellos erriçados da vão-lhe um aspecto medonho. --o veneno!... gritárão os espectadores dessa scena horrorisados. cecilia fez um esforço extraordinario; e lançando-se para o indio, procurou reanima-lo. --pery!... pery... balbuciava a menina aquecendo nas suas as mãos geladas de seu amigo. --pery vai-te deixar para sempre, senhora. --não!... não!... exclamou a menina fora de si. não quero que tu nos deixes!... oh! tu és máo muito máo!... se estimasses tua senhora, não a abandonarias assim!... as lagrimas orvalhavão as faces da menina, que no seu desespero não sabia o que dizia. erão palavras entrecortadas, sem sentido; mas que revelavão a sua augustia. --tu queres que pery viva, senhora? disse o indio com a voz commovida. --sim!... respondeu a menina supplicante. quero que tu vivas! --pery viverá! o indio fez um esforço supremo, e restituindo um pouco de elasticidade aos seus membros

entorpecidos, dirigio-se á porta e desappareceu. todas as pessoas presentes o acompanharão com os olhos e o virão descer á varzea e ganhar a floresta correndo. a ultima palavra que elle proferira tinha um momento restituido a esperança a d. antonio de mariz; mas quasi logo a duvida apoderou-se do seu espirito; julgou que o indio se illudia. cecilia porém tinha mais do que uma esperança; tinha quasi uma certeza de que pery não se enganára; a promessa de seu amigo lhe inspirava uma confiança profunda. nunca pery lhe havia dito uma cousa que se não realisasse; o que parecia impossivel aos outros, tornava-se facil para a sua vontade firme e inabalavel, para o poder sobrehumano de que a força e a intelligencia o revestia. quando d. antonio de mariz e sua familia se recolhêrão tristemente impressionados, alvaro de pé na porta do gabinete fez um gesto de espanto ao fidalgo, e apontou-lhe para o oratorio. a parede do fundo, prestes a tombar, oscillava sobre a sua base como uma arvore balançada pelo vento. d. antonio sorrio, e ordenando a sua familia que entrasse no gabinete, tirou a pistola da cinta, armou-a e esperou na porta ao lado de alvaro. no mesmo instante ouvio-se um grande estrondo, e no meio da nuvem espessa de pó que se elevou desse montão de ruinas seis homens precipitárão-se na sala. loredano foi o primeiro; apenas tocou o chão, ergueu-se com extraordinaria rapidez, e seguido pelos seus companheiros caminhou direito ao gabinete onde se achava recolhida a familia. recuárão porém lividos e tremulos; horrorisados diante da cena muda e terrivel que se apresentava aos seus olhos espantados. no meio do aposento via-se um desses grandes vasos de barros vidrados, feitos pelos indios, e que continha pelo menos uma arroba de polvora. de uma aberta que havia nesse vaso corria um largo trilho que ia perder-se no fundo do paiol, onde se achavão enterradas todas as munições de guerra do fidalgo. duas pistolas, a de d. antonio de mariz e a de alvaro, esperavão um movimento dos aventureiros para lançarem a primeira faisca ao volcão. d. lauriana, cecilia e isabel de joelhos, oravão julgando a cada momento ver confundirem-se no turbilhão todos os espectadores dessa scena. era esta a arma terrivel de que fallára ha pouco d. antonio, quando dizia a alvaro que deus lhe havia confiado o poder de fulminar todos os seus inimigos. o moço comprehendeu então a razão por que o fidalgo o tinha obrigado a partir com todos os homens para salvar pery, julgando-se bastante forte para defender elle só, a sua familia. quanto aos aventureiros, lembrárão-se do juramento solemne de d. antonio de mariz; o fidalgo os tinha todos fechados na sua mão, e bastava apertar essa mão para esmaga-los como um terrão de argila. lançando um olhar esvairado em torno de si os seis criminosos quizerão fugir, mas não tiverão animo de dar um passo, e ficárão como pregados ao solo. ouvio-se então um rumor de vozes da parte de fora, e ayres gomes

seguido pelos aventureiros apresentou-se á porta da sala. loredano conheceu que desta vez estava irremediavelmente perdido, e assentou de vender caro a sua vida; mas a desgraça pesava sobre elle. dous dos seus companheiros cahirão a seus pés estorcendo-se em convulsões horriveis, e soltando gritos que mettião dó e compaixão. a principio ninguem comprehendeu a causa dessa morte subita e violenta; mas a lembrança do veneno de pery acudio logo á memoria de alguns e explicou tudo. os aventureiros que chegavão guiados por ayres gomes apoderárão-se de loredano, e forão ajoelhar-se confusos e envergonhados aos pés de d. antonio de mariz, pedindo-lhe o perdão de sua falta. o fidalgo tinha assistido a todos esses acontecimentos que se succedião tão rapidamente, sem deixar a sua primeira posição; dir-se-hia que sobre essas paixões humanas que se debatião a seus pés elle plainava como um genio, prestes a vibrar o raio celeste. --a vossa falta é daquellas que não se perdoão, disse d. antonio; mas estamos nesse momento extremo em que deus manda esquecer todas as offensas. levantai-vos e preparemo-nos todos para morrer como christãos. os aventureiros erguêrão-se, e arrastando loredano para fóra da sala, retirárão-se para o alpendre, com a consciencia alliviada de um grande peso. a familia pôde então, depois de tantas emoções, gozar um pouco de socego e repouso; apezar da posição desesperada em que se achavão, a reunião dos aventureiros revoltados tinha trazido um fraco vislumbre de esperança. só d. antonio de mariz não se illudia, e desde aquella manhã tinha conhecido que, quando os aymorés não o vencessem pelas armas, o vencerião pela fome. todos os viveres estavão consumidos, e só uma sortida vigorosa podia salvar a familia desse martyrio que a ameaçava, martyrio muito mais cruel do que uma morte violenta. o fidalgo resolveu esgotar os ultimos recursos antes de confessar-se vencido; queria morrer com a consciencia tranquilla de ter cumprido o seu dever, e de haver feito o que fosse humanamente possivel. chamou alvaro e entreteve-se com o moço durante algum tempo em voz baixa; concertavão um meio de realisar essa idéa de que dependia toda a esperança de salvação. ao mesmo tempo que isto se passava, os aventureiros reunidos em conselho, julgavão a frei angelo di lucca, e o condemnavão por um voto unanime. proferida a sentença, apresentárão-se diversas opiniões sobre o supplicio que devia ser infligido ao culpado; cada um lembrava o genero de morte mais cruel; porém a opinião geral adoptou a fogueira como o castigo consagrado pela inquisição para punir os hereges. fincárão no meio do terreiro um alto poste, e o cercárão com uma grande pilha de madeira e outros combustiveis; depois sobre essa pyra ligárão o frade, que soffria todos os insultos e todas as injurias sem proferir uma palavra. uma especie de atonia apoderára do italiano desde o momento em que os aventureiros o havião arrastado

da sala de d. antonio de mariz; elle tinha a consciencia do seu crime, e a certeza de sua condemnação. entretanto na occasião em que o atavão á fogueira, um incidente espertou de repente a sensibilidade desse homem embrutecido pela idéa da morte, e pela convicção de que não podia escapar a ella. um dos aventureiros, um dos cinco complices da ultima conspiração, chegou-se a loredano, e tirando-lhe a cinta que prendia o seu gibão, mostrou-a aos seus companheiros. o italiano vendo-se separado do seu thesouro sentio uma dôr muito mais forte do que a que ia soffrer na fogueira; para elle não havia supplicio, não havia martyrio que igualasse a este. o que o consolava na sua ultima hora era a idéa de que esse segredo que possuia, e do qual não podéra utilisar-se, ia morrer com elle, e ficaria perdido para todos; que ninguem gozaria do thesouro que lhe escapava. por isso apenas o aventureiro tirou-lhe a cinta onde guardava o roteiro, soltou um rugido de colera e de raiva impotente; seus olhos injectárão-se de sangue, e seus membros crispando-se ferirão-se contra as cordas que os ligavão ao poste. era horrivel de ver nesse momento; seu aspecto tinha a expressão brutal e feroz de um hydrophobo, seus labios espumavão, silvando como a serpente; e seus dentes ameaçavão de longe os seus algozes como as presas do jaguar. os aventureiros rirão-se do desespero do frade por ver roubarem-lhe o seu precioso thesouro, e divertirão-se em augmentar-lhe o supplicio, promettendo que apenas livres dos aymorés farião uma expedição ás minas de prata. a raiva do italiano redobrou quando martim vaz atou a cinta ao corpo, e disse-lhe sorrindo: --bem sabeis o proverbio: «o bocado não é para quem o faz.» vi tregoa erão oito horas da noite. os aventureiros, sentados no terreiro em roda de um pequeno fogo, esperavão tristemente que cozinhassem alguns legumes destinados á magra cêa. a penuria tinha succedido á abundancia de outr'ora; privados da caça, sua alimentação ordinaria, estavão reduzidos a simples vegetaes. os seus vinhos e as bebidas fermentadas de que fazião largas libações, tinhão sido envenenadas por pery, e forão pois obrigados a deita-las fóra, muito felizes ainda por não terem sido victimas dellas. loredano fechando a porta da despensa foi que os tinha salvado; apenas dous dos aventureiros que o havião acompanhado tinhão tocado nessas bebidas, e por isso poucas horas depois cahirão mortos, como vimos, na occasião em que ião atacar d. antonio de mariz. não erão porém essas scenas de luto e a situação critica em que se achavão, que infundião nesses homens sempre alegres e tão galhofeiros aquella tristeza que não lhes era habitual. morrer com as armas na mão, batendo-se contra o inimigo, era para elles uma cousa natural, uma idéa a que a suavidade aventuras e de perigos os tinha affeito. o que realmente os entristecia, era não terem uma boa cêa, e um cangirão de vinho diante de si; era o seu

estomago que se contrahia por falto de alimento, e que tirava-lhes toda a disposição de rir e de folgar. a chamma avermelhada da fogueira ás vezes oscillava ao sopro do vento, e estendendo-se pelo terreiro ia illuminar a alguma distancia com o seu frouxo clarão o vulto de loredano atado ao poste sobre a pyra de lenha. os aventureiros tinhão resolvido demorar o supplicio, e dar tempo a que o frade se arrependesse dos seus crimes e se decidisse a morrer como christão, humilde e penitente; por isso deixárão-lhe a noite para reflectir. talvez entrasse tambem nessa resolução um requinte de maldade e de vingança; julgando o italiano a verdadeira causa da posição em que estavão collocados, os seus companheiros o odiavão e querião prolongar o seu soffrimento como uma reparação do mal que lhes tinha feito. assim, de vez em quando um delles se erguia, e chegando-se ao frade exprobrava-lhe a sua perversidade, e cobria-o de improperios e de injurias. loredano estorcia-se de raiva, mas não proferia uma palavra, porque seus algozes o tinhão ameaçado de cortar-lhe a lingua. ayres gomes veio chamar os aventureiros da parte de d. antonio de mariz; todos se apressárão em obedecer, e pouco depois entrárão na sala onde estava reunida toda a familia. tratava-se de uma sortida como fim de procurar viveres que podessem alimentar os habitantes da casa, até que d. diogo tivesse tempo de chegar com o soccorro que tinha ido procurar. d. antonio de mariz reservava dez homens para defender-se; os outros partirião com alvaro; se fossem felizes, havia ainda uma esperança de salvação; se fossem mal succedidos, uns e outros, os que fossem e os que ficassem morrerião como christãos e portuguezes. immediatamente a expedição preparou-se, e favorecida pelo silencio da noite partio e internou-se pela floresta; devia afastar-se sem ser percebida pelos aymorés, e procurar pelas vizinhanças fazer uma ampla provisão de alimentos. durante a primeira hora que succedeu á partida, todos os que ficárão, com o ouvido attento escutavão, temendo ouvir a cada momento o estrondo de tiros que annunciasse um combate entre os aventureiros e os indios. tudo conservou-se em silencio; e uma esperança, bem que vaga e tenue, veio pousar nesses corações quebrados por tantos soffrimentos e tantas angustias. a noite passou-se tranquillamente; nada indicava que a casa estivesse cercada por um inimigo tão terrivel como os aymorés. d. antonio admirava-se que os selvagens, depois do ataque da manhã, se conservassem tranquillos no seu campo, e não tivessem investido a habitação uma só vez. passou-lhe pelo espirito a idéa de que se tivessem retirado com a perda de alguns dos seus principaes guerreiros; mas elle conhecia de ha muito o espirito vingativo e tenacidade dessa raça para admittir semelhante supposição. cecilia recostou-se n'um sofá, e alquebrada de fadiga conseguio adormecer apezar das idéas tristes e das inquietações que a agitavão. isabel, com

o coração cerrado por um terrivel presentimento, lembrava-se de alvaro, e acompanhava-o de longe na sua perigosa expedição, misturando as suas preces com as palavras ardentes do seu amor. assim passou-se esta noite; a primeira, depois de tres dias, em que a familia de d. antonio de mariz pôde gozar alguns momentos de socego. de vez em quando o fidalgo chegando á janella via ao longe, perto do rio, brilharem os fogos do campo dos aymorés, mas uma calma profunda reinava em toda aquella planicie. nem mesmo se ouvia o écho enfraquecido de uma dessas cantigas monotonas com que os selvagens costumão á noite acompanhar o embalançar de sua rede de palha; apenas o sussurrar do vento nas folhas, a queda da agua sobre as pedras, e o grito do oitibó. contemplando a solidão, o fidalgo insensivelmente voltava a essa esperança que ha pouco sorrira, e que o seu espirito tinha repellido como uma simples illusão. tudo com effeito parecia indicar que os selvagens havião abandonado o seu campo, deixando nelle apenas os fogos que havião servido para esclarecer os seus preparativos de partida. para quem conhecia, como d. antonio, os costumes desses povos barbaros, para quem sabia quanto era activa, agitada, ruidosa essa existencia nomada, o silencio em que estava sepultada a margem do rio era um signal certo de que os aymorés já alli não estavão. comtudo o fidalgo, demasiadamente prudente para se fiar em apparencias, recommendára aos seus homens que redobrassem de vigilancia para evitar alguma surpreza. talvez que aquelle socego e aquella serenidade fossem apenas uma dessas calmas sinistras que preludião as grandes tempestades, e durante as quaes os elementos parecem concentrar as suas forças para entrarem nessa luta espantosa, que tem por campo de batalha o espaço e o infinito. as horas corrêrão silenciosamente; a viuvinha cantou pela primeira vez; e a luz branca da alvorada veio empallidecer as sombras da noite. pouco a pouco o dia foi rompendo; o arrebol da manhã desenhou-se no horizonte, tingindo as nuvens com todas as côres do prisma. o primeiro raio do sol, desprendendo-se daquelles vapores tenues e diaphanos, deslisou pelo azul do céo, e foi brincar no cabeço dos montes. o astro assomou, e torrentes de luz inundárão toda a floresta, que nadava n'um mar de ouro marchetado de brilhantes que scintillavão em cada uma das gotas do orvalho suspensas ás folhas das arvores. os habitantes da casa, despertando, admiravão esse espectaculo magnifico do nascer do dia, que depois de tantas tribulações e de tantas augustias, lhes parecia completamente novo. uma noite de quietação e socego os tinha como que restituido á vida; nunca esses campos verdes, esse rio puro e limpido, essas arvores florescentes, esses horizontes descortinados se havião mostrado a seus olhos tão bellos, tão risonhos como agora. é que o prazer e o soffrimento não passão de um contraste; em luta perpetua e continua, elles se acrysolão um no outro, e se

depurão; não ha homem verdadeiramente feliz senão aquelle que já conheceu a desgraça. cecilia, com a frescura da manhã, tinha-se expandido como uma flôr do campo; suas faces colorirão-se de novo, como se um raio do sol beijando-as lhes tivesse imprimido o seu reflexo roseado; os olhos brilhárão; e os labios entreabrindo-se para aspirarem o ar puro e embalsamado da manhã, arqueárão-se graciosamente quasi sorrindo. a esperança, esse anjo invisivel, essa doce amiga dos que soffrem, tinha vindo pousar no seu coração, e murmurava-lhe ao ouvido palavras confusas, cantos mysteriosos, que ella não comprehendia, mas que a consolavão e vertião em sua alma um balsamo suave. sentia-se em todas as pessoas da casa um quer que seja, uma animação, um começo de bem-estar que revelava uma grande transformação operada na situação da vespera; era mais do que a esperança, menos do que a seguridade. só isabel não partilhava essa impressão geral; como sua prima, ella tambem viera contemplar o raiar do dia; mas fôra para interrogar a natureza, e perguntar ao sol, á luz, ao céo, se as lugubres imagens que tinhão passado e repassado na sua longa vigilia, erão uma realidade ou uma visão. e cousa singular! esse sol tão brilhante, essa luz esplendida, esse céo azul, que aos outros reanimára, e que devia inspirar a isabel o mesmo sentimento, pareceu-lhe ao contrario uma amarga ironia. comparou a scena radiante que se apresentava aos seus olhos com o quadro que se desenhava em sua alma; emquanto a natureza sorria, o seu coração chorava. no meio dessa festa esplendida do nascer do dia, a sua dôr, só, isolada, não achava uma sympathia, e repellida pela creação voltava a recalcar-se em seu seio. a moça recostou a cabeça sobre o hombro de sua prima, e escondeu ahi o rosto para não perturbar a doce serenidade que se expandia no semblante de cecilia. entretanto d. antonio tinha tratado de averiguar se as suas suspeitas da vespera erão reaes; certificou-se de que os selvagens havião abandonado o campo. ayres gomes, acompanhado de mestre nunes, chegou mesmo a sahir da casa, e aproximar-se com todas as cautelas do lugar onde na vespera os aymorés festejavão o sacrificio de pery. tudo estava deserto; não se vião mais no campo os vasos de barro, as peças de caça suspensas aos galhos da arvore, e as redes grosseiras que indicavão a alta de uma horda selvagem. não havia já duvida, os aymorés tinhão partido desde a vespera á noite, depois de enterrarem os seus mortos. o escudeiro voltou a dar esta noticia ao fidalgo, que recebeu-a menos favoravelmente do que se devia suppôr; ignorava a causa e o fim dessa partida repentina, e desconfiava della. não ha que admirar nisto; d. antonio era um homem prudente e avisado; a sua experiencia de quarenta annos o tinha tornado suspeitoso; por cousa nenhuma queria dar aos seus uma esperança que viesse a frustrar-se. vii peleja quando a familia de d. antonio de mariz gozava dos primeiros

momentos de tranquillidade que succedião a tantas afflicções, soou um grito na escada de pedra. cecilia levantou-se estremecendo de alegria e felicidade; tinha reconhecido a voz de pery. no momento em que ia correr ao encontro de seu amigo, mestre nunes já tinha abaixado uma prancha que servia de ponte levadiça, e pery chegava á porta da sala. d. antonio de mariz, sua mulher e sua filha ficárão mudos de espanto e terror; isabel cahio fulminada, como se a vida lhe faltasse de repente. pery trazia nos seus hombros o corpo inanimado de alvaro; e no rosto uma expressão de tristeza profunda. atravessando a sala, depôz sobre o sofá o seu fardo precioso, e olhando o rosto livido daquelle que fôra seu amigo, enxugou uma lagrima que lhe corria pela face. nunhuma das pessoas presentes se animava a quebrar o silencio solemne que envolvia aquella scena lugubre; os aventureiros que havião acompanhado pery quando passára no meio delles correndo, pararão na porta, tomados de compaixão e respeito por aquella desgraça. cecilia nem pôde gozar da alegria de ver pery salvo; seus olhos apezar dos soffrimentos passados, ainda tinhão lagrimas para chorar essa vida nobre e leal que a morte acabava de ceifar. quanto a d. antonio de mariz, sua dôr era a de um pai que havia perdido um filho, era a dôr muda e concentrada que abala as organisações fortes, sem comtudo abatê-las. depois dessa primeira commoção produzida pela chegada de pery, o fidalgo interrogou o indio e ouvio de sua bocca a narração breve dos acontecimentos, cuja peripecia tinha diante dos olhos. eis o que havia passado. partindo na vespera, no momento em que começava a sentir os primeiros effeitos do veneno terrivel que tomára, pery ia cumprir a promessa que tinha feito a cecilia. ia procurar a vida em um contra-veneno infallivel cuja existencia só era conhecida pelos velhos _payás_ da tribu, e pelas mulheres que os auxiliavão nas suas preparações medicinaes. sua mãi, quando elle partira para a primeira guerra lhe tinha revelado esse segredo que devia salva-lo de uma morte certa no caso de ser ferido por alguma setta hervada. vendo o desespero de sua senhora, o indio sentio-se com forças de resistir ao torpor do envenenamento que começava a ganhar-lhe o corpo, e ir ao fundo da floresta procurar essa herva poderosa que devia restituir-lhe a saude, o vigor e a existencia. comtudo, quando atravessava a matta parecia-lhe ás vezes que já era tarde, que não chegaria a tempo: então tinha medo de morrer longe de sua senhora, sem poder volver para ella o seu ultimo olhar. arrependia-se quasi de ter partido de casa e não deixar-se ficar aos pés de cecilia até exhalar o seu ultimo suspiro; mas lembrava-se que a menina o esperava, lembrava-se que ella ainda precisava de sua vida e creava novas forças. pery entranhou-se no mais basto e sombrio da floresta, e ahi, na sombra e no silencio passou-se entre elle e a natureza uma scena da vida selvagem, dessa vida primitiva, cuja

imagem nos chegou tão incompleta e desfigurada. o dia declinou: veio a tarde, depois a noite, e sob essa abobada espessa em que pery dormia como em um sanctuario, nem um rumor revelára o que ahi se passou. quando o primeiro reflexo do dia purpureou o horizonte, as folhas se abrirão, e pery exhausto de forças, vacillante, emmagrecido como se acabasse de uma longa enfermidade, sahio do seu retiro. mal se podia suster, e para caminhar era obrigado a sustentar-se aos galhos das arvores que encontrava na sua passagem: assim adiantou-se pela floresta, e colheu alguns fructos, que lhe restabelecêrão um tanto as forças. chegando á beira do rio, pery já sentia o vigor que voltava, e o calor que começava a animar-lhe o corpo en torpecido; atirou-se á agua e mergulhou. quando voltou á margem, era outro homem; uma reacção se havia operado; seus membros tinhão adquirido a elasticidade natural; o sangue gyrava livremente nas veias. então tratou de recuperar as forças que havia perdido, e tudo quanto a floresta lhe offerecia de saboroso nutriente servio a esse banquete da vida, em que o selvagem festejava a sua victoria sobre a morte e o veneno. o sol tinha raiado havia horas; pery, acabada a sua refeição, caminhava pensativo, quando ouvio uma descarga de armas de fogo, cujo estrondo reboou pelo ambito da floresta. lançou-se na direcção dos tiros, e a pouca distancia, n'um claro da matta, descobrio um espectaculo grandioso. alvaro e os seus nove companheiros divididos em duas columnas de cinco homens com as costas apoiadas ás costas uns dos outros, estavão cercados por mais de cem aymorés que se precipitavão sobre elles com um furor selvagem. mas as ondas dessa torrente de barbaros que soltavão bramidos espantosos, ião quebrar-se contra essa pequena columna, que não parecia de homens, mas de aço; as espadas jogavão com tanta velocidade que a tornavão impenetravel; no raio de uma braça o inimigo que se adiantava cahia morto. havia uma hora que durava esse combate, começado com armas de fogo; mas os aymorés atacarão com tanta furia, que breve tinhão chegado á luta corpo a corpo e á arma branca. no momento em que pery assomava á margem da clareira, um incidente veio modificar a face do combate. o aventureiro que dava as costas a alvaro, levado pelo ardor da peleja, adiantou-se, alguns passos para ferir um inimigo; os selvagens o envolvêrão, deixando a columna interrompida e alvaro sem defeza. entretando o valente cavalheiro continuava a fazer prodigios de valor e de coragem; cada volta que descrevia sua espada era um inimigo de menos, uma vida que se extinguia a seus pés n'um rio de sangue. os selvagens redobravão de furor contra elle, e cada vez o seu braço agil movia-se com mais segurança e mais certeza, fazendo jogar como um raio a lamina de aço que mal se via brillar nas suas rapidas evoluções. desde porém que os aymorés virão o moço sem defeza pelas costas, e exposto aos seus golpes, concentrárão-se nesse

ponto; um delles adiantando-se, ergueu com as duas mãos a pesada tagapema e atirou-a ao alto da cabeça de alvaro. o moço cahio; mas na sua queda a espada descreveu ainda um semi-circulo e abateu o inimigo que o tinha ferido á traição; a dôr violenta dera a esse ultimo golpe uma força sobrenatural. quando os indios ião precipitar-se sobre o cavalheiro, pery saltou no meio delles, e agarrando a espingarda que estava a seus pés fez delia uma arma terrivel, uma clava formidavel, cujo poder em breve sentirão os aymorés. apenas se viu livre do turbilhão dos inimigos o indio tomou alvaro nos seus hombros, e abrindo caminho com a sua arma temivel, lançou-se pela floresta e desappareceu. alguns o seguirão; mas pery voltou-se e fê-los arrepender-se de sua ousadia; livrando-se do peso que levava, carregou a espingarda com as munições que alvaro trazia e mandou uma bala áquelle que o perseguia mais de perto; os outros, que o conhecião pelo combate da vespera, retrocedêrão. a idéa de pery era salvar alvaro, não só pela amizade que lhe tinha, como por causa de cecilia, que elle suppunha amar o cavalheiro; vendo porém que o corpo continuava inanimado, acreditou que alvaro estava morto. apezar disto não desistio do seu proposito; morto ou vivo devia leva-lo áquelles que o amavão, ou para o restituirem á vida, ou para derramarem sobre o seu corpo o pranto da despedida. quando pery acabou a sua narração, o fidalgo commovido chegou-se á beira do sofá, e apertando a mão gelada e fria do cavalheiro, disse: --até logo, bravo e valente amigo; até logo! a nossa separação é de poucos instantes; breve nos reuniremos na mansão dos justos onde deveis estar, e onde espero que deus me concederá a graça de entrar. cecilia deo á memoria do moço as ultimas lagrimas, e ajoelhando aos pés do moribundo com sua mãi dirigio ao céo uma prece ardente. d. lauriana tinha esgotado todos os recursos dessa medicina domestica que no interior das casas substituia a falta dos homens professionaes, muito raros naquella epoca, e sobretudo longe das cidades; o moço não deo porém o menor signal de vida. d. antonio de mariz, que comprehendêra perfeitamente o que devia esperar da pretendida retirada dos aymorés, mandou que os seus homens se preparassem para a defeza, não que tivesse a menor esperança, mas porque desejava resistir até o ultimo momento. pery, depois de ter respondido a todas as perguntas de cecilia a respeito do modo por que se havia salvado do veneno, sahio da sala e percorreu a esplanada, observando os arredores. o indio infatigavel sempre que se tratava de sua senhora, apenas acabava de uma empreza gigantesca, como a que o tinha levado ao campo dos aymorés, cuidava já em combinar outro projecto para salvar cecilia. depois do seu exame estrategico, entrou no quarto que havia abandonado na ante-vespera, e no qual encontrou ainda as suas armas, do mesmo modo que as tinha deixado. lembrou-se do pedido que fizera a alvaro, da

contradicção do destino que lhe restituía a vida a elle um homem tres vezes morto, e roubava-a ao cavalheiro a quem elle havia deixado são e salvo. viii noiva uma hora depois dos acontecimentos que acabamos de narrar, pery, recostado á janella do quarto que tinha pertencido á sua senhora, olhava com uma grande attenção para uma arvore que se elevava a algumas braças de distancia. seu olhar parecia estudar as curvas dos galhos retorcidos, medinho-lhe a distancia, a altura e o tamanho, como se disso dependesse a solução de uma grande difficuldade com que lutava o seu espirito. no momento em que estava de todo entregue a esse exame minucioso, o indio sentio uma mão timida e delicada tocar-lhe de leve no hombro. voltou-se; era isabel que estava junto delle, e que se havia aproximado como uma sombra, sem fazer o menor rumor. uma pallidez mortal cobria as feições da moça, que apenas sahia do seu desmaio; mas o rosto tinha uma calma ou antes uma immobilidade que assustava. voltando a si, isabel correu um olhar pelo aposento, como para certificar-se de que não era um sonho o que havia passado. a sala estava deserta; d. antonio de mariz tinha sahido para dar as suas ordens; sua mulher, ajoelhada no oratorio sobre um montão de ruinas, rezava ao pé de uma cruz que ficára junto ao altar. no fundo do aposento, sobre o sofá, destacava-se o vulto immovel do cavalheiro, aos pés do qual ardia uma vela de cêra, lançando pallidos clarões. cecilia é que estava perto della, e apertava no seio a sua cabeça desfallecida, procurando reanima-la. quando o olhar de isabel cahio sobre o corpo de seu amante, ella ergueu-se como impellida por uma força sobrenatural, atravessou rapidamente a sala, e foi por sua vez ajoelhar-se em face desse leito mortuario. mas não era para fazer uma prece que ajoelhava, era para embeber-se na contemplação desse rosto livido e gelado, desses labios frios, desses olhos extinctos, que ella amava apezar da morte. cecilia respeitou a dôr de sua prima, e por um instincto de delicadeza que só possuem as mulheres, comprehendeu que o amor, mesmo em face de um cadaver, tem o seu pudor e a sua castidade; sahio para deixar que isabel chorasse livremente. passado algum tempo depois da sahida de cecilia, a moça ergueu-se, percorreu automaticamente a casa, e vendo pery de longe aproximou-se delle o tocou-lhe no hombro. o indio e a moça se odiavão desde o primeiro dia em que se tinhão visto; em isabel era o odio de uma raça que a rebaixava a seus proprios olhos; em pery era essa repugnancia natural que sente o homem por aquelles em quem reconhece um inimigo. por isso pery, vendo isabel junto delle, ficou extremamente admirado, sobretudo quando reparou no gesto supplicante que a moça lhe dirigia, como se esperasse delle uma graça. --pery!... o indio sentio-se commovido ao aspecto daquelle soffrimento, e pela primeira vez na sua vida dirigio a palavra a isabel. --precisas de pery? disse elle. --vinha pedir-te um serviço.

não m'o negarás, sim? balbuciou a moça. --falla; se fôr cousa que pery possa fazer, elle não te negará. --promettes então? exclamou isabel, cujos olhos brilhárão com uma expressão de alegria. --sim, pery te promette. --vem! dizendo essa palavra, a moça fez um gesto ao indio e dirigio-se acompanhada por elle á sala que ainda estava deserta como tinha deixado. parou junto do sofá, e apontando para o corpo inanimado de seu amante, acenou a pery que o tomasse nos seus braços. o indio obedeceu, e acompanhou isabel até um gabinete retirado a um lado da casa; ahi deitou o seu fardo sobre um leito, cujas cortinas a moça entreabrio, corando como uma noiva. corava porque o gabinete onde tinha entrado era o quarto em que habitára e encontrava ainda povoado de todos os sonhos de seu amor; porque o leito, que recebia seu amante, era o seu leito de virgem casta e pura; porque ella era realmente uma noiva do tumulo. pery, tendo satisfeito o desejo da moça, retirou-se e voltou ao seu trabalho, que elle proseguia com uma constancia infatigavel. apenas ficou só, isabel sorrio; mas o seu sorriso tinha um quer que seja do extasi da dôr, da voluptuosidade do soffrimento, que faz sorrir na sua ultima hora os martyres e os desgraçados. tirou do seio a redoma de vidro onde guardava os cabellos de sua mãi e fitou nella um olhar ardente; mas abanou a cabeça com um gesto de expressão indefinivel. tinha mudado de resolução; o segredo que encerrava essa joia, o pó subtil que empanava a face interior do crystal, a morte que sua mãi lhe confiára não a satisfazia; era muito rapida, quasi instantanea. sahio então furtivamente e acendeu uma vela de cêra, que havia sobre a commoda ao lado de um crucifixo de marfim; depois fechou a porta, cerrou as janellas e interceptou as frestas por onde a luz do dia podia penetrar. o gabinete ficou ás escuras; apenas em torno do cirio que ardia, uma aureola pallida se destacava no meio das trevas e illuminava a imagem de christo. a moça ajoelhou e fez uma oração breve; pedia a deus uma ultima graça; pedia a eternidade e a ventura do seu amor, que tinha passado tão rapido pela terra. acabando a prece, tomou a luz, deitou-a na cabeceira do leito, afastou o cortinado e começou a contemplar o seu amante com enlevo. alvaro parecia adormecido apenas; sua bella physionomia não tinha a menor alteração; a morte imprimindo nos seus traços o descoramento da cêra e do marmore, havia unicamente immobilisado a expressão e feito do gentil cavalheiro um bella estatua. isabel interrompeu o enlevo de sua contemplação para chegar-se de novo á commoda, onde se vião algumas conchas de mariscos tintas de nacar que se apanhão nas nossas praias, e uma cesta de palha matizada. esta cesta continha todas as resinas aromaticas, todos os perfumes que dão as arvores de nossa terra; o anime da aroeira, as perolas do beijoim, as lagrimas crystallisadas da embaiba, e gotas do balsamo, esse sandalo do brazil. a moça deitou na

concha a maior parte dos perfumes, e acendeu algumas bagas de beijoim; o oleo de que estavão impregnadas, alimentando a chamma, communicou-a ás outras resinas. frocos de fumo alvadio impregnado de perfumes embriagadores se elevarão da caçoula em grossas espiraes, e enchêrão o gabinete de nuvens transparentes que oscillavão á luz pallida do cirio. isabel, sentada á beira do leito, com as mãos do seu amante nas suas e com os olhos embebidos naquella imagem querida, balbuciava phrases entrecortadas, confidencias intimas, sons inarticulados, que são a linguagem verdadeira do coração. ás vezes sonhava que alvaro ainda vivia, que lhe murmurava ao ouvido a confissão do seu amor; e ella fallava-lhe como se seu amante a ouvisse, contava-lhe os segredos de sua paixão, vertia toda a sua alma nas palavras que cahião dos labios. sua mão, delicada afastava os cabellos do moço, descobria a sua fronte, animava a sua face gelada, e roçava aquelles labios frios e mudos como pedindo-lhe um sorriso. --porque não me fallas? murmurava ella docemente: não conheces tua isabel?... dize outra vez que me amas! dize sempre essa palavra, para que minha alma não duvide da felicidade! eu te supplico!... e com o ouvido attento, com os labios entreabertos, o seio palpitante, ella esperava o som dessa voz querida e o echo dessa primeira e ultima palavra de seu triste amor. mas o silencio só lhe respondia; seu peito aspirava apenas as ondas dos perfumes inebriantes, que fazião circular nas suas veias uma chamma ardente. o aposento apresentava então um aspecto fantastico: no fundo escuro desenhava-se um circulo esclarecido, envolto por uma nevoa espessa. nessa esphera luminosa como no meio de uma visão surgião alvaro deitado no leito e isabel reclinada sobre o rosto de seu amante, a quem continuava a fallar, como se elle a escutasse. a menina começava a sentir a respiração faltar-lhe; seu seio oppresso suffocava-a, e entretanto uma voluptuosidade inexprimivel a embriagava: um gozo immenso havia nessa asphyxia de perfumes que se condensavão e rarefazião o ar. louca, perdida, hallucinada, ella ergueu-se, seu seio dilatou-se, e sua bocca, entreabrindo-se, collou-se aos labios frios e gelados de seu amante; era o seu primeiro e ultimo beijo; o seu beijo de noiva. foi uma agonia lenta, um pesadelo horrivel em que a dôr lutava com o gozo, em que as sensações tinhão um requinte de prazer e de soffrimento ao mesmo tempo; em que a morte, torturando o corpo, vertia na alma effluvios celestes. de repente pareceu a isabel que os labios de alvaro se agitavão, que um tenue suspiro se exhalava de seu peito, ainda ha pouco insensivel como o marmore. julgou que se illudia, mais não; alvaro estava vivo, realmente vivo, suas mãos apertavão as della convulsamente; seus olhos, brilhando com um fogo estranho, se tinhão fitado no rosto da moça: um sopro reanimou seus labios, que exhalárão uma palavra quasi imperceptivel. --isabel!... a moça soltou um grito

debil de alegria, de espanto, de medo; entre as idéas confusas que se agitavão na sua cabeça desvairada, lembrou-se com horror que era ella quem matava seu amante, quem o ia sacrificar por causa de um engano fatal. fazendo um esforço extraordinario, conseguio erguer a cabeça e ia precipitar-se para janella, abri-la e dar entrada ao ar livre; sabia que a morte era inevitavel; mas salvaria alvaro. no momento, porém, em que se levantava, sentio as mãos do moço que apertavão as suas, e a obrigárão a reclinar-se sobre o leito; seus olhos encontrárão de novo os olhos de seu amante. isabel não tinha mais forças para resistir e realisar seu heroico sacrificio; deixou cahir a cabeça desfallecida, e seus labios se unirão outra vez n'um longo beijo, em que essas duas almas irmãs, confundindo-se n'uma só, voárão ao céo, e forão abrigar-se no seio do creador. as nuvens de fumaça e de perfume se condensavão cada vez mais e envolvião como um lençol aquelle grupo original, impossivel de descrever. por volta de duas horas da tarde, a porta da gabinete, impellida por um choque violento, abrio-se; e um turbilhão de fumo lançou-se por essa aberta, e quasi suffocou as pessoas que ahi estavão. erão cecilia e pery. a menina, inquieta pela longa ausencia de sua prima, soube de pery que ella estava no seu quarto; mas o indio occultou parte da verdade, e não disse onde deitára o corpo de alvaro. duas vezes cecilia viera até á porta, escutára e nada ouvira; por fim resolveu-se a bater, a fallar a isabel, e não teve a menor resposta. chamou pery e contou-lhe o que se passava; o indio, tomado de um presentimento metteu o hombro á porta e abrio-a. quando a corrente de ar expellio a fumaça do aposento, cecilia pôde entrar e ver a scena que descrevêmos. a menina recuou, e respeitando esse mysterio de um amor profundo, fez um gesto a pery e retirou-se. o indio fechou de novo a porta e acompanhou sua senhora. --ella morreu feliz! disse pery. cecilia fitou nelle os seus grandes olhos azues, e córou. ix o castigo o dia declinava rapidamente e as sombras da noite começavão a estender-se sobre o verde-negro da floresta. d. antonio de mariz, apoiado ao umbral da porta, junto de sua mulher, passava o braço pela cintura de cecilia. o sol a esconder-se illuminava com o seu reflexo esse grupo de familia, digno do quadro magestoso que lhe servia de baixo-relevo. o fidalgo, cecilia e sua mãi, com os olhos no horizonte, recebião esse ultimo raio de despedida, e mandavão o adeus extremo á luz do dia, ás montanhas que os cercavão, ás arvores, aos campos, ao rio, á toda a natureza. para elles esse sol era a imagem de sua vida; o occaso era a sua hora derradeira; e as sombras da eternidade se estendião já como as sombras da noite. os aymorés tinhão voltado, depois do combate em que os aventureiros vendêrão caro a sua vida; e cada vez mais sequiosos de vingança, esperavão que anoitecesse para assaltar a casa. certos desta vez que o

inimigo extenuado não resistiria a um ataque violento, tinhão tratado de destruir todos os meios que podessem favorecer a fuga de um só dos brancos. isto era facil; além da escada de pedra, o rochedo formava um despenhadeiro por todos os lados; e só a arvore, que lançava os galhos sobre a cabana de pery, offerecia um ponto de communicação praticavel para quem tivesse a agilidade e a força do indio. os selvagens, que não querião que lhes escapasse um só inimigo, e ainda menos que esse fosse pery, abaterão a arvore, e cortárão assim a unica passagem por onde um homem poderia sahir do rochedo, no momento do ataque. ao primeiro golpe do machado de pedra sobre o grosso tronco do oleo, pery estremeceu, e, saltando sobre a sua clavina, ia despedaçar a cabeça do selvagem; mas sorrio-se, e encostou tranquillamente a arma á parede. sem inquietar-se com a destruição que fazião os aymorés, continuou no seu trabalho interrompido, e acabou de torcer uma corda com os filamentos de uma das palmeiras que servião de esteio á sua cabana. elle tinha o seu plano: e para realisa-lo, começára por cortar as duas palmeiras e trazê-las para o quarto de cecilia; depois rachou uma das arvores, e durante toda a manhã occupou-se em tercer essa longa corda, a que dava uma extraordinaria importancia. quando pery terminava a sua obra, ouvio o baque da arvore que tombava sobre o rochedo; chegou-se de novo á janella, e seu rosto exprimio uma satisfação immensa. o oleo, cortado pela raiz, deitára-se sobre o precipicio, elevando a uma grande altura os seus galhos seculares, mais frondosos e mais robustos do que uma arvore nova da floresta. os aymorés, tranquillos por esse lado, continuárão nos seus preparativos para o combate que conta vão dar durante as horas mortas da noite. quando o sol desappareceu no horizonte e a que luz do crepúsculo cedeu ás trevas que envolvião a terra, pery dirigio-se á sala. ayres gomes, sempre infatigavel, guardava a porta do gabinete; d. antonio de mariz estava recostado na sua cadeira de espaldar; e cecilia, sentada sobre os seus joelhos, recusava beber uma taça que seu pai lhe apresentava. --bebe, minha cecilia, dizia o fidalgo; é um cordial que te fará muito bem. --de que serve, meu pai? por uma hora, se tanto nos resta a viver, não vale a pena! respondia a menina, sorrindo tristemente. --tu te enganas! ainda não estamos de todo perdidos. --tendes alguma esperança? perguntou ella incredula. --sim, tenho uma esperança, e esta não me illudirá! respondeu d. antonio, com um accento profundo. --qual? dizei-me! --és curiosa? replicou o fidalgo sorrindo. pois só te direi se fizeres o que te peço. --quereis que beba essa taça? --sim. cecilia tomou a taça das mãos de seu pai, e depois de beber, volveu para elle o seu olhar interrogador. --a esperança que eu tenho, minha filha, é que nenhum inimigo passará nunca do limiar daquella porta; pódes crer na palavra de teu pai e dormir tranquilla. deus vela

sobre nós. beijando a fronte pura da menina, elle ergueu-se, tomou-a nos seus braços, e, recostando-a sobre a poltrona em que estivera sentado, sahio do gabinete e foi examinar o que se passava fóra da casa. pery, que tinha assistido a esse dialogo entre o pai e a filha, estava occupado em procurar no gabinete varios objectos de que tinha necessidade apparentemente. logo que achou quanto desejava, o indio encaminhou-se para a porta. --onde vais? disse cecilia, que tinha acompanhado todos os seus movimentos. --pery volta, senhora. --e porque nos deixas? --porque é preciso. --ao menos volta logo. não devemos morrer todos juntos, da mesma morte? o indio estremeceu. --não; pery morrerá: mas tu has de viver, senhora. --para que viver, depois de ter perdido todos os seus amigos?... cecilia, que lia alguns momentos sentia a cabeça vacillar, os olhos cerrarem-se e um somno invencivel apoderar-se della, deixou-se cahir sobre o espaldar da cadeira. --não!... antes morrer como isabel! murmurou a menina já entorpecida pelo somno. um meigo sorriso veio adejar nos seus labios entreabertos, por onde se escapava a respiração doce, branda e igual. pery a principio assustou-se com esse somno repentino que não lhe parecia natural e com a pallidez subita de que se cobrirão as feições de cecilia. seus olhos cahirão sobre a taça que estava em cima da mesa; deitou nos labios algumas gotas do liquido que tinhão ficado no fundo e tomou-lhes o sabor: não podia conhecer o que continha; mas satisfez-se em não achar o que receiára. repellio a idéa que lhe assaltára o espirito, e lembrou-se que d. antonio sorria no momento em que pedia a sua filha para beber, e que a sua mão não tremêra apresentando-lhe a taça. tranquillo a este respeito, o indio, que não tinha tempo a perder, ganhou a esplanada, correu para o quarto que occupava, e desappareceu. a noite já estava fechada, e uma escuridão profunda envolvia a casa e os arredores. durante esse tempo nenhum acontecimento extraordinario viera modificar a posição desesperada em que se achava a familia; a calma sinistra, que precede as grandes tempestades, plainava sobre a cabeça d'essas victimas que contavão, não as horas, mas os instantes de vida que lhes restavão. d. antonio passeava ao longo da sala, com a mesma serenidade dos seus dias tranquillos e placidos de outr'ora; de vez em quando o fidalgo parava na porta do gabinete, lançava um olhar sobre sua mulher que orava e sua filha adormecida; depois continuava o passeio interrompido. os aventureiros grupados junto á porta seguião com os olhos o vulto do fidalgo que se perdia no fundo escuro da sala, ou se destacava cheio de vigor e de colorido na esphera luminosa a que cingia a lampada de prata suspensa ao tecto. mudos, resignados, nenhum d'esses homens deixava escapar uma queixa, um suspiro que fosse; o exemplo de seu chefe reanimava nelles essa coragem heroica do soldado que morre por uma causa santa. antes de obedecerem á ordem de d.

antonio de mariz, elles tinhão executado a sua sentença proferida contra loredano; e quem passasse então sobre a esplanada veria em torno do poste, em que estava atado o frade, uma lingua vermelha que lambia a fogueira, enroscando-se pelos toros de lenha. o italiano sentia já o fogo que se aproximava e a fumaça, que, ennovelando-se, envolvia-o n'uma nevoa espessa: é impossivel descrever a raiva, a colera e o furor que se apossárão d'elle n'esses momentos que precedêrão o supplicio. mas voltemos á sala em que se achavão reunidos os principaes personagens d'essa historia, e onde se vão passar as scenas talvez mais importantes do drama. a calma profunda que reinava n'essa solidão não tinha sido perturbada; tudo estava em silencio; e as trevas espessas da noite não deixavão perceber os objectos a alguns passos de distancia. de repente listras de fogo atravessárão o ar, e se abatêrão sobre o edificio; erão as settas inflammadas dos selvagens que annunciavão o começo do ataque; durante alguns minutos foi como uma chuva de fogo, uma cascata de chammas que cahio sobre a casa. os aventureiros estremecêrão; d. antonio sorrio. --é chegado o momento, meus amigos. temos uma hora de vida; preparai-vos para morrer como christãos e portuguezes. abri as portas para que possamos ver o céo. o fidalgo dizia que lhe restava uma hora de vida, porque, tendo destruido o resto da escada de pedra, os selvagens não podião subir ao rochedo senão escalando-o; e por maior que fosse a sua habilidade, não era possivel que consumissem n'isso menos tempo. quando os aventureiros abrirão as portas, um vulto resvalou na sombra, e entrou na sala. era pery. x christão o indio dirigio-se rapidamente a d. antonio de mariz. --pery quer salvar a senhora. o fidalgo abanou a cabeça em signal de duvida. --escuta! replicou o indio. aproximando os labios do ouvido de d. antonio, fallou-lhe por algum tempo em voz baixa, e n'um tom rapido e decisivo. --tudo está preparado: parte, desce o rio; quando a lua estender o seu arco chegarás á tribu dos goytacazes. a mãi de pery te conhece: cem guerreiros te acompanharão á grande taba dos brancos. d. antonio de mariz ouvio em profundo silencio as palavras do indio; e quando elle terminou, apertou-lhe a mão com reconhecimento. --não, pery: o que me propões é impossivel. d. antonio de mariz não pode abandonar a sua casa, a sua familia e os seus amigos no momento do perigo, ainda mesmo para salvar aquillo que elle mais ama n'este mundo. um fidalgo portuguez não pode fugir diante do inimigo, qualquer que elle seja; morre vingando a sua morte. pery fez um gesto de desespero. --assim tu não queres salvar a senhora? --não posso, respondeu o cavalheiro; o meu dever manda que fique, e partilhe a sorte de meus companheiros. o indio no seu fanatismo não comprehendia que houvesse uma razão capaz de sacrificar a vida de cecilia, que para elle era sagrada. --pery pensou que tu amasses a senhora! disse elle fôra de

si. d. antonio olhou-o com uma expressão de dignidade e nobreza. --perdôo-te a offensa que me fizeste, amigo; porque é ainda uma prova de tua grande dedicação. mas acredita-me; se fosse preciso que eu me votasse só ao sacrificio barbaro dos selvagens para salvar minha filha, eu o faria sorrindo. --e porque recusas o que pery te pede? --porque?... porque o que tu pedes não é um sacrificio, é uma vergonha; é uma traição. tu abandonarias tua mulher, teus companheiros, para salvar-te do inimigo, pery?... o indio abaixou a cabeça com abatimento. --demais, essa empreza demanda forças com que um velho como eu já não póde contar. havia duas pessoas que a poderião realisar. --quem? perguntou pery com um raio de esperança. --uma era meu filho, que a esta hora esta bem longe d'aqui; a outra deixou-nos esta manhã e nos espera; era alvaro. --pery fez pela senhora o que podia; tu não queres salva-la; pery vai morrer a seus pés. morrer? disse o fidalgo. quando tens a liberdade e a vida á tua disposição? e julgas que consentirei nisto?... nunca! vai, pery; conserva a lembrança de teus amigos; a nossa alma te acompanhará na terra. adeus. parte: o tempo urge. o indio ergueu a cabeça com um gesto soberbo de indignação. --pery arriscou bastantes vezes a sua vida por ti, para ter o direito de morrer comtigo; tu não pódes abandonar teus companheiros; o escravo não póde abandonar sua senhora. --és injusto, amigo; exprimi um desejo, não quiz arrogar-te uma injuria. se exiges uma parte do sacrificio, esta te pertence, e tu és digno d'ella; fica. um grito dos selvagens retroou nos ares. d. antonio, fazendo um gesto aos aventureiros, encaminhou-se para o gabinete. cecilia, adormecida sobre a cadeira de espaldar, sorria como se algum sonho alegre a embalasse no seu somno tranquillo; o rosto um pouco pallido, moldurado pelas tranças louras de seus cabellos, tinha a expressão suave da innocencia feliz. o fidalgo, contemplando sua filha, sentio uma dôr pungente e quasi arrependeu-se de não ter aceitado o offerecimento de pery, e de não tentar ao menos esse ultimo esforço para defender aquella vida que apenas começava a expandir-se. mas podia elle mentir ao seu passado e faltar ao dever imperioso que o obrigava a morrer no seu posto? podia trahir na sua ultima hora aquelles que havião partilhado a sua sorte? tal era o sentimento de honra naquelles antigos cavalheiros, que d. antonio nem um momento admittio a idéa de fugir para salvar sua filha; se houvesse outro meio, de certo o receberia como um favor do céo; mas aquelle era impossivel. emquanto o espirito do fidalgo se debatia nessa luta cruel, pery, de pé junto de cecilia, parecia querer ainda protegê-la contra a morte inevitavel que a ameaçava. dir-se-hia que o indio esperava algum soccorro imprevisto, algum milagre que salvasse sua senhora; e que aguardava o momento de fazer por ella tudo quanto fosse possivel ao homem. d. antonio, vendo a resolução que se pintava no

rosto do selvagem, tornou-se ainda mais pensativo; quando passado esse momento de reflexão, ergueu a cabeça, seus olhos brilhavão com un raio de esperança. atravessou o espaço que o separava de sua filha, e, tomando a mão de pery, disse-lhe com uma voz profunda e solemne: --se tu fosses christão, pery!... o indio voltou-se extremamente admirado daquellas palavras. --porque?... perguntou elle. --porque?... disse lentamente o fidalgo. porque se tu fosses christão, eu te confiaria a salvação de minha cecilia, estou convencido de que a levarias ao rio de janeiro, á minha irmã. o rosto do selvagem illuminou-se; seu peito arquejou de felicidade; seus labios tremulos mal podião articular o turbilhão de palavras que lhe vinhão do intimo d'alma. --pery quer ser christão! exclamou elle. d. antonio lançou-lhe um olhar humido de reconhecimento. --a nossa religião permitte, disse o fidalgo, que na hora extrema todo o homem possa dar o baptismo. nós estamos com o pé sobre o tumulo. ajoelha, pery! o indio cahio aos pés do velho cavalheiro, que impoz-lhe as mãos sobre a cabeça. --sê christão! dou-te o meu nome. pery beijou a cruz da espada que o fidalgo lhe apresentou, e ergueu-se altivo e sobranceiro, prompto a affrontar todos os perigos para salvar sua senhora. --escuso exigir de ti a promessa de respeitares e defenderes minha filha. conheço a tua alma nobre, conheço o teu heroismo e a tua sublime dedicação por cecilia. mas quero que me faças um outro juramento. --qual? pery está prompto para tudo. jura que, se não poderes salvar minha filha, ella não cahirá nas mãos do inimigo? --pery te jura que elle levará a senhora a tua irmã; e que se o senhor do céo não deixar que pery cumpra a sua promessa, nenhum inimigo tocará em tua filha; ainda que para isso seja preciso queimar uma floresta inteira. --bem; estou tranquillo. ponho minha cecilia sob tua guarda: e morro satisfeito. podes partir. --manda fechar todas as portas. os aventureiros obedecêrão á ordem do fidalgo; todas as portas se fechárão; o indio empregava este meio para ganhar tempo. os gritos e bramidos dos selvagens, que continuavão com algumas interrupções, forão-se aproximando da casa; conhecia-se que escalavão o rochedo nesse momento. alguns minutos se passárão n'uma anciedade cruel. d. antonio de mariz depositou um ultimo beijo na fronte de sua filha; d. lauriana apertou ao seio a cabeça adormecida da menina e envolveu-a n'uma manta de seda. pery, com o ouvido attento, o olhar fito na porta, esperava. ligeiramente apoiado sobre o espaldar da cadeira ás vezes estremecia de impaciencia e batia com o pé sobre o pavimento da sala. de repente, um grande clamor soou em tomo da casa; as chammas lambêrão com as suas linguas de fogo as frestas das portas e janellas: o edificio tremeu desde os alicerces com o embate da tromba de selvagens que se lançava furiosa no meio do incendio. pery, apenas ouvio o primeiro grito, reclinou sobre a cadeira e tomou

cecilia nos braços; quando o estrondo soou na porta larga do salão, o indio já tinha desapparecido. apezar da escuridão profunda que reinava em todo o interior da casa, pery não hesitou um momento; caminhou direita ao quarto onde habitára sua senhora e subio á janella. uma das palmeiras da cabana estendia-se por cima do precipicio e apoiava-se a trinta palmos de distancia sobre um dos galhos da arvore que os aymorés tinhão abatido durante o dia para tirarem aos habitantes da casa a menor esperança de fuga. pery apertando cecilia nos braços, firmou o pé sobre essa ponte fragil, cuja faça convexa tinha quando muito algumas pollegadas de largura. quem lançasse os olhos nesse momento para aquella banda da esplanada veria ao pallido clarão do incendio deslisar-se lentamente por cima do precipicio o vulto hirto, como um dos fantasmas que, segundo a crença popular, atravessavão á meia noite as velhas amêas de algum castello em ruinas. a palmeira oscillava, e pery, embalançando-se sobre o abysmo, adiantava-se vagarosamente para a encosta opposta. os gritos dos selvagens repercutião nos ares de envolta com o estrepito dos _tacapes_ que abalavão as porta da sala e as paredes do edificio. sem se inquetar com a scena tumultuosa que deixava após si, o indio ganhou a encosta opposta, e segurando com uma mão nos galho da arvore, conseguio tocar a terra sem o menor accidente. então, fazendo uma volta para não aproximar-se do campo dos aymorés, dirigio-se á margem do rio; ahi estava escondida entre as folhas a pequena canoa que servia outr'ora para os habitantes da casa atravessarem o _paquequer_. durante a ausencia de uma hora que pery tinha feito, quando deixára cecilia adormecida, elle havia tudo preparado para essa empreza arriscada que devia salvar sua senhora. graças á sua actividade espantosa, armou com o auxilio da corda a ponte pensil sobre o precipicio, correu ao rio, amarrou a canôa no lugar que lhe pareceu mais propicio, e em duas viagens levou a esse barquinho, que ia servir de morada a cecilia durante alguns dias, tudo quanto a menina podia carecer. erão roupas, uma colcha de damasco com que se poderia arranjar um leito, alguns alimentos que restavão na casa; lembrou-se até que d. antonio devia ter necessidade de dinheiro logo que chegasse ao rio de janeiro, porque pery contava que o fidalgo não duvidaria salvar sua filha. chegando á beira do rio, o indio deitou sua senhora no fundo da canôa, como uma menina no seu berço, envolveu-a na manta de seda para abrita-la do orvalho da noite, e tomando o remo, fez a canôa saltar como um peixe sobre as aguas. a algumas braças de distancia, por entre uma aberta da floresta, pery viu sobre o rochedo a casa illuminada pelas chammas do incendio, que começava a lavrar com alguma intensidade. de repente uma scena fantastica, terrivel, passou, diante de seus olhos, como uma dessas visões rapidas que brilhão e se apagão de repente no delirio da imaginação. a frente da

casa estava ás escuras; o fogo ganhára as outras faces do edificio e o vento o lançava para o fundo. pery do primeiro olhar tinha visto os vultos dos aymorés a se moverem nas sombras; e a figura horrivel e medonha de loredano, erguendo-se como um espectro no meio das chammas que o devoravão. de repente a fachada do edificio tombou sobre a esplanada esmagando na sua queda um grande numero de selvagens. foi então que o quadro fantastico se desenhou aos olhos de pery. a sala era um mar de fogo; os vultos que se movião nessa esphera luminosa parecião nadar em vagas de chammas. no fundo destacava-se o vulto magestoso de d. antonio de mariz, de pé no meio do gabinete, elevando com a mão esquerda uma imagem de christo e com a direita abaixando a pistola para a cava escura onde dormia o volcão. sua mulher abraçava os seus joelhos calma e resignada; ayres gomes e os poucos aventureiros que restavão, immoveis e ajoelhados a seus pés, formavão o baixo-relevo dessa estatua digna de um grande cinzel. sobre o montão de ruinas formado pela parede que desmoronára, desenhavão-se as figuras sinistras dos selvagens, semelhantes a espiritos diabolicos dansando nas chammas infernaes. tudo isso, pery viu de um só relance d'olhos; como um painel vivo illuminado um momento pelo clarão instantaneo do relampago. um estampido horrivel reboou por toda aquella solidão: aterra tremeu, as aguas do rio se encapellárão como batidas pelo tufão. as trevas envolvêrão o rochedo ha pouco esclarecido pelas chammas, e tudo entrou de novo no silencio profundo da noite. um soluço partio o peito de pery, talvez a unica testemunha dessa grande catastrophe. dominando a sua dôr, o indio vergou sobre o remo, e a canôa voou pela face lisa e polida do _paquequer_. xi epilogo quando o sol, erguendo-se no horizonte, illuminou os campos um montão de ruinas cobria as margens do _paquequer_. grandes lascas de rochedos, talhadas de um golpe e semeadas pelo campo, paredão ter saltado do malho gigantesco de novos cyclopes. a eminencia sobre a qual estava situada a casa tinha desapparecido, e no seu lugar via-se apenas uma larga fenda semelhante á cratera de algum volcão subterraneo. as arvores arrancadas dos seus alveolos, a terra revolta, a cinza ennegrecida que cobria a floresta, annunciavão que por ahi tinha passado algum desses cataclysmas que deixão após si a morte e a destruição. aqui e alli por entre os comoros das ruinas apparecia alguma india, resto da tribu dos aymorés, que tinha ficado para chorar a morte dos seus, e levar ás outras tribus a noticia dessa tremenda vingança. quem plainasse nesse momento sobre aquella solidão, e lançasse os olhos pelos vastos horizontes que se abrião em torno, se a vista podesse devassar a distancia de muitas leguas, veria ao longe, na larga esteira do parahyba, passar rapidamente uma forma vaga e indecisa. era a canoa de pery, que impellida pelo remo e pela viração da manhã corria com uma velocidade espantosa

semelhando uma sombra a fugir das primeiras claridades do dia. toda a noite o indio tinha remado sem descansar um momento; não ignorava que d. antonio de mariz na sua terrivel vingança havia exterminado a tribu dos aymorés, mas desejava apartar-se do theatro da catastrophe, e aproximar-se dos seus campos nativos. não era o sentimento da patria, sempre tão poderoso no coração do homem; não era o desejo de ver sua cabana reclinada á beira do rio, e abraçar sua mãi e seus irmãos, que dominava sua alma nesse momento e lhe dava esse ardor. era sim a idéa de que ia salvar sua senhora e cumprir o juramento que tinha feita ao velho fidalgo; era o sentimento de orgulho que se apoderava delle, pensando que bastava a sua coragem e a sua força para vencer todos os obstaculos, e realisar a missão de que se havia encarregado. quando o sol, no meio de sua carreira, lançava torrentes de luz sobre esse vasto deserto, pery sentio que era tempo de abrigar cecilia dos raios abrazadores, e fez a canôa abicar á beira do rio na sombra de uma ramagem de arvores. a menina envolta na sua manta de seda com a cabeça apoiada sobre a prôa do barquinho dormia ainda o mesmo somno tranquillo da vespera; as côres tinhão voltado, e sob a alvura transparente de sua pelle alva brilhavão esses tons côr de rosa, esse colorido suave, que só a natureza, artista sublime, sabe crear. pery tomou a canôa nos seus braços, como se fôra um berço mimoso, e deitou-a sobre a relva que cobria a margem do rio; depois sentou-se ao lado, e com os olhos fitos em cecilia, esperou que ella sahisse desse somno prolongado que começava a inquieta-lo. tremia lembrando-se da dôr que sua senhora ia sentir quando soubesse a desgraça de que elle fôra testemunha na vespera; e não se achava com forças de responder ao primeiro olhar de surpreza que a menina lançaria em torno de si logo que despertasse no meio do deserto. emquanto durou o somno, pery, com o braço apoiado á borda da canôa e o corpo reclinado sobre o rosto da menina, esperando com anciedade o momento que elle desejava e temia ao mesmo tempo, velava sobre cecilia com um cuidado e uma solicitude admiravel. a mãi mais extremosa não se desvelaria tanto por seu filho, como esse amigo dedicado por sua senhora; uma restea de sol que, enfiando-se pelas folhas, vinha brincar no rosto da menina, um passarinho que cantava sobre um ramo do arbusto, um insecto que saltava na relva, tudo elle afastava para não perturbar o seu repouso. cada minuto que passava era uma nova inquietação para elle; porém era tambem um instante mais de socego e de tranquillidade que a menina gozava, antes de saber a desgraça que pesava sobre ella, e que a privára de sua familia. um longo suspiro elevou o seio de cecilia; seus lindos olhos azues se abrirão e cerrarão, deslumbrados pela claridade do dia; ella passou a mão delicada pelas palpebras rosadas, como para afugentar o somno, e seu olhar limpido e suave foi pousar no rosto de pery.

soltou um gritozinho de prazer, e sentando-se com vivacidade, lançou um olhar de surpreza e admiração em torno da especie de pavilhão de folhagem que a cercava; parecia interrogar as arvores, o rio, o céo; mas tudo emmudecia. pery não se animava a pronunciar uma palavra, via o que se passava n'alma de sua senhora, e não tinha a coragem de dizer a primeira letra do enigma que ella não tardaria a comprehender. por fim, a menina, baixando a vista para ver onde estava, descobrio a canôa, e lançando um volver rapido para o vasto leito do parahyba que se espreguiçava indolentemente pela floresta, ficou branca como a cambraia do seu roupão. voltou-se para o indio com os olhos extremamente dilatados, os labios tremulos, a respiração presa, o seio offegante, e supplicando com as mãozinhas juntas: --meu pai!... meu pai!... exclamou soluçando. o selvagem deixou cahir a cabeça sobre o peito e escondeu o rosto nas mãos. --morto!... minha mãi tambem morta!... todos mortos!... vencida pela dôr, a menina apertou convulsamente o seio que lhe estalava com os soluços, e reclinando-se como o calice delicado de uma flôr que a noite enchêra de orvalho, desfez-se em lagrimas. --pery só podia salvar a ti, senhora! murmurou o indio tristemente. cecilia ergueu a cabeça altiva. --porque não me deixaste morrer com os meus?... exclamou ella n'uma exaltação febril. pedi-te eu que me salvasses? precisava de teus serviços?... seu rosto tomou uma expressão de energia extraordinaria. --tu vais me levar ao lugar onde descansa o corpo de meu pai. é ahi que deve estar sua filha... depois partirás!... não careço de ti. pery estremeceu. --escuta, senhora... balbuciou elle em tom submisso. a menina lançou-lhe um olhar tão imperioso, tão soberano, que o indio emmudeceu, e voltando o rosto escondeu as lagrimas que lhe molhavão as faces. cecilia caminhou até á beira do rio, e com os olhos estendidos pelo horizonte, que ella suppunha occultar o lugar em que habitára, ajoelhou e fez uma oração longa e ardente. quando ergueu-se, estava mais calma: a dôr tinha-se repassado do consolo sublime da religião, dessa doçura e suavidade que infiltra no coração a esperança de uma vida celeste, que reune aquelles que se amárão na terra. ella pôde então reflectir sobre o que se tinha passado na vespera; e procurou lembrar-se das circumstancias que havião precedido á morte de sua familia. todas as suas recordações, porém, chegavão unicamente até o momento em que, já meia adormecida, fallava a pery, e dizia essa palavra ingénua e innocente que lhe escapára do intimo d'alma. --antes morrer como isabel! lembrando-se dessa palavra, córou; e vendo-se só no deserto com pery, sentio uma inquietação vaga e indefinida, um sentimento de temor e de receio, cuja causa não sabia explicar. seria essa desconfiança subita proveniente da colera que ella sentira, porque o indio salvára a sua vida, e a arrancára da desgraça que tinha destruido toda a

sua familia? não; não era essa a causa: ao contrario cecilia conhecia que fôra injusta para com seu amigo que tinha talvez feito impossiveis por ella; e a não ser o receio instinctivo que se apoderára involuntariamente de sua alma, já o teria chamado para pedir-lhe perdão daquellas palavras duras e crueis. a menina ergueu os olhos timidos e encontrou o olhar triste e supplice de pery: não pôde resistir; esqueceu os seus receios, e um tenue sorriso fugio-lhe pelos labios. --pery!... --o indio estremeceu, mas desta vez de alegria e de contentamento: veio cahir aos pés de sua senhora, que elle encontrava de novo boa como sempre tinha sido. --perdoa a pery, senhora! --és tu que me deves perdoar, porque te fiz soffrer; não é verdade? mas bem sabes!... não podia abandonar meu pobre pai! --foi elle que mandou a pery que te salvasse! disse o indio. --como?... exclamou a menina. conta-me, meu amigo. o indio fez a narração da scena da noite antecedente desde que cecilia tinha adormecido até o momento em que a casa saltára com a explosão, restando delia apenas um montão de ruinas. contou que elle tinha preparado tudo para que d. antonio de mariz fugissse, salvando cecilia; mas que o fidalgo recusára, dizendo que a sua lealdade e a sua honra mandavão que morresse no seu posto. --meu nobre pai! murmurou a menina enxugando as lagrimas. houve um instante de silencio, depois do qual pery concluio a sua narração, e referio como d. antonio de mariz o tinha baptisado, e lhe havia confiado a salvação de sua filha. --tu és christão, pery?... exclamou a menina, cujos olhos brilhárão com uma alegria ineffavel. --sim; teu pai disse: «pery; tu és christão; dou-te o meu nome!» --obrigado, meu deus, disse a menina juntando as mãos e erguendo os olhos ao céo. depois, envergonhada desse movimento espontaneo, escondeu o rosto: o rubor que cobrio as suas faces tingio de longes côr de rosa as linhas puras do collo assetinado. pery ergueu-se e foi colher alguns fructos delicados que servirão de refeição á sua senhora. o sol tinha quebrado a sua força, era tempo de continuar a viagem e aproveitar a frescura da tarde para vencer a distancia que os separava do campo dos goytacazes. o indio chegou-se tremulo para a menina: --que queres tu que pery faça, senhora? --não sei; respondeu cecilia indecisa. --não queres que pery te leve á taba dos brancos? --é a vontade de meu pai?... deves cumpri-la. --pery prometteu a d. antonio levar-te a sua irmã. o indio fez a canôa boiar sobre as aguas do rio, e quando tomou a menina nos seus braços para deita-la no barquinho, ella sentio pela primeira vez na sua vida que o coração de pery palpitava sobre o seu seio. a tarde estava soberba; os raios do sol no occaso, filtrando por entre as folhas das arvores, douravão as flôres alvas que crescião pela beira do rio. as rolas começavão a soltar os seus arrulhos no fundo da floresta; e a brisa, que passava ainda tepida das exhalações da terra,

vinha impregnada de aromas silvestres. a canôa resvalou pela flôr d'agua, como uma garça ligeira levada pela correnteza do rio. pery remava sentado na prôa. cecilia, deitada no fundo, meio apoiada sobre uma alcatifa de folhas que pery tinha arranjado, engolfava-se nos seus pensamentos, e aspirava as emanações suaves e perfumadas das plantas, e a frescura do ar e das aguas. quando seus olhos encontravão os de pery, os longos cilios descião occultando um momento o seu olhar doce e triste. a noite estava serena. a canôa, vogando sobre as aguas do rio, abria essas flôres de espuma, que brilhão um momento á luz das estrellas, e se desfazem como o sorriso da mulher. a brisa tinha escasseado; e a natureza adormecida respirava a calma tepida e perfumada das noites americanas, tão cheias de enlevo e encanto. a viagem fora silenciosa; essas duas creaturas abandonadas no meio do deserto, sós em face da natureza, emmudecião, como se temessem despertar o echo profundo da solidão. cecilia repassava na memoria toda a sua vida innocente e tranquilla, cujo fio dourado tinha-se rompido de uma maneira tão cruel; mas era sobretudo o ultimo anno dessa existencia, desde o dia do apparecimento imprevisto de pery, que se desenhava na sua imaginação. porque interrogava ella assim os dias que tinha vivido no remanso da felicidade? porque o seu espirito voltava ao passado, e procurava ligar todos esses factos a que na descuidosa ingenuidade dos primeiros annos dera tão pouco apreço? ella mesma não saberia explicar as emoções que sentia; sua alma innocente e ignorante tinha-se illuminado com uma subita revelação: novos horizontes se abrião aos sonhos castos de seu pensamento. volvendo ao passado admirava-se de sua existencia, como os olhos se deslumbrão com a claridadade depois de um somno profundo; não se reconhecia na imagem do que fôra outr'ora, na menina isenta e travessa. toda a sua vida estava mudada; a desgraça tinha operado essa revolução repentina, e um outro sentimento ainda confuso ia talvez completar a transformação mysteriosa da mulher. em torno della tudo se resentia dessa mudança; as côres tinhão tons harmoniosos, o ar perfumes inebriantes, a luz reflexos avelludados, que seus sentidos não conhecião. uma flôr que antes era para ella apenas uma bella fórma, parecia-lhe agora uma creatura que sentia e palpitava; a brisa que outr'ora passava como um simples bafejo das auras, murmurava ao seu ouvido nesse momento melodias ineffaveis, notas mysticas que resoavão no seu coração. pery, julgando sua senhora adormecida, remava docemente para não perturbar o seu repouso; a fadiga começava a vencê-lo; apezar de sua coragem indomavel e de sua vontade poderosa, as forças estavão exhaustas. apenas vencedor da luta terrivel que travára com o veneno, tinha começado a empreza quasi impossivel da salvação de sua senhora; havia tres dias que seus olhos não se cerravão, que seu espirito não repousava um instante. tudo

quanto a natureza permittia á intelligencia e ao poder do homem, elle tinha feito; e comtudo não era a fadiga do corpo que o vencia, erão sim as emoções violentas por que passára durante esse tempo. o que elle tinha sentido quando plainava sobre o abysmo, e que a vida de sua senhora dependia de um passo falso, de uma oscillação da haste fragil que lhe servia de ponte pensil, ninguem comprehenderia. o que soffreu quando cecilia no seu desespero pela morte de seu pai o accusava por tê-la salvado, e lhe dava ordem de leva-la ao lugar onde repousavão as cinzas do velho fidalgo, é impossivel de descrever. forão horas de martyrio, de soffrimento horrivel, em que sua alma succumbiria, se não achasse na sua vontade inflexivel e na sua dedicação sublime um conforto para a dôr, e um estimulo para triumphar de todos os obstaculos. erão essas emoções que o vencião, e ainda depois de vencidas, elle conheceu que seus musculos de aço, escravos submissos que obedecião ao seu menor desejo, se destendião como a corda do arco depois do combate. lembrou-se que sua senhora precisava delle e que devia aproveitar esses momentos em que ella repousava para pedir ao somno novo vigor e novas forças. ganhou o meio do rio, e escolhendo um lugar onde não chegava nem um galho das arvores que crescião nas ribanceiras, amarrou a canôa nos nenuphares que boiavão á tona d'agua. tudo estava quieto; a terra ficava a uma distancia de muitas braças; portanto podia sua senhora dormir sem perigo sobre esse chão prateado, debaixo da abobada azul do céo; as ondinhas a embalarião no seu berço, as estrellas vigiarião o seu somno. livre de inquietação, pery encostou a cabeça na borda da canôa; um momento depois suas palpebras entorpecidas cerrárão-se a pouco e pouco; seu ultimo olhar, esse olhar vago e incerto que adeja na pupilla já meio adormecida, viu desenhar-se na sombra uma forma alva e graciosa que se reclinava docemente para elle. não era um sonho, essa linda visão. cecilia sentindo a canôa immovel despertou das suas recordações; sentou-se, e debruçando-se um pouco viu que seu amigo dormia, e accusou-se por não ter ha mais tempo exigido delle esse instante de repouso. o primeiro sentimento que se apoderou da menina, vendo-se só, foi o terror solemne e respeitoso que infunde a solidão no meio do deserto, nas horas mortas da noite. o silencio parece fallar; as sombras se povoão de seres invisiveis; os objectos, na sua immobilidade, como que oscillão pelo espaço. e ao mesmo tempo o nada com o seu vacuo profundo, immenso, infinito; e o chãos com a sua confusão, as suas trevas, as suas formas increadas; a alma sente que falta-lhe a vida ou a luz em torno. cecilia recebeu essa impressão com um temor religioso; mas não se deixou dominar pelo susto; a desgraça a habituára ao perigo; e a confiança que tinha no seu companheiro era tanta, que mesmo dormindo parecia-lhe que pery velava sobre ella. contemplando essa cabeça adormecida,

a menina admirou-se da belleza inculta dos traços, da correcção das linhas do perfil altivo, da expressão de força e intelligencia que animava aquelle busto selvagem moldado pela natureza. como era que até então ella não tinha percebido naquelle aspecto senão um rosto amigo? como seus olhos tinhão passado sem ver sobre essas feições talhadas com tanta energia? era que a revelação physica que acabava de illuminar o seu olhar, não era senão o resultado dessa outra revelação moral que esclarecêra o seu espirito; dantes via com os olhos do corpo, agora via com os olhos da alma. pery, que durante um anno não fôra para ella senão um amigo dedicado, apparecia-lhe de repente como um heróe; no seio de sua familia estimava-o, no meio dessa solidão admirava-o. como os quadros dos grandes pintores que precisão de luz, de um fundo brilhante, e de uma moldura simples, para mostrarem a perfeição de seu colorido e a pureza de suas linhas, o selvagem precisava do deserto para revelar-se em todo o esplendor de sua belleza primitiva. no meio de homens civilisados, era um indio ignorante, nascido de uma raça barbara, a quem a civilisação repellia, e marcava o lugar de captivo. embora para cecilia e d. antonio fosse um amigo, era apenas um amigo escravo. aqui, porém, todas as distincções desapparecião; o filho das mattas, voltando ao seio de sua mãi, recobrava a liberdade; era o rei do deserto, o senhor das florestas, dominando pelo direito da força e da coragem. as altas montanhas, as nuvens, as catadupas, os grandes rios, as arvores seculares, servião de throno, de docel, de manto e sceptro a esse monarca das selvas cercado de toda a magestade e de todo o esplendor da natureza. que effusão de reconhecimento e de admiração não havia no olhar de cecilia! era nesse momento que ella comprehendia toda a abnegação do culto santo e respeitoso que o indio lhe votava! as horas corrêrâo silenciosamente nessa muda contemplação; a aragem fresca que annuncia o despontar do dia bafejou o rosto da menina; e pouco depois o primeiro albor da manhã desmaiou o negrume do horizonte. sobre o relevo que formava o perfil escuro da floresta, nas sombras da noite, luzio limpida e brilhante a estrella d'alva; as aguas do rio arfárão docemente; e os leques das palmeiras se agitárão rumorejando. a menina lembrou-se do seu despertar tão placido de outr'ora, de suas manhãs tão descuidosas, de sua prece alegre e risonha em que agradecia a deus a ventura que vertia sobre ella e sua familia. uma lagrima pendeu nos cilios dourados, e cahio sobre a face de pery; abrindo os olhos, e vendo ainda a mesma doce visão que o adormecêra, o indio julgou que o sonho continuava. cecilia sorrio-lhe; e passou a mãozinha pelas palpebras ainda meio cerradas de seu amigo: --dorme, disse ella, dorme; cecy vela. a musica dessas palavras despertou completamente o selvagem. --não! balbuciou elle envergonhado de ter cedido á fadiga. pery sente-se forte. --mas

tu deves ter necessidade de repouso! ha tão pouco tempo que adormeceste! --o dia vai raiar; pery deve velar sobre sua senhora. --e porque tua senhora não velará tambem sobre ti? queres tomar tudo; e não me deixas nem mesmo a gratidão! o indio lançou um olhar cheio de admiração á menina: --pery não entende o que tu dizes. a rolinha quando atravessa o campo e sente-se fatigada, descansa sobre a aza de seu companheiro que é mais forte; é elle que guarda o seu ninho emquanto ella dorme, que vai buscar o alimento, que a defende e que a protege. tu és como a rolinha, senhora. cecilia córou da comparação ingénua de seu amigo. --e tu? perguntou ella confusa e tremula de emoção. --pery... é teu escravo, respondeu o indio naturalmente. a menina abanou a cabeça com uma inflexão graciosa: --a rolinha não tem escravo. os olhos de pery brilhárão, uma exclamação partio de seus labios: --teu... cecilia com o seio palpitante, as faces vermelhas, os olhos humidos, levou a mãozinha aos labios de pery, e reteve a palavra que ella mesma na sua innocente faceirice tinha provocado. --tu és meu irmão! disse ella com um sorriso divino. pery olhou o céo, para fazê-lo confidente de sua felicidade. a claridade da alvorada estendia-se sobre a floresta e os campos como um vêo finissimo; a estrella da manhã scintillava em todo o seu fulgor. cecilia ajoelhou-se. --salve, rainha!... o indio contemplava-a com uma expressão de ventura ineffavel. --tu és christão, pery! disse ella lançando-lhe um olhar supplicante. seu amigo comprehendeu-a, e ajoelhando, juntou as mãos como ella. --tu repetirás todas as minhas palavras; e faze por não esquecê-las. sim? --ellas vêm de teus labios, senhora. --senhora, não! irmã! dahi a pouco os murmurios das aguas confundião-se com os accentos maviosos da voz de cecilia que recitava o hymno christão repassado de tanta uncção e poesia. a palavra de pery repetia como um écho a phrase sagrada. terminada a prece christã, talvez a primeira que tinhão ouvido aqnellas arvores seculares, a viagem continuou. logo que o sol chegou ao zenith, pery procurou como na vespera um abrigo para passar as horas de calma. a canôa pojou n'um pequeno seio do rio, cecilia saltou em terra; e seu companheiro escolheu uma sombra onde ella repousasse. --espera aqui; pery já volta. --onde vais? perguntou a menina inquieta. --ver fructos para ti. --não tenho fome. --tu os guardarás. --pois bem; eu te acompanho. --não; pery não consente. --e porque? não me queres junto de ti? --olha tuas roupas; olha teus pés, senhora; os espinhos do cardo te offenderião. com effeito cecilia estava vestida com um ligeiro roupão de cambraia; e seu pézinho que descansava sobre a relva, calçava um borzeguim de seda. --então me deixas só? disse a menina entristecendo. o indio ficou um momento indeciso; mas de repente sua physionomia expandio-se. cortou a haste de um iris que se balançava ao sopro da aragem, e apresentou a flôr á

menina. --escuta, disse elle. os velhos da tribu ouvirão de seus pais, que a alma do homem quando sahe do corpo, se esconde n'uma flôr, e fica alli até que a _ave do céo_ vem busca-la e leva-la bem longe. é por isso que tu vês o _guanumby_, saltando de flôr em flôr, beijando uma, beijando outro; e depois batendo as azas e fugindo. cecilia, habituada á linguagem poetica do selvagem esperava a ultima palavra que devia fazê-la comprehender o seu pensamento. o indio continuo: --pery não leva a sua alma no corpo, deixa-a nesta flôr. tu não ficas só. a menina sorrio, e tomando a flôr escondeu-a no seio. --ella me acompanhará. vai, meu irmão, e volta logo. --pery não se afastará; se tu o chamares, elle ouvirá. --e me responderás, sim?... para que eu te sinta perto de mim... o indio, antes de partir, circulou a alguma distancia o lugar onde se achava cecilia de uma corda de pequenas fogueiras feitas de louro, de canella, uratahy e outras arvores aromaticas. desta maneira tornava aquelle retiro impenetravel: o rio de um lado, e do outro as chammas que afugentarião os animaes damnihos, e sobretudo os reptis, o fumo odorifero que se escapava das fogueiras afastaria até mesmo os insectos. pery não soffreria que uma vespa e uma mosca sequer offendesse a cutis de sua senhora, e sugasse uma gota desse sangue precioso; por isso tomára todas essas precauções. cecilia devia pois ficar tranquilla como se estivesse em um palacio; e de facto era um palacio de rainha do deserto esse sombrio cheio de frescura a que a relva servia de alcatifa, as folhas de docel, as grinaldas em flôres de cortinas, os sabiás de orchestra, as aguas de espelho, e os raios do sol de arabescos dourados. a menina vio de longe o desvelo com que seu amigo tratava de sua segurança, e acompanhou-o com o olhar até o momento em que elle desappareceu no mais espesso da matta. foi então que ella sentio a soledade estender-se em torno e envolvê-la; insensivelmente levou a mão ao seio e tirou a flôr que pery lhe tinha dado. apezar de sua fé christã, não pôde vencer essa innocente superstição do coração: pareceu-lhe, olhando o iris, que já não estava só e que a alma de pery a acompanhava. qual é o seio de dezaseis annos que não abriga uma dessas illusões encantadoras, nascidas com o fogo dos primeiros raios do amor? qual é a menina que não consulta o oraculo de um malmequer, e não vê n'uma borboleta negra a sibylla fatidica que lhe annuncia a perda da mais bella esperança? como a humanidade na infancia, o coração nos primeiros annos tem tambem a sua mythologia; mythologia mais graciosa e mais poetica do que as creações da grecia; o amor é o seu olympo povoado de deosas ou deoses de uma belleza celeste e immortal. cecilia amava; a gentil e innocente menina procurava illudir-se a si mesma, attribuindo o sentimento que enchia sua alma a uma affeição fraternal, e occultando, sob o doce nome de irmão, um outro mais doce que titillava nos seus

labios, mas que seus labios não ousavão pronunciar. mesmo só, de vez em quando um pensamento que passava no seu espirito, incendia-lhe as faces de rubor, fazia palpitar-lhe o seio e pender mollemente a cabeça, como a haste da planta delicada quando o calor do sol fecunda a florescencia. em que pensava ella, com os olhos fitos no iris, que o seu habito bafejava, comas palpebras meio cerradas e o corpo reclinado sobre os joelhos? pensava no passado que não voltaria; no presente que devia escoar-se rapidamente; e no futuro que lhe apparecia vago, incerto e confuso. pensava que de todo o seu mundo só lhe restava um irmão de sangue, cujo destino ignorava, e um irmão d'alma, em que tinha concentrado todas as affeições que perdera. um sentimento de tristeza profunda annuviava seu semblante, lembrando-se de seu pai, de sua mãi, de isabel, de alvaro, de todos que amava e que formavão o universo para ella; então o que a consolava era a esperança de que os dous unicos corações que lhe restavão não a abandonarião nunca. e isto a fazia feliz; não desejava mais nada; não pedia a deos mais ventura do que a que sentiria vivendo junto de seus amigos e enchendo o futuro com as recordações do passado. a sombra das arvores já beijava as aguas do rio, e pery ainda não tinha voltado; cecilia assustou-se, e, temendo que não lhe tivesse succedido alguma cousa, chamou por elle. o indio respondeu de longe, e pouco depois appareceu entre as arvores; o seu tempo não tinha sido inutilmente empregado, a julgar pelos objectos que trazia. --como tardaste!... disse-lhe cecilia erguendo-se e indo ao seu encontro. --tu estavas socegado; pery aproveitou para não te deixar amanhã. --amanhã só? --sim, porque depois chegaremos. --aonde? perguntou a menina com vivacidade. --aos campos dos goytacazes, á cabana de pery, onde tu mandarás a todos os guerreiros da tribu. --e depois, como iremos ao rio de janeiro? --não te inquietes; os goytacazes tem _igaras_ grandes como aquella arvore que toca ás nuvens; quando elles atirão o remo, ellas voão sobre as aguas como a _atyaty_ de azas brancas. antes que a lua, que vai nascer, tenha desapparecido, pery te deixará com a irmã de teu pai. --deixará!... exclamou a menina, empallidecendo. tu queres me abandonar? --pery é um selvagem, disse o indio tristemente; não póde viver na taba dos brancos. --porque? perguntou a menina com anciedade. não és tu christão como cecy? --sim; porque era preciso ser christão para te salvar; mas pery morrerá selvagem como ararê. --oh! não, disse a menina, eu te ensinarei a conhecer deus, nossa senhora, as suas virgens e os seus anginhos. tu viverás comigo e não me deixarás nunca! --vê, senhora: a flor que pery te deu já murchou porque sahio de sua planta; e a flôr estava no teu seio. pery na taba dos brancos, ainda mesmo junto de ti, será como esta flôr; tu terás vergonha de olhar para elle. --pery!... exclamou a menina offendida. --tu és boa; mas todas as

que têm a tua côr não têm o teu coração. lá, o selvagem seria um escravo dos escravos; e quem nasceu o primeiro póde ser teu escravo; mas é senhor dos campos, e mando aos mais fortes. cecilia, admirando o reflexo de nobre orgulho que brilhava na fronte do indio, sentio que não podia combater a sua resolução dictada por um sentimento elevado. reconheceu que havia no fundo de suas palavras uma grande verdade, que o seu instincto adivinhava; ella tinha a prova na revolução que se operára no seu espirito, vendo pery no meio do deserto, livre, grande, magestoso com um rei. qual não seria pois a consequencia dessa outra transição, muito mais brusca? n'uma cidade, no meio da civilisação, o que seria um selvagem, senão um captivo, tratado por todos com desprezo? no intimo de sua alma quasi que approvava a resolução de pery; mas não podia afazer-se á idéa de perder seu amigo, seu companheiro, a unica affeição que talvez ainda lhe restava no mundo. durante esse tempo, o indio preparava a simples refeição que lhes offerecia a natureza. deitou sobre uma folha larga os fructos que tinha colhido: erão os aracás, os jambos corados, os ingás de polpa macia, os cocos de varias especies. a outra folha continha favos de uma pequena abelha, que fabricára a sua colmeia no tronco de uma cabuiba, de sorte que o mel puro e claro tinha perfumes deliciosos: dir-se-hia mel de flôres. o indio tornou concava uma palma larga e encheu-a com o succo do ananaz, cuja fragrancia é como a essencia do sabor: era o vinho que devia servir ao banquete frugal. n'uma segunda palma tambem concava, apanhou a agua crystallina da corrente que murmurava a alguns passos; devia servir para cecilia lavar as mãos depois da refeição. quando acabou esses preparativos que elle fazia com uma satisfação inexprimivel, pery sentou-se junto da menina, e começou a trabalhar n'um arco de que precisava. o arco era sua arma favorita, e sem elle, embora possuisse a clavinha e as munições que por precaução deitára na canôa para servirem a d. antonio de mariz, não tinha tranquillidade de espirito e confiança plena na sua agilidade. reparando, porém, que sua senhora não tocava nos alimentos, ergueu a cabeça e vio o rosto da menina banhado de lagrimas, que cahião em perolas sobre os fructos, e os rociavão como gotas de orvalho. não era preciso adivinhar, para conhecer a causa dessas lagrimas. --não chores, senhora, disse o indio afflicto; pery te fallou o que sentia; manda, e pery fará a tua vontade. cecilia olhou-o com uma expressão de melancolia que partia a alma. --queres que pery fique comtigo? elle ficará; todos serão seus inimigos; todos o tratarão mal; desejará defender-te e não poderá; quererá servir-te e não o deixarão; mas pery ficará. --não, respondeu cecilia; não exijo de ti esse ultimo sacrificio. deves viver onde nasceste, pery. --mas tu vais ainda chorar! --vê, disse a menina enxugando as lagrimas; estou contente. --agora toma

uma fructa. --sim; jantaremos juntos, como jantavas outr'ora no meio das mattas com tua irmã. --pery nunca teve irmã. --mas tens agora, respondeu ella sorrindo. e como uma filha das florestas, uma verdadeira americana, a gentil menina fez a sua refeição partilhando-a com seu companheiro, e acompanhando-a dos gestos innocentes e faceiros que só ella sabia ter. pery admirava-se da mudança brusca que se tinha operado em sua senhora, e no fundo do seu coração sentia um aperto, pensando que ella se consolára bem depressa com a lembrança da separação. mas elle não era egoista, e preferia a alegria de sua senhora a seu prazer; porque vivia antes da vida della do que da sua propria. depois da refeição, pery voltou ao seu trabalho. cecilia, que desde o primeiro dia sentia-se abatida e languida, tinha recobrado um pouco de sua vivacidade e gentileza dos bons dias. o rosto mimoso conservava ainda a sombra melancolica que lhe deixarão impressas as scenas tristes de que fora testemunha, e sobretudo a ultima desgraça que a tinha privado de seu pai e de sua mãi. mas essa mágoa tomava nas suas feições uma expressão angelica, e tal mansuetude e suavidade que dava novo encanto á sua belleza ideal. deixando seu companheiro distrahido com a sua obra, chegou á beira do rio e sentou-se junto de uma moita de uvaias, á qual estava amarrada a canôa. pery viu-a afastar-se, e, sempre seguindo-a com os olhos, continuou a preparar a vergontea que devia servir-lhe de arco, e as cannas selvagens, ás quaes o seu braço ia dar o vôo da ave altaneira. a menina com a face apoiada na mão e os olhos postos na correnteza do rio, scimava; ás vezes as palpebras cerravão-se; os labios se agitavão imperceptivelmente; nesses momentos parecia que conversava com algum espirito invisivel. outras vezes, um doce sorriso despontava nos seus labios e desfazia-se logo, como se o pensamento que viera pousar ali voltasse a esconder-se no fundo do coração, donde se tinha escapado. por fim ergueu a fronte com o meneio de rainha, que ás vezes tomava a sua cabecinha loura, á qual só faltava o diadema; a physionomia mostrou uma expressão de energia, que lembrava o caracter de d. antonio de mariz. tinha tomado uma resolução; uma resolução firme, inabalavel, que ia cumprir com a mesma força de vontade e coragem que herdára de seu pai, e dormia no fundo de sua alma, para só revelar-se nas occasiões extremas. levantou os olhos ao céo, e pedio a deos um perdão para uma falta, e ao mesmo tempo uma esperança para uma boa acção que ia praticar; sua oração foi breve, mas ardente e cheia de fervor. emquanto isso se passava, pery, vendo que as sombras da terra já se deitavão sobre o leito do parahyba, conheceu que era tempo de partir, e preparou-se para continuar a viagem. no momento em que levantava-se, cecilia, correu para elle, e collocou-se em face, de modo a lhe occultar a vista do rio. --tu sabes? disse ella sorrindo; tenho uma cousa a pedir-te. esta só

palavra bastava para que pery não visse mais nada senão os olhos e os labios de sua senhora, que ião dizer-lhe o que ella desejava. --quero que apanhes muito algodão para mim e me tragas uma pelle bonita. sim? --para que? perguntou o indio admirado. --do algodão fiarei um vestido; da pelle tu cobrirás os meus pés. pery, cada vez mais admirado, ouvia sua senhora sem comprehendê-la: --assim, disse a menina sorrindo, tu me deixarás acompanhar-te, os espinhos não me farão mal. o espanto do indio tinha-o tornado immovel, mas de repente soltou um grito, e quiz precipitar-se para o rio. a mãozinha de cecilia apoiando-se no seu peito, reteve-o. --espera! --olha; respondeu o indio inquieto apontando o rio. a canôa desprendida do tronco a que estava amarrada resvalava á discrição das aguas, e, gyrando sobre si, desapparecia levada pela correnteza. cecilia depois de olhar se voltou sorrindo: --fui eu que soltei! --tu senhora! porque? --porque não precisamos mais della. fitando então no seu amigo os lindos olhos azues, disse com o tom grave e lento que revela um pensamento profundamente reflectido e uma resolução inabalavel. --pery não póde viver junto de sua irmã na cidade dos brancos; sua irmã fica com elle no deserto, no meio das florestas. era essa a idéa que ella ha pouco acariciava no seu espirito, e para a qual tinha invoeado a graça divina. não foi sem algum esforço que ella conseguio dominar os primeiros temores que a assaltárão, quando encarou em face essa existencia longe da sociedade, na solidão, no isolamento. mas qual era o laço que a prendia ao mundo civilisado? não era ella quasi uma filha desses campos, criada com o seu ar puro e livre, com as suas aguas crystallinas? a cidade lhe apparecia apenas como uma recordação da primeira infancia, como um sonho do berço; deixara o rio de janeiro aos cinco annos, e nunca mais alli voltára. o campo, esse tinha para ella outras recordações ainda vivas e palpitantes; a flor da sua mocidade tinha sido bafejada por essas auras; o botão desatára aos raios desse sol esplendido. toda a sua vida, todos os seus bellos dias, todos os seus prazeres infantis vivião alli, fallavão naquelles échos da solidão, naquelles murmurios confusos, naquelle silencio mesmo. ella pertencia, pois, mais ao deserto do que á cidade; era mais uma virgem brazileira do que uma menina cortezã; seus habitos e seus gostos prendião-se mais ás pompas singelas da natureza, do que ás festas e ás galas da arte e da civilisação. decidio ficar. a unica felicidade que ainda podia gozar neste mundo, depois da perda de sua familia, era viver com os dous entes que a amavão; essa felicidade não era possivel; devia escolher entre um delles. ahi o seu coração foi impellido pela força invencivel que o arrastava; mas depois, envergonhando-se de ter cedido tão depressa, procurou desculpar-se a si mesma. disse então que entre seus dous irmãos era justo que acompanhasse antes aquelle que só

vivia para ella, que não tinha um pensamento, um cuidado, um desejo que não fosse inspirado por ella. d. diogo era um fidalgo, herdeiro do nome de seu pai; tinha um futuro diante de si, tinha uma missão a cumprir no mundo; elle escolheria uma companheira para suavisar-lhe a existencia. pery tinha abandonado tudo por ella; seu passado, seu presente, seu futuro, sua ambição, sua vida, sua religião mesmo; tudo era ella, e unicamente ella; não havia pois que hesitar. depois cecilia tinha ainda um pensamento que lhe sorria: queria abrir ao seu amigo o céo que ella entrevia na sua fé christã; queria dar-lhe um lugar perto della na mansão dos justos, aos pés do throno celeste do creador. é impossivel descrever o que se passou no espirito do selvagem ouvindo as palavras de cecilia: sua intelligencia inculta, mas brilhante, capaz de elevar-se aos mais altos pensamentos, não podia comprehender aquella idéa; duvidou do que escutava. --cecilia fica no deserto!... balbuciou elle. --sim! respondeu a menina tomando-lhe as mãos; cecilia fica comtigo e não te deixará. tu és rei destas florestas, destes campos, destas montanhas; tua irmã te acompanhará! --sempre?... --sempre!.... viveremos juntos como hontem, como hoje, como amanhã. tu cuidas?... eu tambem sou filha desta terra; tambem me criei no seio desta natureza. amo este bello paiz!... --mas, senhora, tu não vês que tuas mãos forão feitas para as flores e não para os espinhos; teus pés para brincar e não para andar; teu corpo para a sombra e não para o sol e a chuva? --oh! eu sou forte! exclamou a menina erguendo a cabeça com altivez. junto de ti não tenho medo. quando eu estiver cansada, tu me levarás nos teus braços. a rolinha não se apoia sobre a aza de seu companheiro? era preciso ver a gentileza e a garridice com que ella dizia todas essas phrases graciosas, que borbulhavão dos seus labios! a irradiação do seu olhar, a animação do seu rosto e a travessura de seu gesto fascinavão. pery ficou estatico diante da perspectiva dessa felicidade immensa, com a qual nunca sonhara; mas jurou de novo em sua alma que cumpriria a promessa feita a d. antonio. a tarde descahia; e era preciso tratar de prover aos meios de passar a noite em terra, o que seria muito mais perigoso; não para elle a quem bastava o galho de uma arvore; mas para cecilia. seguindo pela margem para escolher o lugar mais favoravel, pery soltou uma palavra de surpreza vendo a canôa que se tinha embaraçado numa dessas ilhas fluctuantes feitas pelas parasitas do rio que boião sobre as aguas. era o melhor leito que podia ter a menina no meio do deserto; puxou a canôa, alcatifou o fundo com as folhas macias das palmeiras, e, tomando cecilia nos braços, deitou-a no seu berço. a menina não consentio que pery remasse; e a canôa deslisou docemente pelo leito do rio, apenas impellida pela correnteza. cecilia brincava; debruçava-se sobre as aguas para colher uma flôr de passavem, para perseguir um peixe

que beijava a face lisa das ondas, para ter o prazer de molhar as mãos nessa agua crystallina, para rever a sua imagem nesse espelho vacillante. quando tinha brincado bastante, voltava-se para seu amigo e fallava-lhe com o gazeio argentino, mimoso chilrear dos labios travessos de uma linda menina, onde as cousas mais ligeiras e mais frivolas revestem encantos e graça suprema. pery estava distrahido; seu olhar fitava-se no horizonte com uma attenção extraordinaria; a inquietação que se desenhava no seu semblante era indicio de algum perigo, embora ainda remoto. sobre a linha azulada da cordilheira dos orgãos, que se destacava n'um fundo de purpura e rosicler, amontoavão-se grossas nuvens escuras e pesadas, que, feridas pelos raios do occaso, lançavão reflexos acobreados. dahi a pouco a serrania desappareceu envolta nesse manto côr de bronze, que se elevava como as columnas e abobadas de stalactites que se encontrão nas grutas das nossas montanhas. o azul puro e risonho que cobria o resto do firmamento contrastava com a cinta escura, que ia ennegrecendo gradualmente á medida que a noite cahia. pery voltou-se. --tu queres ir para terra, senhora? --não; estou tão bem aqui! não foste tu que me trouxeste? --sim; mas... --o que? --nada; pódes dormir sem receio! elle tinha-se lembrado que entre dous perigos o melhor era preferir o mais remoto; aquelle que ainda estava longe e talvez não viesse. por isso resolveu não dizer nada a cecilia, e conservar-se attento e vigilante para salva-la, se o que elle temia se realisasse. pery havia lutado com o tigre, os homens, com uma tribu de selvagens, com o veneno; e tinha vencido. era chegada a occasião de lutar com os elementos; com a mesma confiança calma e impassivel, esperou prompto a aceitar o combate. anoiteceu. o horizonte, sempre negro e fechado, se illuminava ás vezes com um lampejo phosphorescente: um tremor surdo parecia correr pelas entranhas da terra e fazia ondular a superficie das aguas, como o seio de uma vela enfunada pelo vento. entretanto, ao redor tudo estava quieto; as estrellas recamavão o azul do céo; a viração aninhava-se nas folhas das arvores; os murmurios doces da solidão cantavão o hymno da noite. cecilia adormeceu no seu berço, murmurando uma prece. era alta noite; sombras espessas cobrião as margens do parahyba. de repente um rumor surdo e abafado, como de um tremor subterraneo, propagando-se por aquella solidão, quebrou o silencio profundo do ermo. pery estremeceu: ergueu a cabeça e estendeu os olhos pela larga esteira do rio, que, enroscando-se como uma serpente monstruosa de escamas prateadas, ia perder-se no fundo negro da floresta. o espelho das aguas, liso e polido como um crystal, reflectia a claridade das estrellas, que já desmaiavão com a aproximação do dia; tudo estava immovel e quêdo. o indio curvou-se sobre a borda da canôa, e de novo applicou o ouvido; pela superficie do rio rolava um som estrepitoso, semelhante ao quebrar-se da

catadupa precipitando-se do alto dos rochedos. cecilia dormia tranquillamente; sua respiração ligeira resoava com a harmonia doce e subtil das folhas da canna quando estremecem ao sopro tenue da aragem. pery lançou um olhar de desespero para as margens que se destacavão a alguma distancia sobre a corrente placida do rio. quebrou o laço que prendia a canôa, e impellio-a para a terra com toda a força do remo, que fendeu a agua rapidamente. á beira do rio elevava-se uma bella palmeira, cujo alto tronco era coroado pela grande cupola verde, formada com os leques de suas folhas lindas e graciosas. os cipós e as parasitas, engrazando-se pelos ramos das arvores vizinhas, descião até o chão, formando grinaldas e cortinas de folhagem, que se prendião ás hastes da palmeira. tocando a margem, pery saltou em terra, tomou cecilia meio adormecida nos seus braços, e ia entranhar-se pela matta virgem que se elevava diante delle. nesse momento, o rio arquejou como um gigante estorcendo-se em convulsões, e deitou-se de novo no seu leito, soltando um gemido profundo e cavernoso. ao longe o crystal da corrente achamalotou-se; as aguas frisárão-se; e um lençol de espuma estendeu-se sobre essa face lisa e polida, semelhante a uma vaga do mar desenrolando-se pela arêa da praia. logo todo o leito do rio cobrio-se com esse delgado sendal que se desdobrava com uma velocidade espantosa, rumorejando como um manto de seda. então no fundo da floresta troou um estampido horrivel, que veio reboando pelo espaço; dir-se-hia o trovão correndo nas quebradas da serrania. era tarde! não havia tempo para fugir; a agua tinha soltado o seu primeiro bramido, e, erguendo o collo, precipitava-se furiosa, invencivel, devorando o espaço como algum monstro do deserto. pery tomou a resolução prompta que exigia a eminencia do perigo: em vez de ganhar a matta, suspendeu-se a um dos cipós, e galgando o cimo da palmeira, ahi abrigou-se com cecilia. a menina, despertada violentamente e procurando conhecer o que se passava, interrogou seu amigo. --a agua!... respondeu elle, apontando para o horizonte. com effeito, uma montanha branca, phosphorescente, assomou entre as arcarias gigantescas formadas pela floresta, e atirou-se sobre o leito do rio, mugindo como o oceano quando açouta os rochedos com as suas vagas. a torrente passou, rapida, veloz, vencendo na carreira o tapir das selvas ou a ema do deserto; seu dorso enorme se estorcia e enrolava pelos troncos diluvianos das grandes arvores, que estremecião com o embate herculeo. depois, outra montanha, e outra, e outra, se elevarão no fundo da floresta; arremessando-se no turbilhão, lutárão corpo a corpo, esmagando com o peso tudo que se oppunha á sua passagem. dir-se-hia que algum monstro enorme, dessas giboias tremendas quo vivem nas profundezas da agua, mordendo a raiz de uma rocha, fazia gyrar a cauda immensa, apertando nas suas mil voltas a matta que se estendia pelas margens. ou que o parahyba, levantando-se

qual novo briareo no meio do deserto, estendia os cem braços titanicos, e apertava ao peito, estrangulando-a em uma convulsão horrivel, toda essa floresta secular que nascêra com o mundo. as arvores estalavão; arrancadas do seio da terra ou partidas pelo tronco, prostravão-se vencidas sobre o gigante, que, carregando-as ao hombro, precipitava-se para o oceano. o estrondo dessas montanhas d'agua que se quebravão, o estampido da torrente, os trôos do embate desses rochedos movediços, que se pulverisavão enchendo o espaço de neblina espessa, formavão um concerto horrivel, digno do drama magestoso que se representava no grande scenario. as trevas envolvião o quadro, e apenas deixavão ver os reflexos prateados da espuma e a muralha negra que cingia esse vasto recinto, onde um dos elementos reinava como soberano. cecilia, apoiada ao hombro de seu amigo, assistia horrorisada a esse espectaculo pavoroso; pery sentia o seu corpinho estremecer; mas os labios da menina não soltárão uma só queixa, um só grito de susto. em face desses trances solemnes, desses grandes cataclysmas da natureza, a alma humana sente-se tão pequena, anihila-se tanto, que se esquece da existencia; o receio é substituido pelo pavor, pelo respeito, pela emoção que emmudece e paralysa. o sol, dissipando as trevas da noite, assomou no oriente; seu aspecto magestoso illuminou o deserto; as ondas de sua luz brilhante derramárão-se em cascatas sobre um lago immenso, sem horizontes. tudo era agua e céo. a inundação tinha coberto as margens do rio até onde a vista podia alcançar; as grandes massas d'agua, que o temporal durante uma noite inteira vertêra sobre as cabeceiras dos confluentes do parahyba, descêrão das serranias, e, de torrente em torrente, havião formado essa tromba gigantesca que se abatêra sobre a varzea. a tempestade continuava ainda ao longo de toda a cordilheira, que apparecia coberta por um nevoeiro escuro; mas o céo, azul e limpido, sorria mirando-se no espelho das aguas. a inundação crescia sempre; o leito do rio elevava-se gradualmente; as arvores pequenas desapparecião; e a folhagem dos soberbos jacarandás sobrenadava já como grandes moitas de arbustos. a cupola da palmeira, em que se achavão pery e cecilia, parecia uma ilha de verdura banhando-se nas aguas da corrente; as palmas que se abrião formavão no centro um berço mimoso, onde os dous amigos, estreitando-se, pedião ao céo para ambos uma só morte, pois uma só era a sua vida. cecilia esperava o seu ultimo momento com a sublime resignação evangelica, que só dá a religião de christo; morria feliz; pery tinha confundido as suas almas na derradeira prece que expirára dos seus labios. --podemos morrer, meu amigo! disse ella com uma expressão sublime. pery estremeceu; ainda nessa hora suprema seu espirito revoltava-se contra aquella idéa, e não podia conceber que a vida de sua senhora tivesse de perecer como a de um simples mortal. --não! exclamou elle. tu não

podes morrer. a menina sorrio docemente. --olha? disse ella com a sua voz maviosa, a agua sobe, sobe... --que importa! pery vencerá a agua, como venceu a todos os teus inimigos. --se fosse um inimigo, tu o vencerias, pery. mas é deos... é o seu poder infinito! --tu não sabes? disse o indio como inspirado pelo seu amor ardente, o senhor do céo manda ás vezes áquelles a quem ama um bom pensamento! e o indio ergueu os olhos com uma expressão ineffavel de reconhecimento. fallou com um tom solemne: «foi longe, bem longe dos tempos de agora. as aguas cahirão, e começárão a cobrir toda a terra. os homens subirão ao alto dos montes; um só ficou na varzea com sua esposa. «era tamandaré; forte entre os fortes; sabia mais que todos. o senhor fallava-lhe de noite; e de dia elle ensinava aos filhos da tribu o que aprendia do céo. «quando todos subirão aos montes, elle disse:--ficai comigo; fazei como eu, e deixai que venha a agua. «os outros não o escutárão; e forão para o alto; e deixárão elle só na varzea com sua companheira, que não o abandonou. «tamandaré tomou sua mulher nos braços e subio com ella ao olho da palmeira; ahi esperou que a agua viesse e passasse; a palmeira dava fructos que os alimentavão. «a agua veio, subio e cresceu; o sol mergulhou e surgio uma, duas e tres vezes. a terra desappareceu; a arvore desappareceu; a montanha desappareceu. «a agua tocou o céo; e o senhor mandou então que parasse. o sol olhando só viu céo e agua, e entre a agua e o céo, a palmeira que boiava levando tamandaré e sua companheira. «a corrente cavou a terra; cavando a terra, arrancou a palmeira; arrancando a palmeira, subio com ella; subió acima do valle, acima da arvore, acima da montanha. «todos morrêrão. a agua tocou o céo tres sões com tres noites; depois baixou: baixou até que descobrio a terra. «quando veio o dia, tamandaré viu que a palmeira estava plantada no meio da varzea; e ouvio a avezinha do céo, o guanumby, que batia as azas. «desceu com a sua companheira, e povoou a terra.» pery tinha fallado com o tom inspirado que dão as crenças profundas; com o enthusiasmo das almas ricas de poesia e sentimento. cecilia o ouvia sorrindo, e bebia uma a uma as suas palavras como se fossem as particulas do ar que respirava; parecia-lhe que a alma de seu amigo, essa alma nobre e bella, se desprendia do seu corpo em cada uma das phrases solemnes, e vinha embeber-se no seu coração, que se abria para recebê-la. a agua subindo molhou as pontas das largas folhas da palmeira, e uma gota, resvalando pelo leque, foi embeber-se na alva cambraia das roupas de cecilia. a menina, por um movimento instinctivo de terror, conchegou-se ao seu amigo; e nesse momento supremo, em que a inundação abria fauce enorme para traga-los, murmurou docemente: --meu deus!... pery!... então passou-se sobre esse vasto deserto d'agua e céo uma scena estupenda, heroica, sobrehumana; um espectaculo grandioso, uma sublime loucura. pery

hallucinado suspendeu-se aos cipós que se entrelaçavão pelos ramos das arvores já cobertas d'agua, e com esforço desesperado cingindo o tronco da palmeira nos seus braços hirtos, abalou-o até ás raizes. tres vezes os seus musculos de aço, estorcendo-se, inclinárão a haste robusta; e tres vezes o seu corpo vergou, cedendo á retracção violenta da arvore, que voltava ao lugar que a natureza lhe havia marcado. luta terrivel, espantosa, louca, esvairada, luta da vida contra a materia; luta do homem contra a terra; luta da força contra a immobilidade. houve um momento de repouso em que o homem, concentrando todo o seu poder, estorceu-se de novo contra a arvore; o impeto foi terrivel; e pareceu que o corpo ia despedaçar-se nessa distensão horrivel. ambos, arvore e homem, embalançáráo-se no seio das aguas: a haste oscillou; as raizes desprendêrão-se da terra já minada profundamente pela torrente. a cupola da palmeira, embalançando-se graciosamente, resvalou pela flôr d'agua como um ninho de garças ou alguma ilha fluctuante, formada pelas vegetações aquaticas. pery estava de novo sentado junto de sua senhora quasi inanimada; e, tomando-a nos braços, disse-lhe com um accento de ventura suprema: --tu viverás! cecilia abrio os olhos, e vendo seu amigo junto della, ouvindo ainda suas palavras, sentio o enlevo que deve ser o gozo da vida eterna. --sim?... murmurou ella; viveremos!... lá no céo, no seio de deos, junto daquelles que amamos!... o anjo espanejava-se para remontarão berço. --sobre aquelle azul que tu vês, continuou ella, deos mora no seu throno, rodeado dos que o adorão. nós iremos lá, pery! tu viverás com tua irmã, sempre!.. ella embebeu os olhos nos olhos do seu amigo, e languida reclinou a loura fronte. o halito ardente de pery bafejou-lhe a face. fez-se no semblante da virgem um ninho de castos rubores e limpidos sorrisos: os labios abrirão como as azas purpureas de um beijo soltando o vôo. a palmeira arrastada pela torrente impetuosa fugia... e sumio-se no horizonte. fim da quarta e ultima parte. notas do tomo segundo pag. 7.--=crispim tenreiro=. foi um dos fundadores do rio de janeiro; era casado com d. isabel mariz, irmã de d. antonio. pag. 153.--=mussurana=. «os contrarios que os tupinambás captivão na guerra ou de outra maneira, mettem-nos em prisões, as quaes são cordas de algodão grossas, que para isso tem muito louçãs, a que chamão mussuranas.»--g.s. de souza, _roteiro do brazil_. pag. 155.--=esposa do tumulo=. «dão a cada um prisioneiro por mulher a mais formosa moça que ha na sua casa; a qual moça tem o cuidado de o servir e dar-lhe o necessario para comer e beber.»--g. soares de souza, _roteiro do brazil_, _cap_. 71. pag. 156.--=cardo=. fructo da urumbeba e de outras palmas de espinhos de que ha differentes especies; é vermelho na casca, de polpa branca e sementes pretas. pag. 158.--=corrixo=. corrixo é um passarinho que tem o dom de arremedar a todos os outros. «temos o

passaro que entôa por mil differentes modos, porque elle remeda a todos, seu proprio nome é corrixo.» j. j. lisboa, _desc. curiosa_. pag. 159.--=és livre=. «mas tambem ha algumas que tomárão tamanho amor aos captivos que as tomárão por mulher, que lhes derão muito geito para se acolherem e fugirem das prisões que elle cortão com alguma ferramenta que ellas ás escondidas lhes derão, etc.»--g. soares de souza, _roteiro do brazil_, _cap_. 171. pag. 173.--=sacrificio=. os costumes dos aymorés não erão inteiramente conhecidos, por causa do afastamento em que sempre viverão dos colonos. em algumas cousas porém assemelhavão-se á raça tupy; e é por isso que na descripção do sacrificio aproveitámos o que dizem simão de vasconcellos e lamartinière a respeito dos tupinambás e outras tribus mais ferozes. pag. 201.--=veneno=. os indigenas fabricavão diversos venenos, e a sua perfeição foi objecto de admiração para os colonisadores. humboldt, á vista dos seus conhecimentos toxicologicos, concluio que devia ter havido na america antigamente uma grande civilisação, e que delia havião os selvagens herdado esses usos. os principaes desses venenos erão o _bororé_ e o _uirari_. pag. 202.--=curarê=. «le bororé, dont le révérend père grumilha a donné la description dans son _orenoco illustrado_, parait être exactement le même dont l'abbé gilly parle dans son _histoire de l'amérique_, et qu'on désigne aujourd'hui par le nom de _curarê_. suivant m. humboldt, c'est un strichnos, et il ne faut pas le confondre avec le tucunas, composé toxique dont parle m. de la condamine dans la relation de son voyage aux amazones.»--dʳ sigaud, _du climat et des maladies du brésil_. pag. 203.--=em algumas horas=. sobre a violencia do _curarê_ diz ainda o dʳ sigaud o seguinte: «en 1830, le président c. j. de nyemer apporta du pará à rio de janeiro une petite portion de _curarê_ qu'on fit prendre à petites doses à divers animaux, qui tous ont succombé en peu d'heures dans des convulsions violentes. le docteur lacerda, qui a longtemps pratique au pará et au maranhão, a fait, dit-on, d'importantes recherches sur les poisons indiens encore inédites; le _curarê_ est, de son aveu, un poison violent, causant d'abord un état tétanique, ensuite une torpeur générale qui précède la mort.» pag. 229.--=contraveneno=. segundo humboldt, o assucar é um contraveneno do _curarê_. os indios porém conhecião naturalmente outros muito mais efficazes, e que hoje ignorão-se, do mesmo modo que o da cascavel. pag. 229.--=setta hervada=. o curarê tambem servia aos indios para hervarem as settas, e nesse caso tinha uma preparação especial. vid. gumilha, _orenoco illustrado_. pag. 292.--=guanumby=. segundo uma tradição dos indios, o colibri, que conhecião pelo nome de _guanumby_, levava e trazia as almas do outro mundo. pag. 296.--=igara=. significa em guarany _canôa_; _atyaty_ é o nome que davão á gaivota. pag.

321.--=tamandaré=. é o nome do noé indigena. a tradição rezava que na occasião do diluvio elle escapara no olho de uma palmeira, e depois povoára a terra. é a lenda que conta pery. fim das notas do tomo segundo. *** end of the project gutenberg ebook o guarany: romance brazileiro, vol. 2 (of 2) *** updated editions will replace the previous one—the old editions will be renamed. creating the works from print editions not protected by u.s. copyright law means that no one owns a united states copyright in these works, so the foundation (and you!) can copy and distribute it in the united states without permission and without paying copyright royalties. special rules, set forth in the general terms of use part of this license, apply to copying and distributing project gutenberg™ electronic works to protect the project gutenberg™ concept and trademark. project gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you charge for an ebook, except by following the terms of the trademark license, including paying royalties for use of the project gutenberg trademark. if you do not charge anything for copies of this ebook, complying with the trademark license is very easy. you may use this ebook for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports, p

produced by júlio reis, fernanda brojo, manuela alves, rory oconor and the online distributed proofreading team at https://www.pgdp.net josé de alencar ubirajara [illustration] francisco alves & c.a rio de janeiro 166, rua do ouvidor, 166 s. paulo 65, rua de s. bento, 65 belo horizonte 1055, rua da baía, 1055 aillaud, alves & c.a paris 96, boulevard montparnasse (livraria aillaud) aillaud, alves, bastos & c.a lisboa 73, rua garrett, 75 (livraria bertrand) 1911 ubirajara composto e impresso na tipografia josé bastos rua da alegria, 100--lisboa j. de alencar ubirajara lenda tupi [illustration] francisco alves & c.a rio de janeiro 166, rua do ouvidor, 166 s. paulo 65, rua de s. bento, 65 belo horizonte 1055, rua da baía, 1055 aillaud, alves & c.a paris 96, boulevard montparnasse (livraria aillaud) aillaud, alves, bastos & c.a lisboa 73, rua garrett, 75 (livraria bertrand) 1911 [illustration] ubirajara i o caçador pela marjem do grande rio caminha jaguarê, o joven caçador. o arco pende-lhe ao hombro, esquecido e inutil. as flechas dormem no coldre da uiraçaba. os veados saltam das moitas de ubaia e vêm retouçar na grama, zombando do caçador. jaguarê não vê o timido campeiro; seus olhos buscam um inimigo capaz de rezistir-lhe ao braço robusto. o rujido do jaguar abala a floresta; mas o caçador tambem despreza o jaguar, que já cançou de vencer. elle chama-se jaguarê, o mais feroz jaguar da floresta; os outros fojem espavoridos quando de lonje o presentem. não é esse o inimigo que procura, porém outro mais terrivel, para vencel-o em combate de morte e ganhar nome de guerra. jaguarê chegou á idade em que o mancebo troca a fama do caçador pela gloria do guerreiro. para ser aclamado guerreiro por sua nação é precizo que o joven caçador conquiste esse titulo por uma grande façanha. por isso deixou a taba dos seus e a prezença de jandira, a virjem formoza que lhe guarda o seio de espoza. mas o sol tres vezes guiou o passo rapido do caçador através das campinas, e tres vezes como agora deitou-se além nas montanhas da aratuba, sem mostrar-lhe um inimigo digno de seu valor. a sombra vai decendo da serra pelo vale e a tristeza cae da fronte sobre a face de jaguarê. o joven caçador empunha a lança de duas pontas, feita da roxa craúba, mais rija que o ferro. nenhum guerreiro brandiu jámais essa arma terrivel, que sua mão primeiro fabricou. lá estaca o joven caçador no meio da campina. volvendo ao céu o olhar torvo e iracundo, solta ainda uma vez seu grito de guerra. o bramido rolou pela amplidão da mata e foi morrer lonje nas cavernas da montanha. respondeu o ronco da sucurí na madre do rio e o urro do tigre escondido na furna; mas outro grito de guerra não acudiu ao dezafio do caçador. jaguarê arremessou a lança, que vibrou nos ares e foi cravar-se além no grosso tronco da emburana. a copa frondoza ramalhou, como as palmas do coqueiro ao sopro do vento, e o tronco gemeu até á raiz. o caçador repouza á sombra

de sua lança. * * * * * salta uma corça da mata e veloz atravessa a campina. mais veloz a persegue gentil caçadora com a seta embebida no arco flexivel. ergue-se jaguarê. seu olhar ardente voou, sofrego de encontrar o inimigo que lhe tardava. avistando uma mulher, a alegria do mancebo apagou-se no rosto sombrio. pela faxa côr de ouro, tecida das penas do tucano, jaguarê conheceu que era uma filha da valente nação dos tocantins, senhora do grande rio, cujas marjens elle pizava. a liga vermelha que cinjia a perna esbelta da estranjeira dizia que nenhum guerreiro jámais possuira a virjem formoza. a corça veiu cair aos pés de jaguarê, atravessada pela flecha certeira da joven caçadora que a seguia de perto. a virjem reconheceu o cocar da nação que na ultima lua chegára aos campos do taari e da qual os pajés tinham dado noticia. --guerreiro araguaia, pois vejo pela pena vermelha de teu cocar que pertences a essa nação valente; se pizas os campos dos tocantins como hospede, bem vindo sejas; mas se vens como inimigo, foje, para que tua mãi não chore a morte de seu filho e tenha quem a proteja na velhice. --virjem dos tocantins, jaguarê já soltou seu grito de guerra. elle piza os campos de teus pais como senhor. tu és sua prizioneira. não que vencer a corça timida seja gloria para o caçador; mas tu chamarás o inimigo que elle espera. --se o veado te der a sua lijeireza, joven guerreiro, elle não te servirá senão para ver o rasto de meu pé antes que o vento o apague. a linda caçadora desferiu a corrida pela imensa campina. após ella se arremessou jaguarê, que muitas vezes vencera o tapir. mas a virjem dos tocantins corria como a nandú no dezerto, e o caçador conheceu que seu braço nunca a poderia alcançar. travou do arco e o brandiu. a seta obedeceu-lhe, pregando no tronco do assaí a faxa que flutuava ao sopro do vento. --a filha dos tocantins tem no pé as azas do beija-flôr; mas a seta de jaguarê vôa como o gavião. não te assustes, virjem das florestas; tua formozura venceu o impeto de meu braço e apagou a cólera no coração feroz do caçador. feliz o guerreiro que te possuir. --eu sou arací, a estrela do dia, filha de itaquê, pai da grande nação tocantim. cem dos melhores guerreiros o servem em sua cabana para merecer que elle o escolha por filho. o mais forte e valente me terá por espoza. vem comigo, guerreiro araguaia; excede aos outros no trabalho e na constancia, e tu romperás a liga de arací na proxima lua do amor. --não, filha do sol; jaguarê não deixou a taba de seus pais, onde jandira lhe guarda o seio de espoza, para ser escravo da virjem. elle vem combater e ganhar um nome de guerra que encha de orgulho a sua nação. torna á taba dos tocantins e dize aos cem guerreiros cativos de teu amor, que jaguarê, o mais destemido dos caçadores araguaias, os dezafia ao combate. --arací vai, pois assim o queres. se fores vencido, ella guardará tua lembrança, pois nunca seus olhos viram mais

belo caçador. se fores vencedor, será uma alegria para a virjem do sol pertencer ao mais valente dos guerreiros. a virjem disse e dezapareceu na selva. os olhos de jaguarê seguiram o passo lijeiro da formoza caçadora, como o guachimim que rasteja a zabelê. quando ella dezapareceu, o joven caçador recostou-se ao tronco da emburana e esperou. * * * * * do outro lado da campina assoma um guerreiro. tem na cabeça o canitar das plumas de tucano, e no punho do tacape uma franja das mesmas penas. é um guerreiro tocantim. de lonje avistou jaguarê e reconheceu o penacho vermelho dos araguaias. as duas nações não estão em guerra; mas sem quebra da fé póde um guerreiro cansado do longo repouzo oferecer a outro guerreiro combate leal. quando o tocantim armou o arco, jaguarê já tinha brandido o seu e disparado no ar uma seta, mensajeira do dezafio. respondeu o guerreiro disparando tambem uma flecha no ar, para dizer que aceitava o combate. então os dois campeões caminharam um para o outro com o passo grave e pararam frente a frente. --eu sou jaguarê, filho de camacan, chefe da valente nação dos araguaias, que vem de lonje em busca da terra de seus pais. minha fama corre as tabas e tu já deves conhecer o maior caçador das florestas. mas jaguarê despreza a fama de caçador; elle quer um nome de guerra, que diga ás nações a força de seu braço e faça tremer aos mais bravos. se tua nação te aclamou forte entre os fortes, prepara-te para morrer; se não, passa teu caminho, guerreiro vil, para que o sangue do fraco não manche o tacape virjem de jaguarê. --o caraiba guiou teu passo ao encontro de pojucan, o matador de gente, guerreiro chefe da terrivel nação tocantim, que enche de terror as outras nações. ha tres luas, desde que fujiram espavoridos os barbaros tapuias, que pojucan não combate; e seu tacape tem fome do inimigo. tu não és digno dos golpes de um guerreiro chefe; mas pojucan se compadece de tua mocidade e consente em combater comtigo. terás a gloria de ser morto pelo mais valente guerreiro tocantim. os cantores de meus feitos lembrarão teu nome; e todos os mancebos de tua nação invejarão tua sorte. --jaguarê agradece a tupan que te fez um grande guerreiro e o chefe mais feroz da terrivel nação tocantim, pojucan, matador de gente. a tua morte será a primeira façanha do caçador araguaia e lhe dará um nome de guerra que se torne o espanto dos seus e o terror das outras nações. os dois campeões recuaram passo a passo até que se acharam a um tiro de arco. então soltaram o grito de guerra e se arremessaram um contra outro brandindo o tacape. * * * * * os tacapes toparam no ar e os dois guerreiros rodaram como as torrentes impetuozas no remoinho da itaoca. dez vezes as clavas bateram, e dez vezes volveram para bater de novo. os animais que passavam na floresta fujiram espavoridos, como se a borrasca ribombasse no céu. ainda uma vez encontraram-se os dois tacapes e voaram em lascas pelos ares. --o

ubiratan é forte; mas ha outro ubiratan que lhe reziste. como o braço de pojucan é que não ha outro braço. já viste, joven caçador, o veado nas garras da giboia? assim vais morrer. --se tu fosses a cascavel que sómente sabe morder, jaguarê te esmagaria a cabeça com o pé e seguiria o seu caminho. mas tu és a giboia feroz; e jaguarê gosta de estrangular a giboia. não morrerás pelo pé, mas pela mão do caçador. lança teu bote, guerreiro tocantim. pojucan estendeu os braços e estreitou os rins de jaguarê, que por sua vez cinjiu os lombos do guerreiro. cada um dos campeões pôz na luta todas as suas forças, bastantes para arrancar o tronco mais robusto da mata. ambos, porém, ficaram imoveis. eram dois jatobás que naceram juntos e entrelaçaram os galhos ligando-se no mesmo tronco. nada os desprende; nada os abala. o tufão passa bramindo sem ajital-os; e elles permanecem quedos pelo volver dos tempos. um pajé que passou na orla da mata viu os lutadores e esconjurou-os, pensando que eram as almas de dois guerreiros prezos no abraço da morte. já a sombra se desdobrava pelo vale fóra e o sol despedia-se dos cimos dos montes, sem que os campeões se movessem. por fim afrouxaram os braços e cada lutador recuou para contemplar seu adversario. nenhum mostrava no rosto sombra de fadiga. conheceram que podiam lutar corpo a corpo, a noite inteira, sem que um prostrasse o outro. --tu és igual na valentia e na força ao guerreiro chefe da nação tocantim. mas pojucan não consente que haja na terra quem rezista a seu braço. é precizo que tu morras, jaguarê, para que elle seja o primeiro dos guerreiros que o sol alumia. --pojucan, matador de gente, guerreiro feroz da nação tocantim, jaguarê deixou-te viver até este momento para saber se tu eras digno de dar-lhe um nome de guerra. agora que te conhece como o primeiro dos guerreiros que existiram até este momento, elle quer que tua derrota seja a sua primeira façanha. disse, e, arrancando do tronco da emburana a lança de duas pontas, caminhou outra vez para pojucan. --esta arma que tu vês é a lança de duas pontas. jaguarê fabricou-a do rijo galho da craúba, endurecido pelo fogo. sua mão foi a primeira que a arremessou e teu corpo é o primeiro cujo sangue ella vai beber. empunha a lança de duas pontas, guerreiro chefe, e ataca jaguarê para receberes a morte dos valentes. * * * * * pojucan repeliu a lança que o joven caçador lhe aprezentára. --jámais no combate um guerreiro tocantim atacará seu adversario dezarmado; nem pojucan preciza da lança. ataca tu, jaguarê, que não tens confiança em teu braço; o de pojucan basta para te prostrar. --o orgulho te cega, guerreiro chefe. a lança conhece jaguarê que a inventou e lhe obedece como o arpão á corda do pescador. aperta-a bem em tua mão robusta e jaguarê estará duas vezes mais armado do que tu, que não sabes manejal-a. o chefe tocantim cruzou os braços. --toma a lança, pojucan, se não queres que te

chame covarde; pois tu sabes que jaguarê não te matará dezarmado, mas te abandonará como indigno de combater com o filho do maior guerreiro araguaia, o grande camacan. o chefe tocantim arrojou-se contra jaguarê que lhe travou dos pulsos e outra vez os dois campeões ficaram imoveis. a noite veiu achal-os na mesma pozição. tres vezes cessaram a luta, e de novo a travaram. mas afinal se convenceram que nenhum derrubaria o outro. então pojucan disse: --guerreiro araguaia, é precizo acabar o combate. a terra não chega para dois guerreiros como nós. finca no chão a lança e caminhemos até á marjem do rio. aquelle que primeiro chegar, será o senhor da lança e da vida do outro. assim fizeram os dois campeões. chegados á marjem do rio, dispararam a corrida. ao mesmo tempo a mão de ambos tocou a haste da lança; mas jaguarê, arremessado pelo impeto da desfilada, não pôde arrancar a arma que ficou na mão de pojucan. * * * * * o guerreiro chefe enrista desdenhozamente a lança e caminha para jaguarê. não vai como o guerreiro que marcha ao combate, mas como o matador que se prepara para imolar a vitima. --guerreiro chefe, jaguarê não te quer matar como a serpente que ataca o descuidado caçador. dez vezes já, se quizesse, elle te houvera ferido com tua propria mão. --abandona a gloria do guerreiro, que não é para ti, nhengaíba. pojucan te concederá a vida, e te levará cativo á taba dos tocantins para que tu cantes as suas façanhas na festa dos guerreiros. --cativo serás tu, mas não para cantar os feitos dos guerreiros. tu servirás na taba dos araguaias para ajudar as velhas a varrer a oca. arremessou-se pojucan avante e desfechou o golpe; mas a lança rodára e foi o chefe tocantim quem recebeu no peito a ponta farpada. quando o corpo robusto de pojucan tombava, cravado pelo dardo, jaguarê de um salto calcou a mão direita sobre o hombro esquerdo do vencido e brandindo a arma sangrenta, soltou o grito do triunfo: --eu sou ubirajara, o senhor da lança, o guerreiro invencivel que tem por arma a serpente. reconhece o teu vencedor, pojucan, e proclama o primeiro dos guerreiros, pois te venceu a ti, o maior guerreiro que existiu antes delle. --se meu valor, que serviu para aumentar a tua fama, merece de ti uma graça, não deixes que pojucan sofra mais um instante a vergonha de sua derrota. --não, chefe tocantim. tu me acompanharás á taba dos araguaias para narrar meu valor. a fama de jaguarê preciza de um prizioneiro como o grande pojucan na festa da vitoria. --tu és cruel, guerreiro da lança; mas fica certo que, se tua arma traiçoeira me feriu o peito, o suplicio não vencerá a constancia do varão tocantim que sabe afrontar as iras de tupan e desprezar a vingança dos araguaias. ii o guerreiro retumba a festa na taba dos araguaias. as fogueiras circulam a vasta ocara e derramam no seio da noite escura as chamas da alegria. toda a tarde o trocano reboou chamando os guerreiros das outras tabas á grande taba do

chefe. era a festa guerreira de jaguarê, filho de camacan, o maior chefe dos araguaias. no fundo da ocara prezide o conselho dos anciãos, que decide da paz ou da guerra, e governa a valente nação. os anciãos, sentados no longo giráu, contemplam taciturnos a geração de guerreiros que elles ensinaram a combater, e têm saudades da passada gloria. suspenso em frente delles está o grande arco da nação araguaia, ornado nas pontas das penas vermelhas da arara. é a insignia do chefe dos guerreiros, a qual camacan, pai de jaguarê, conquistou na mocidade e ainda a conserva, pois ninguem ouza disputal-a. eil-o, o velho chefe, embaixo do arco, que sua mão tantas vezes brandiu na guerra. em pé, arrimado ao invencivel tacape, elle dirije a festa. de um e outro lado da vasta ocara, está a multidão dos guerreiros, colocados por sua ordem; primeiro os chefes das tabas; depois os varões; por ultimo os moços guerreiros. vêm depois os jovens caçadores que já deixaram a oca materna e estão impacientes de ganhar por suas proezas a honra de serem admitidos entre os guerreiros. mas para isso têm de passar pelas provas, e sua juventude não lhes consente ainda a robustez, que tamanho esforço demanda. todos invejam a gloria de jaguarê que hontem era o primeiro entre elles, e hoje ali está disputando a fama aos mais valentes guerreiros. por detraz da estacada apinham-se as mulheres, que segundo o rito patrio não podem ser admitidas nas festas guerreiras. de lonje acompanham silenciozas com os olhos, as velhas aos filhos, as espozas aos seus guerreiros, e as virjens aos noivos. exultam quando ouvem celebrar as façanhas dos seus; mas não ouzam murmurar uma palavra. entre ellas está jandira, a doce virjem, cujos negros olhos não se cansam de admirar jaguarê, seu futuro senhor. já lhe tarda o momento de ver aclamar guerreiro ao joven caçador, para ter a felicidade de servil-o como escrava na paz, e acompanhal-o como espoza ao combate. * * * * * no centro da ocara ergueu-se jaguarê. defronte delle, pojucan, no corpo que a ferida não abateu, mostra a grande alma, serena em face dos inimigos. camacan troou a inubia para ordenar silencio e o filho começou: --guerreiros araguaias, ouvi a minha historia de guerra. «depois que jaguarê sofreu as provas do valor, partiu para conquistar um nome famozo. «deixando a taba, viu o falcão negro que despedia o vôo para as aguas sem fim, e jaguarê disse: «o falcão negro é o valente guerreiro dos ares; elle será a fama do guerreiro araguaia que atravessará as nuvens e subirá ao céu. «então jaguarê marcou o vôo do falcão negro e seguiu por elle. «o sol despediu-se e voltou; uma, duas, tres vezes. no ultimo sol jaguarê encontrou um guerreiro da nação tocantim, senhora do grande rio. «guerreiros araguaias, quereis saber qual foi o campeão que tupan enviou a jaguarê para dar-lhe o nome de guerra? «elle aí está diante de vós. «é o grande pojucan, o feroz matador de gente, chefe da

tribu mais valente da poderoza nação dos tocantins, senhores do grande rio. «vós que o tendes aqui prezente, vêde como é terrivel o seu aspeto, mas só eu que o pelejei conheço o seu valor no combate. «o tacape em sua mão possante é como o tronco do ubiratan que brotou no rochedo e creceu. «jaguarê, que arranca da terra o cedro gigante, não o pôde arrancar de sua mão; e foi obrigado a despedaçal-o. «os braços de pojucan, quando elle os estende na luta, não ha quem os vergue; são dois penedos que saem da terra. «seu corpo é a serra que se levanta no vale. nenhum homem, nem mesmo camacan, o póde abalar. «pojucan era o varão mais forte e o mais valente guerreiro que o sol tinha visto até áquelle momento. «foi este, guerreiros araguaias, o heróe que ofereceu combate ao filho de camacan; e jaguarê aceitou, porque logo conheceu que havia encontrado um inimigo digno de seu valor. «elle vos contempla, guerreiros araguaias. se alguem duvida da palavra de jaguarê e da força do guerreiro tocantim, chame-o a combate e saberá quem é pojucan.» o chefe tocantim lançou um olhar ameaçador á multidão dos guerreiros; mas nenhum ouzou aceitar o dezafio. * * * * * pojucan alçou a mão em sinal de que dezejava falar; todos escutaram com respeito o heróe, ainda maior na desgraça. --guerreiros araguaias, ouvi a voz de pojucan, vosso inimigo, que afronta as iras dos fortes e despreza a vingança dos fracos. «pojucan, guerreiro chefe da grande nação tocantim, jámais encontrou guerreiro que rezistisse á força de seu braço invencivel. «mas tupan, cansado de ouvir celebrar em todas as festas o nome de pojucan, como vencedor, emprestou sua força a jaguarê, o maior guerreiro que já pizou a terra. «eu que senti o impeto de sua corajem, posso dizer-vos que só o sangue tocantim é capaz de gerar um guerreiro tão poderozo. «foi alguma virjem araguaia que vagando pela floresta encontrou pojucan, e trouxe no seio fecundo a alma do grande guerreiro. «seu braço é como o corisco do céu; e a sua força como a tempestade que dece das nuvens.» calou-se pojucan; e jaguarê continuou o seu canto de guerra: «quando a sombra começava a decer da crista da montanha, pojucan e jaguarê caminharam um contra o outro. «toda a noite combateram. o sol nacendo veiu achal-os ainda na peleja, como os deixára; nem vencidos, nem vencedores. «conheceram que eram os dois maiores guerreiros, na fortaleza do corpo, e na destreza das armas. «mas nenhum consentia que houvesse na terra outro guerreiro igual; pois ambos queriam ser o primeiro. «foi então que o chefe tocantim ganhou na corrida a lança de duas pontas, que jaguarê havia fabricado. «tres vezes seu punho robusto a brandiu, e tres vezes ella escapou-lhe da mão, como a serpente das garras do gavião. «mais uma vez o grande guerreiro investiu com o bote armado; e a lança, escrava de jaguarê, cravou o peito do inimigo. «elle caiu, o guerreiro chefe, o grande varão dos

tocantins, o valente dos valentes, pojucan, o feroz matador de gente. «e jaguarê brandindo a arma da vitoria bradou: «eu sou ubirajara, o senhor da lança, que venceu o primeiro guerreiro dos guerreiros de tupan. «eu sou ubirajara, o senhor da lança, o guerreiro terrivel que tem por arma uma serpente.» * * * * * o trocano ribombou, derramando lonje pela amplidão dos vales e pelos écos das montanhas a pocema do triunfo. os tacapes, vibrados pela mão pujante dos guerreiros, bateram nos largos escudos retinindo. mas a voz possante da multidão dos guerreiros cobriu o imenso rumor clamando: --tu és ubirajara, o senhor da lança, o vencedor de pojucan, o maior guerreiro da nação tocantim. «os guerreiros araguaias te recebem por seu irmão nas armas e te aclamam forte entre os fortes. «os cantores celebrarão teu nome como os mais famozos da nação araguaia e camacan terá a gloria de chamar-se pai de ubirajara, como foi gloria para jaguarê ser filho de camacan.» quando parou o estrondo da festa e cessou o canto dos guerreiros, avançou camacan, o grande chefe dos araguaias. de um salto o ancião alcançou o arco da nação, insignia do chefe na guerra, e caminhou para ubirajara. o arco era de ubiratan, grosso como o braço do mais robusto guerreiro; a corda trançada de crautá tinha o corpo do dedo que a brandia. os mais possantes varões da nação araguaia a custo empunhavam o grande arco; mas só um tinha força para disparar a seta. era camacan, o chefe dos chefes, que dirijia na guerra os guerreiros araguaias. assim falou o ancião: --ubirajara, senhor da lança, é tempo de empunhares o grande arco da nação araguaia, que deve estar na mão do mais possante. camacan o conquistou no dia em que escolheu por espoza jaçanan, a virjem dos olhos de fogo, em cujo seio te gerou seu primeiro sangue. ainda hoje, apezar da velhice que lhe mirrou o corpo, nenhum guerreiro ouzaria disputar o grande arco ao velho chefe, que não sofresse logo o castigo de sua audacia. mas tupan ordena que o ancião se curve para a terra até dezabar como o tronco carcomido, e que o mancebo se eleve para o céu como a arvore altaneira. camacan revive em ti; a gloria de ser o maior guerreiro crece com a gloria de ter gerado um guerreiro ainda maior do que elle. * * * * * ubirajara tomou o arco que lhe aprezentava o pai e disse: --camacan, tu és o primeiro guerreiro e o maior chefe da nação araguaia. para a gloria de jaguarê bastava que elle se mostrasse teu filho no valor como é teu filho no sangue. mas o grande arco da nação araguaia, ubirajara não o recebe de ti e de nenhum outro guerreiro, pois o ha de conquistar pela sua pujança. disse, e arremessando no meio da ocara o grande arco, bradou: --o guerreiro que ouze empunhar o grande arco da nação araguaia, venha disputal-o a ubirajara. nenhuma voz se ergueu; nenhum campeão avançou o passo. o trocano reboou de novo, e no meio da pocema de triunfo, a multidão dos guerreiros proclamou:

--ubirajara, senhor da lança, tu és o mais forte dos guerreiros araguaias; empunha o arco chefe. então ubirajara levantou o grande arco, e a corda zuniu como o vento na floresta. era a primeira seta, mensajeira do chefe, que levava ás nuvens a fama de ubirajara. os cantores exaltaram a gloria dos dois chefes: a do velho camacan, que trocára a arma do guerreiro pelo bordão do conselho; e a do joven ubirajara, que na sua mocidade já se mostrava tão grande, como fôra o pai na robustez dos anos. pojucan teve o consolo de ouvir seu nome, repetido muitas vezes e louvado a par com o de seu vencedor. os cantores celebraram depois os grandes feitos da nação araguaia, desde os tempos remotos em que os projenitores deixaram a grande taba dos tamoios, seus avós. quando os nhengaçáras entoaram o canto do triunfo, vieram as mulheres com vazos cheios do generozo cauim e aprezentaram as taças aos guerreiros. jandira suspirou; ella era virjem, e como suas companheiras, não podia aparecer na festa dos guerreiros. sentiu não ser já espoza, para ter o orgulho de encher de vinho espumante, por ella fabricado, a taça de seu heróe e senhor. o guincho agoureiro da inhúma resoava na mata, quando começou a dansa guerreira que durou até perto da alvorada. iii a noiva ao raiar da luz no céu, jandira abriu os lindos olhos negros. seu canto foi o primeiro que saudou o nacer do dia e acordou em seu ninho a viuvinha. a doce filha de majé saltou da rêde que embalára os sonhos castos da virjem, e despediu-se della como a jaçanan que deixa a moita para habitar o ninho do amor. a virjem tocantim acreditava ter dormido a ultima noite na cabana paterna, que essa manhã ia trocar pela cabana do espozo. o joven caçador que a amava, jaguarê, fôra aclamado guerreiro, e entre todos os guerreiros o chefe da nação. como guerreiro elle póde tomar uma espoza; e como chefe pertence-lhe a virjem de sua escolha, entre as mais formozas da taba. ainda que a virjem tenha um noivo, ou que o pai a destine a outro, se o chefe a dezeja, a vontade de tupan é que lhe pertença. tupan assim ordena para que os grandes chefes possam gerar de seu sangue os mais belos e valentes guerreiros. jaguarê antes de ser aclamado chefe já a tinha escolhido, e jandira não aceitaria outro noivo senão o joven caçador a quem amava. ella o espera. logo que o sol alumie a terra, ubirajara, o grande chefe, ha de vir buscal-a. então a virjem se despedirá de majé; e irá armar na cabana de seu guerreiro e senhor a rêde da espoza. lijeira e contente corre a banhar-se no rio antes que chegue ubirajara, para quem purifica seu corpo e se unje com o oleo fragrante do sassafraz. ella quer que o destemido guerreiro ache seu amor saborozo como o vinho que espumá na taça, e ferve nas veias. tornando á cabana, perfumou de beijoim a larga rêde que tecera dos fios do algodão entrelaçados com as penas do guará. essa rêde tinha duas vezes o tamanho de sua rêde de virjem, porque era a rêde

do cazamento em que devia receber o espozo. depois arrumou no urú a louça que havia fabricado para o serviço do guerreiro, e que devia transportar á sua nova cabana. quando terminou todos os preparativos, encostou-se á porta da cabana; seus olhos impacientes chamavam ubirajara. mas o guerreiro não vinha, e o sol já tinha subido além da crista da serra. a luz do dia derramava a alegria pelos campos; e a alegria que lhe afagára os sonhos da noite fujia agora da alma de jandira. então a filha de majé partiu em busca do noivo que a esquecera. * * * * * no mais escuro da mata vaga o chefe dos araguaias. seus olhos fojem á luz do dia e buscam a sombra, onde encontram a imajem que traz na lembrança. á noite quando o guerreiro dormia em sua rêde solitaria, arací, a linda virjem, lhe apareceu em sonho e lhe falou: --jaguarê, joven caçador, tu dormes descansado emquanto os guerreiros tocantins se preparam para roubar a virjem de teus amores. ergue-te e parte, se não queres chegar tarde. elle erguera-se para seguil-a; mas a virjem formoza desferiu a corrida veloz através da campina e dezapareceu na floresta. neste ponto do sonho o guerreiro acordára. uma estrela brilhante listrava o céu, como uma lagrima de fogo, e ubirajara pensou que era o rasto de arací, a filha da luz. a jurití arrolhou docemente na mata e ubirajara lembrou-se da voz mavioza da virjem do sol. o guerreiro tornou á rêde, esperando achar ali outra vez o sonho que vizitára sua alma; porém o sono fujira de seus olhos. quando raiou a primeira alvorada, ubirajara saiu da cabana e buscou no mais espesso da mata a sombra propicia á saudade. seu passo o guiava sem querer para as bandas do grande rio, onde devia ficar a taba dos tocantins. é assim que os coqueiros, imoveis na praia, inclinam para o nacente seu verde cocar. ubirajara ouviu o rumor de um passo lijeiro através da mata; de lonje conheceu jandira que o procurava. a doce virjem achára á porta da cabana o rasto do guerreiro e o seguira através da floresta. --que máu sonho aflige ubirajara, o senhor da lança e o maior dos guerreiros, chefe da grande nação araguaia, para que elle se afaste de sua taba e esqueça a noiva que o espera. --a tristeza entrou no coração de ubirajara, que não sabe mais dizer-te palavras de alegria, linda virjem. --a tristeza é amarga; quando entra no coração do guerreiro, o enche de fel. mas jandira fará como sua irmã, a abelha, ella fabricará em seus labios os favos mais doces para seu guerreiro; suas palavras serão os fios de mel que ella derramará na alma do espozo. --filha de majé, doce virjem, ainda não chegou o dia em que ubirajara escolha uma espoza; nem elle sabe ainda qual o seio que tupan destinou para gerar o primeiro filho do grande chefe dos araguaias. * * * * * o labio de jandira emudeceu; mas o peito soluçou. a virjem conheceu que o amor de ubirajara retirava-se della, e que de todo o perderia se o não defendesse. então escondeu a dôr no fundo

da alma e chamou o rizo a seus labios, a alegria a seus olhos. ella sabia que os guerreiros amam a flôr da formozura, como a folhajem da arvore; e que a tristeza murcha a graça da mais linda virjem. --chefe dos araguaias, ubirajara, não desprezes jandira que outr'ora escolheste para tua noiva. se então ella era formoza a teus olhos, mais formoza se fará para merecer teu amor. tu gostavas de seus cabelos negros que arrastam no chão; ella os entrançará com as plumas vermelhas do guará para que te pareçam mais bonitos. seus olhos negros que te falavam, ella os cercará de uma listra amarela como os olhos da jaçanan. sua boca, que ainda não provaste, jandira a encherá de amor para que bebas nella o contentamento. jandira esperou a palavra de ubirajara; mas os labios mudos do guerreiro não se abriram. --teu amor, ubirajara, ficará em meu seio como a flôr no vale. jandira te dará muitos filhos e todos dignos de teu valor. nestes peitos, que te pertencem, ella os nutrirá com seu sangue, não menos guerreiro do que o teu; porque é o sangue de majé, o maior dos anciãos, depois de camacan. seus braços que outr'ora querias para tua cintura, não servirão unicamente para te abraçarem, mas tambem para te servirem. tua espoza te acompanhará por toda a parte, na taba, como no campo do combate; ella cuidará de tua cabana; aprontará as mais saborozas iguarias para seu guerreiro, e fabricará para elle o vinho, que é a alma da festa. --jandira é a mais bela das virjens araguaias. seu amor fará a ventura de um guerreiro valente. ubirajara não podia achar para si uma espoza mais fiel, nem para seus filhos outra mãi tão fecunda. mas a noite deceu em sua alma. só a estrela do dia póde restituir-lhe a alegria que o abandonou. a filha de majé merece um guerreiro que tenha olhos para a sua formozura. * * * * * pojucan sentou-se pensativo á porta da cabana. o semblante, sempre grave, como convém a um chefe, cobre-se de tristeza. a noite que foje da terra, vencida pelo sol, parece recolher-se na alma do chefe tocantim. não é sua ferida que o faz sofrer. o balsamo suave da embaiba sára rapidamente os golpes mais profundos; e os varões tocantins aprendem desde o berço a desprezar a dôr. é em seu coração de guerreiro, que pojucan sente as garras do anhanga. o revez de ser vencido e cair prizioneiro, elle o suporta como o varão forte que viu prostrados por aresqui no campo da batalha os mais terriveis guerreiros. a grandeza do vencedor o consola; resta-lhe ainda a gloria de ter rezistido a um braço, como o de ubirajara, grande chefe dos araguaias. mas elle esperava que depois de haver ornado com sua prezença a festa do triunfo, o vencedor fosse generozo, e lhe concedesse a honra do sacrificio. é o temor de que ubirajara lhe recuze uma morte glorioza e o retenha cativo, que nesse momento acabrunha o chefe dos tocantins. elle, um guerreiro livre que pizára outr'ora como senhor aquelles campos, reduzido á condição de escravo?

elle, um varão chefe que tinha na obediencia de seu arco mais de mil guerreiros valentes, obrigado a reconhecer um dono? elle, que afrontava a cólera de tupan, quando o deus irado rujia do céu, curvar-se ao aceno de um homem, fosse embora o mais pujante dos filhos da terra? pojucan estremecia quando se lembrava que podia ser condenado a tão grande humilhação. em seu terror promovia o passo, com o impeto de fujir para sempre da taba dos araguaias, onde o ameaçava aquella vergonha. mas uma força invencivel atava-lhe a vontade. elle não se pertencia desde o momento em que ubirajara lhe calcou a mão direita no hombro. esse era o sinal da conquista, que prendia o vencido ao vencedor; aquelle que violasse a lei da guerra, perderia para sempre o nobre titulo de guerreiro. o desprezo do inimigo o acompanharia aos seus campos nativos; e a taba de seus irmãos não se abriria para o fujitivo que houvesse dezhonrado o nome de sua nação. por isso na cabana solitaria, pojucan está mais guardado do que se o cercasse a multidão dos guerreiros araguaias. véla elle proprio em si, porque véla em sua fama. póde ubirajara esquecel-o, que na volta o encontrará ali onde o deixou. nada o arrancará da cabana; nem a necessidade de buscar o alimento para o corpo. bem vinda será a fome, se durar tanto que prostre seu corpo robusto, e o entregue ao seio da terra, onde o guerreiro dorme o sono da gloria. além rompe da selva ubirajara, que se encaminha para a cabana com o passo rapido. segue-o de perto jandira, como a gentil corça acompanha o caçador, que lhe roubou o companheiro. descobrindo o chefe dos araguaias, pojucan encerrou a tristeza dentro de sua alma; e chamou ao rosto a altivez dos grandes guerreiros. o chefe tocantim não queria que seu vencedor se regozijasse de ter-lhe abatido o animo inflexivel. * * * * * quando ubirajara se aproximou da cabana, pojucan tomou-lhe o passo. --ubirajara, senhor da lança, grande chefe da nação araguaia, não confessaste tu diante dos anciãos das tabas e de todos os teus guerreiros, que pojucan era o varão mais forte e o mais terrivel no combate, que o sol tinha visto até o momento de ser vencido por ti? --ubirajara o disse. é a voz da nação araguaia. --desde que tu cruzaste comigo a seta do dezafio até este momento, pojucan, guerreiro varão, e chefe de uma taba, na valente nação dos tocantins, mostrou-se pela sua constancia e valor digno do sangue de seus avós? --pojucan o disse; e a fama o repete. --então porque ubirajara, o grande chefe dos araguaias, não concede a pojucan a morte glorioza, que os tocantins jámais recuzaram a um guerreiro valente, e que sómente se nega aos fracos? já não serviu pojucan á tua gloria na festa do triunfo? esperas delle que te obedeça como um escravo? se aviltas o varão, a quem venceste, humilhas o teu valor que elle exaltava. o grande chefe araguaia ouviu sem interromper o prizioneiro, e respondeu com gravidade: --ubirajara não recuza ao bravo chefe

tocantim, seu terrivel inimigo, o suplicio, que não negaria a qualquer guerreiro valente. elle esperava que tua ferida se fechasse de todo, para que o grande pojucan possa no dia do ultimo combate sustentar a fama de seu nome, e a gloria de um varão que só foi vencido por ubirajara. o grande chefe dos araguaias levou aos labios a inubia de camacan; a voz do mando reboou pelo vasto ambito da taba. apareceram vinte jovens guerreiros, a quem elle ordenou que chamassem a conselho os anciãos. depois tornou ao chefe tocantim: --os araguaias receberam de seus avós o costume das nações que tupan creou. elles destinam ao prizioneiro a mais bela e a mais ilustre de todas as virjens da taba, para que ella conserve o sangue generozo do heróe inimigo e aumente a nobreza e o valor de sua nação. --é esta tambem a lei, que os guerreiros tocantins observam em suas tabas. --a mais bela e a mais nobre de todas as virjens araguaias, aquella que se ergue como a palmeira no meio da campina coberta de flôres, é jandira, a filha de majé, que tem no seio os doces favos da abelha. travando então do pulso de jandira, que ali ficára preza de sua vista, levou-a ao prizioneiro. --recebe-a como espoza do tumulo. jandira que ouviu espavorida aquellas palavras, quiz fujir; porém a mão do chefe araguaia a reteve. --ubirajara parte, mas elle voltará para assistir a teu suplicio e vibrar-te o ultimo golpe. pojucan terá a gloria de morrer pela mão do mais valente guerreiro. * * * * * ficaram jandira e pojucan em face um do outro. --virjem dos araguaias, tupan te rezervou para espoza do mais terrivel dos inimigos de tua nação. o filho de seu sangue será o mais valente dos guerreiros; tu sentirás orgulho por havel-o gerado em teu seio. --pojucan, chefe tocantim, jandira nunca será tua espoza. --não é ubirajara o chefe de tua nação, e não te destinou elle para servir de noiva do tumulo ao guerreiro que vai morrer no suplicio? --ubirajara é o grande chefe da nação araguaia; á sua voz cala-se a palavra dos anciãos; a seu gesto curva-se a fronte dos guerreiros; á sua vontade obedecem as tabas. mas no amor de jandira, ninguem manda, nem tupan. jandira é noiva de ubirajara, e se elle não quizer aceital-a, o guanumbí a levará para os campos alegres onde repouzam as virjens que morreram. --pojucan não carece do amor de jandira. nas tabas dos tocantins a mais bela das virjens se regozijaria de pertencer ao mais valente dos chefes, e de habitar sua rêde. nas tabas dos araguaias, onde nacem guerreiros como ubirajara, não faltarão virjens formozas, que dezejem a gloria de ser mãi de um filho de pojucan. --jandira seria a primeira, se não conhecesse jaguarê, o mais belo dos jovens caçadores, que é hoje ubirajara, o senhor da lança e chefe dos chefes. pojucan merece uma espoza que nunca tenha ouvido o canto de outro guerreiro, para dar-lhe um filho digno delle. --os ritos de tua nação não punem a noiva que rejeita o prizioneiro? --jandira sabe

que se sujeita á morte; mas a morte é menos cruel do que o abandono. --então foje, virjem dos araguaias, e esconde-te á cólera dos anciãos. talvez mais tarde ubirajara se arrependa e te perdôe. --jandira parte. ella te dezeja uma espoza terna e a morte glorioza. a filha de majé penetrou na floresta, e afastou-se rapidamente da taba. quando já estava muito lonje, sentou-se á sombra de um manacá coberto de flôres e cantou: --eu fui jandira, a linda abelha, que fabricava os favos de cêra para enchel-os de mel saborozo. «agora arrancaram-me as minhas azas com que eu voava pela campina colhendo o pó das flôres; e secou a doçura de meu sorrizo. «o canto que saía de meu seio era como o da patativa ao pôr do sol, quando se recolhe em seu ninho de paina macia. «agora eu queria ter no coração uma serpente para morder aquella que me roubou o amor de meu guerreiro. «guardei a minha formozura para orgulho do espozo, e inveja dos outros guerreiros. «agora eu trocaria a flôr do meu rosto por um aspeto terrivel que infundisse pavor. «meus seios mais lindos que os botões do cardo por um peito feroz, e as mãos lijeiras que tecem os fios do algodão pelas garras do jaguar. «eu fui jandira, o manacá viçozo que se vestia de flôres azues e brancas. «agora sou como a jussara que perdeu a folha, e só tem espinhos para ferir aquelles que se chegam.» * * * * * os anciãos já estavam reunidos na oca do conselho, quando ubirajara entrou. falou camacan: --ubirajara, senhor da lança, chefe dos chefes, os pais da grande nação araguaia escutam a tua voz. o grande chefe tres vezes bateu no chão com a ponta do arco e disse: --pojucan, o chefe tocantim, pede a morte do combate; elle a merece, porque é um grande guerreiro e um varão ilustre. ubirajara concedeu-lhe essa honra, como seu vencedor. --ubirajara é um inimigo generozo; respondeu camacan. todos os anciãos inclinaram gravemente a cabeça encanecida para exprimirem sua aprovação ás palavras de camacan. proseguiu ubirajara: --é tempo de escolher para o prizioneiro uma espoza digna de acompanhar em seus ultimos dias ao heróe inimigo, e de ser mãi do marabá, o filho da guerra. todos os abarés dezejavam para si a gloria de oferecer uma filha ao prizioneiro. --ubirajara destinou-lhe jandira, filha de majé. ella o merece por sua formozura, e pelo sangue do grande guerreiro que gira em suas veias. --ubirajara é um grande chefe, disse camacan. os anciãos aprovaram outra vez com a cabeça; majé acrecentou: --o sangue do velho majé não desmentirá em jandira a fama da nação araguaia. --não! disse ubirajara e todos os anciãos repetiram: não! o grande chefe tornou com a voz pauzada: --celebrai a ceremonia da entrega da espoza ao prizioneiro. ubirajara parte; só estará de volta na proxima lua para assistir ao suplicio de pojucan. se na auzencia de ubirajara cair na taba a flecha, nuncia da guerra, conduzi o trocano ao sitio onde se abraçam os grandes rios, e soltai a voz

da nação araguaia. nesse dia ubirajara será comvosco. os prudentes anciãos, com a cabeça inclinada para melhor ouvir, recebiam as palavras do grande chefe e as guardavam na memoria. quando ubirajara se calou, camacan repetiu, ainda mais pauzado, as recomendações do filho: --é esta a vontade de ubirajara? --tu o disseste. --os anciãos guardaram a palavra do chefe dos chefes? perguntou ainda camacan. --ella entrou no espirito dos abarés, como a raiz no seio da terra, observou majé. --bem dito, repetiram todos. ubirajara saiu do carbeto; após elle os anciãos se retiraram lentamente. iv a hospitalidade na entrada do vale ergue-se a grande taba dos tocantins. é a hora em que as sombras abraçam os troncos das arvores e o sol descansa em meio da carreira. a floresta emudece, e todos os viventes se abrigam da calma que abraza. ubirajara deixa o escuro da mata e caminha para a grande taba dos tocantins. quando chegou á distancia do tiro de uma flecha despedida pelo mais robusto guerreiro, tocou a inubia. o guerreiro de vijia respondeu; e o chefe araguaia, quebrando a seta, alçou a mão direita para mostrar a senha da paz. então avançou para a taba; na entrada da caissara que cercava o campo dos tocantins, atirou ao chão a seta partida. os guerreiros que tinham acudido ao som da inubia, deixaram passar o estranjeiro sem inquirir donde vinha, nem o que o trouxera. era este o costume herdado de seus maiores, que o hospede mandava na taba aonde tupan o conduzia. ubirajara passou entre os guerreiros, e dirijiu-se á cabana mais alta que ficava no centro da ocara. a figura do tucano, feita de barro pintado, e colocada em cima da porta, dizia que era ali a cabana do grande chefe. mas ubirajara já o sabia; pois antes de penetrar na taba, subira á grimpa do mais alto cedro da floresta para conhecer o sitio onde habitava arací, a estrela do dia. a cabana estava dezerta naquelle instante, mas ouvia-se a fala das mulheres que trabalhavam no terreiro. ubirajara transpôz o limiar, e levantando a voz disse: --o estranjeiro chegou. acudiram as mulheres, e conduziram ubirajara á prezença do grande chefe dos tocantins. itaquê passava as horas da ardente calma á sombra da frondoza gameleira, que podia abrigar cem guerreiros em baixo de sua rama. repouzando dos combates, o formidavel guerreiro não desdenhava as artes da paz em que era tão consumado como nas batalhas. assim honrava as fadigas da taba, dando o exemplo do trabalho á familia de que era pai, e a nação de que era chefe. nesse momento as mulheres colocadas em duas filas, com as mãos erguidas, urdiam os fios de algodão, passados pelos dedos abertos em fórma de pente. itaquê manejava a lançadeira, tão destro como na peleja vibrava o tacape. sua mão lijeira tramava a teia de uma rêde, que entretecia das penas douradas do galo da serra. quando chegou ubirajara, o grande chefe dos tocantins, depois de ter rematado a urdidura, entregou a lançadeira ao guerreiro pirajá que estava

a seu lado, e veiu ao encontro do hospede. --o estranjeiro veiu á cabana de itaquê, grande chefe da nação tocantim, disse ubirajara. --bem vindo é o estranjeiro á cabana de itaquê, grande chefe da nação tocantim. então o tuxava voltou-se para jacamim, a mãi de seus filhos: --jacamim, prepara o cachimbo do grande chefe, para que elle e o estranjeiro troquem a fumaça da hospitalidade. os mensajeiros já corriam pela taba, avizando os guerreiros moacaras da vinda do hospede á cabana de itaquê. os moacaras, revestidos de seus ornatos de festa, se encaminharam com o passo grave á oca principal afim de honrar o hospede do grande chefe da nação tocantim. ali chegados, cada um dirijiu ao estranjeiro a pergunta da hospitalidade e deu-lhe a boa vinda. * * * * * depois que itaquê ofereceu a ubirajara o cachimbo da paz, e com elle trocou a fumaça da hospitalidade, os cantores entoaram a saudação da chegada: «o hospede é mensajeiro de tupan. elle traz a alegria á cabana; e quando parte leva comsigo a fama do guerreiro que teve a fortuna de o acolher. «nas tabas por onde passa, e na terra de seus pais, elle conta aos velhos, que depois ensinam aos moços, as proezas dos heróes que viu em seu caminho, e de quem recebeu o abraço da paz. «o hospede é mensajeiro de tupan. elle traz comsigo a sabedoria; na cabana do guerreiro que tem a fortuna de o acolher, todos o escutam com respeito. «em suas palavras prudentes, os anciãos da taba aprendem, para ensinar aos moços, os costumes dos outros povos, as façanhas de guerra desconhecidas por elles, e as artes da paz, que o estranjeiro viu em suas viajens. «o hospede é mensajeiro de tupan. o primeiro que apareceu na taba dos avós da nação tocantim, foi sumê, que veiu de onde a terra começa e caminhou para onde a terra acaba. «delle aprenderam as nações a plantar a mandioca para fazer a farinha, e a tirar do cajú e do ananaz o generozo cauim, que alegra o coração do guerreiro. «o hospede é mensajeiro de tupan. quando o estranjeiro entra na cabana, o guerreiro que tem a fortuna de o acolher, não sabe se elle é um chefe ilustre ou o grande sumê que volta de sua viajem. «o sabio ensina por onde passa os segredos da paz, e o heróe as façanhas da guerra; mas ambos deixam na cabana da hospitalidade a gloria de ter abrigado um grande varão. «o hospede é mensajeiro de tupan. por seu caminho vai deixando a abundancia e a festa; depois do banquete da boa vinda as arvores vergam com os frutos, e a caça não cabe na floresta. «a cabana que fecha a porta ao hospede, o vento a arranca, o fogo do céu a abraza. o guerreiro que não se alegra com a chegada do hospede, vê murchar ao redor de si a espoza, os filhos, as mulheres e as roças que elle plantou. «bem vindo seja o estranjeiro na cabana de itaquê, o grande chefe da nação tocantim, que teve a gloria de ser escolhido pelo hospede. «os guerreiros exultam com a honra de seu chefe, e os cantores te saudam, mensajeiro de

tupan.» emquanto na cabana resôa o canto da boa vinda, jacamim, a espoza de itaquê, chamou as amantes do marido, suas servas, para ajudal-a a preparar o banquete da hospitalidade. as servas pressurosas estenderam á sombra da gameleira as alvas esteiras de palmas entrançadas de airis e colocaram sobre ellas os urús cheios de farinha d'agua. trouxeram tambem os camocins razos, onde se apinhavam as moquecas envoltas em folha de banana, e peças de carne, assada no biaribí, que ainda fumegava nos pratos feitos de concha de tartaruga. depois suspenderam a caça mais volumoza, veados e antas, assim como as igaçabas de cauim, nos ramos inclinados da arvore, em altura que o braço do guerreiro podesse alcançar. frutas de varias especies, pencas douradas de banana, cachos rôxos de assaí, os rubros croás, e os fragrantes abacaxis, enchiam o giráu levantado no meio do terreiro. * * * * * jacamim conduzira o hospede á sombra da gameleira, onde o esperava o banquete da chegada. ao lado de ubirajara sentou-se itaquê e depois os moacaras que tinham vindo para a festa da hospitalidade. os guerreiros comeram em silencio. as mulheres dilijentes os serviam, enchendo de vinho de cajú e ananaz as largas combucas, tintas com a pasta do crajurú que dá o mais brilhante carmim. quando o hospede, depois de satisfeito o apetite, lavou o rosto e as mãos, jacamim ordenou ás servas que recolhessem os restos das provizões, e retirou-se com ellas. tambem se afastaram os jovens guerreiros que ainda não tinham voz no conselho. só ficaram sentados com o hospede, itaquê, e os moacaras senhores das cabanas. o cachimbo do grande chefe passou de mão em mão e cada ancião bebeu a fumaça da herva de tupan, que inspira a prudencia no carbeto. então disse o chefe: --itaquê dezeja dar a seu hospede um nome que lhe agrade, e preciza que o ajude a sabedoria dos anciãos. a lei da hospitalidade não consentia que se perguntasse o nome ao estranjeiro que chegava, nem que se indagasse de sua nação. talvez fosse um inimigo, e o hospede não devia encontrar, na cabana onde se acolhia, senão a paz e a amizade. o chefe, que tinha a fortuna de receber o viajante, escolhia o nome de que elle devia uzar emquanto permanecia na cabana hospedeira. foi ipê quem primeiro falou: --tu chamarás ao hospede jutaí, porque sua cabeça domina o cocar dos mais fortes guerreiros, como a copa do grande pinheiro aparece por cima da mata. disse tapir: --chama ao hospede boitatá, porque elle tem os olhos da grande serpente de fogo, que vôa como o raio de tupan. os moacaras, cada um por sua vez, falaram; e como a voz começava do mais moço para acabar no mais velho, as ultimas falas eram menos guerreiras e traziam a prudencia da idade. assim caraúba, que era o segundo antes do chefe, disse: --itaquê, o hospede é o nuncio da paz. tu deves chamal-o jutorib, porque elle trouxe a alegria á tua cabana. guaribú, cujos anos enchiam a corda de sua existencia de mais nós, do que tem o

velho cipó da floresta, falou por ultimo: --o viajante é senhor na terra que elle piza como hospede e amigo; e o nome é a honra do varão ilustre, porque narra sua sabedoria. pergunta ao estranjeiro como elle quer ser chamado na taba dos tocantins. --bem dito! itaquê, aprovando as palavras prudentes do ancião, perguntou a ubirajara que nome escolhia; este lhe respondeu: --eu sou aquelle que veiu trazido pela luz do céu. chama-me jurandir. nesse momento, arací, a estrela do dia, apareceu por entre as palmeiras, e caminhou para a cabana. os mais valentes entre os jovens guerreiros tocantins acompanhavam a formoza caçadora. eram os servos do amor, que disputavam a beleza da virjem. os cantores saudaram de novo o hospede pelo nome que elle escolhera: --tu és aquelle que veiu trazido pela luz do céu. nós te chamaremos jurandir; para que te alegres ouvindo o nome de tua escolha. «tu és aquelle que veiu trazido pela luz do céu. nós te chamaremos jurandir; e o nome de tua escolha alegrará o ouvido dos guerreiros.» * * * * * de longe arací viu o estrangeiro, sentado entre os anciãos, como o frondoso jacarandá no meio dos velhos troncos das aroeiras. a virgem reconheceu logo o caçador araguaia e adivinhou que ele viera á cabana de itaquê para disputar sua beleza aos guerreiros tocantins. o coração de arací encheu-se de alegria. seus negros cabelos estremeceram de contentamento, como as penas da jaçanan quando presente o formoso inverno. o estrangeiro não queria ser conhecido; pois deixára o cocar das plumas da arara, que era o ornato guerreiro da sua nação. mas a imagem do jovem caçador ficára na lembrança da virgem, como fica na terra a verde folhajem, depois da lua das aguas. a lei da hospitalidade proíbia á virgem revelar o segredo do estranjeiro, só della sabido. nesse momento foi á sua alma que obedeceu e não ao costume da nação. quando arací chegou ao terreiro, os anciãos se preparavam para ouvir a maranduba do hospede. os guerreiros e as mulheres escutavam em silencio. o estrangeiro começou: --jurandir é moço; ainda conta os anos pelos dedos e não viveu bastante para saber o que os anciãos da grande nação tocantim aprenderam nas guerras e nas florestas. «o moço é o tapir que rompe a mata, e vôa como a seta. o velho é o jabotí prudente que não se apressa. «o tapir erra o caminho e não vê por onde passa. o jabotí observa tudo, e sempre chega primeiro. «jurandir é moço; mas conhece as grandes florestas, e atravessou mais rios do que as veias por onde corre o sangue valente de seu pai. «a primeira agua em que jaçanan, sua mãi, o lavou, quando elle lhe rasgou o seio, foi a do grande lago onde tupan guardou as aguas do diluvio, depois que as retirou da terra. «ainda jurandir não era um caçador, quando elle se banhou no pará sem fim, onde os rios despejam a sua corrente e cujas aguas quando dormem se mudam em sal. «duas vezes jurandir seguiu o pai dos rios desde a grande montanha onde

nace, até á varzea sem fim que elle enche com suas aguas. «elle viu o grande rio combater com o mar, no tempo da pororoca. os dois chefes tocam as inubias antes da peleja, para chamar seus guerreiros. «vem de um lado as aguas do mar, são os guerreiros azues, com penachos de araruna; vem do outro as aguas do rio, são os guerreiros vermelhos com penachos de nambú. «começa a batalha. os guerreiros se enrolam, como a corrente da cachoeira, batendo no rochedo; a terra estremece com o trovão das aguas. «mas o grande rio agarra o mar pela cintura. arranca do chão o inimigo; carrega-o nos hombros; solta o grito de triunfo. «por muito tempo os tetivas, que habitam sobre as arvores, vêem passar correndo as aguas do mar; são os guerreiros azues que fojem espavoridos e vão esconder-se na sombra das florestas. «jurandir tambem viu a terra onde habitam as mulheres guerreiras, senhoras de seu corpo, que vivem em baixo das aguas do grande rio. «só ellas sabem o segredo das pedras verdes, que tornam os guerreiros cativos de seu amor, sem prival-as da liberdade. «por isso todas as luas, grande numero de guerreiros as vizitam em sua taba; e ellas guardam para os mais valentes a flôr de sua beleza. «quando chega o tempo de vir o fruto do amor, guardam sómente as filhas; e enviam aos guerreiros os filhos, de onde saem os maiores chefes. «feliz o guerreiro que acha uma terra valente e fecunda para a flôr de seu sangue. o filho será maior do que elle; e o neto maior do que o filho. «sua geração vai assim crecendo de tronco em tronco; e fórma uma floresta de guerreiros, onde o ultimo cedro se ergue mais frondozo e robusto, porque recebe a seiva de seus avós.» * * * * * quando jurandir proferiu as ultimas palavras, seus olhos que tinham muitas vezes buscado arací, repouzaram nella. a virjem tocantim compreendeu que o estranjeiro se referia a si; e não escondeu sua alegria, como não esconde sua flôr a juquerí que o rio beija. a formoza caçadora cantou. sua voz era limpida e sonora como o gorjeio do sabiá, quando se deleita com o calor do sol. --feliz a terra que recebe a semente do cedro frondozo e robusto; ella se cobrirá de sombra e frescura. os guerreiros gostarão de reunir-se aí para falar da paz e da guerra. «ella é como a virjem que um chefe ilustre escolheu para sua espoza, e que se povôa de uma prole numeroza. as nações a respeitam porque é a mãi de valentes guerreiros; os anciãos escutam seu conselho na paz e na guerra. «as mulheres guerreiras, senhoras de seu corpo, são como a palmeira do murití, que rejeita o fruto antes que elle amadureça e o abandona á correnteza do rio. «a espoza não desprende de si o filho, senão quando elle não chupa mais seu peito. ella é como a mangabeira; nutre o fruto com seu leite, que é a flôr de seu sangue. «não é na terra das mulheres guerreiras que o estranjeiro deve buscar a espoza; mas na taba de sua nação, onde tupan guarda para seu valor a mais bela das

virjens, aquella que tem o sorrizo de mel.» o hospede respondeu: --jurandir sabe onde encontrará a virjem que dezeja para espoza. a luz do céu o guia, e nada reziste á força de seu braço. depois de responder ao canto de arací, o estranjeiro continuou sua maranduba, que todos ouviram silenciozos. elle contou o que havia aprendido nas praias do mar habitadas pela valente nação dos tupinambás, decendentes da mais antiga geração de tupi. os pajés dos tupinambás lhe disseram que nas aguas do pará sem fim vivia uma nação de guerreiros ferozes, filhos da grande serpente do mar. um dia esses guerreiros saíriam das aguas para tomar a terra ás nações que a habitam; por isso os tupinambás tinham decido ás praias do mar, para defendel-as contra o inimigo. os guerreiros do mar tambem tinham suas guerras entre si, como os guerreiros da terra. então as aguas pulavam mais altas do que os montes; seu estrondo era como o trovão. jurandir contou mais que nas praias do mar se encontrava uma rezina amarela, muito cheiroza, a qual a grande serpente creava no bucho. os tupinambás faziam dessa goma contas para seus colares; jurandir mostrou a pulseira que lhe cinjia o artelho, prezente de um guerreiro daquella nação. essas contas tornavam o pé do guerreiro ajil na corrida, e protejiam o viajante contra os caiporas da floresta, que se apartavam de seu caminho. muitas outras coizas referiu jurandir; e os anciãos admiravam-se de ver o juizo prudente de um abaré no corpo joven de tão forte guerreiro. os mais velhos dos moacaras acreditaram que o hospede era o filho de sumê, mandado por seu pai correr as terras que o sabio tinha visto em sua mocidade. calaram, porém, seu pensamento, para o comunicarem aos anciãos quando se reunisse o carbeto da nação. o sol já decia para as montanhas quando terminou a festa da hospitalidade na cabana de itaquê. os moacaras partiram. itaquê voltando á sua ocupação, deixou o hospede senhor de sua vontade para fazer o que lhe agradasse. vieram os jovens pescadores da taba com os anzóes e gequis saber do hospede que peixe elle preferia. depois delles chegaram os jovens caçadores que antes de partir para a floresta vinham receber os dezejos do hospede. por fim aproximaram-se as mulheres que já tinham rompido o fio da virjindade, mas não eram nem espozas, nem amantes de guerreiros. essas eram as mulheres livres, que davam seu amor e o retiravam quando queriam, mas não recebiam a proteção de um guerreiro nem podiam jámais ser mãis da prole. os filhos concebidos no proprio seio só tinham por mãi a espoza, que o guerreiro tomou por companheira de sua existencia e raiz de sua geração. o rito da hospitalidade entre os filhos da floresta manda que se dê ao estranjeiro amigo tudo que deleita ao guerreiro. por isso vinham as moças oferecer a jurandir sua beleza, para que elle escolhesse entre ellas uma companheira, que partilhasse sua rêde na cabana hospedeira. todas se tinham enfeitado com seus

mais belos ornatos, para agradar aos olhos de jurandir; pois não havia para ellas maior gloria do que a de merecer o amor do estranjeiro. umas traziam as tranças urdidas com penas vistozas dos passaros de sua predileção; outras haviam perfumado da essencia do sassafraz os cabelos soltos, que derramavam sua fragancia ao sopro da briza. chegando diante do estranjeiro, começaram uma dansa amoroza para mostrar a graça de seu corpo. aquellas que tinham a voz doce cantavam em louvor de jurandir. arací fôra buscar seu balaio de palha vermelha, e sentára-se no terreiro, junto á porta da cabana. seus dedos ajeis enfiavam as sementes de jequerití, de que fazia um ramal para seu colo gentil. emquanto compunha o colar, a virjem percebia que os olhos de jurandir abandonavam os encantos das mulheres, e buscavam seu rosto. mas ella voltava-se para a floresta; com o trinado de seus labios chamava o crajuá, que voava no olho da palmeira. o passarinho iludido vinha, cuidando ouvir o canto da companheira. jurandir apartou as mulheres e disse: --as moças tocantins são formozas, qualquer dellas alegraria o sono do estranjeiro. mas jurandir não veiu á cabana de itaquê para gozar do amor de uma noite; elle veiu buscar a espoza que ha de acompanhal-o até á morte, e a virjem que escolheu para mãi de seus filhos. quando arací ouviu estas palavras cobriu-se de sorrizos, como o guajerú se cobre de suas flôres alvas e perfumadas com os orvalhos da manhã. jurandir voltou-se então para a virjem caçadora: --estrela do dia, arací, conduze-me á prezença de itaquê. é tempo que elle saiba o segredo do estranjeiro. --os sonhos disseram a arací duas noites seguidas, que o joven caçador chegaria á cabana de itaquê; ella te esperou. quando meus olhos te viram sentado entre os moacaras, logo conheceram que tu vinhas buscar a espoza. o estranjeiro respondeu: --jurandir chegou á taba dos seus, e recebeu um nome de guerra e o grande arco de sua nação. mas a cabana do chefe estava dezerta; e sua rêde não lhe guardou o sono tranquilo do guerreiro. elle ouviu tua voz que o chamava, virjem tocantim, e ergueu-se; tua luz o guiou, filha do sol, e o trouxe á tua prezença. v servo do amor jurandir, conduzido pela virjem, caminhou ao encontro de itaquê e disse: --grande chefe dos tocantins, jurandir não veiu á tua cabana para receber a hospitalidade; veiu para servir ao pai de arací, á formoza virjem, a quem escolheu para espoza. permite que elle a mereça por sua constancia no trabalho, e que a dispute aos outros guerreiros pela força de seu braço. itaquê respondeu: --arací é a filha de minha velhice. a velhice é a idade da prudencia e da sabedoria. o guerreiro que conquistar uma espoza como arací terá a gloria de gerar seu valor no seio da virtude. itaquê não póde dezejar para seu hospede maior alegria. desde esse momento, jurandir não foi mais estranjeiro na taba dos tocantins. pertencia á oca de itaquê, e devia, como servo do amor,

trabalhar para o pai de sua noiva. os guerreiros, cativos da beleza de arací, conheceram que tinham de combater um adversario formidavel; mas seu amor creceu com o receio de perder a filha de itaquê. jurandir tomou suas armas e deceu ao rio. era a hora em que o jacaré boia em cima das aguas como o tronco morto, e a jaçanan se balança no seio do nenufar. o manatí erguia a tromba para pastar a relva na marjem do rio. ouvindo o rumor das folhas, mergulhou na corrente; mas já levava o arpéu do pescador cravado no lombo. jurandir não esperou que o peixe ferido dezenrolasse toda a linha. puxou-o para terra; e levou-o ainda vivo á cabana de itaquê, onde tres guerreiros custaram a deital-o no giráu. as mulheres cortaram as postas de carne, e os guerreiros cavaram a terra para fazer as grelhas do biaribí. jurandir partiu de novo, e entrou na floresta. ao lonje reboavam os gritos dos caçadores, que perseguiam a féra. pelo assobio o guerreiro conheceu que era um tapir. o animal zombára dos caçadores e vinha rompendo a mata como a torrente do xingú. as arvores que seu peito encontrava caíam lascadas. jurandir estendeu o braço. o velho tapir, agarrado pelo pé, ficou suspenso na carreira, como o passarinho prezo no laço. nunca até aquelle momento encontrára força maior que a sua. uma vez decera á lagôa para beber. a sucurí, que espreitava a caça, mordeu-o na tromba. elle fujia, esticando a serpente; e a serpente encolhendo-se o arrastava até á beira d'agua. assim tornou, uma, duas, tres vezes. mas o tigre urrou de fome. o velho tapir disparou pela floresta; e a sucurí com a cauda preza á raiz da arvore arrebentou pelo meio. o velho tapir rompeu a serpente como se rompe uma corda de piassaba; mas não pôde abalar o braço de jurandir, mais firme do que o tronco do guaribú. o estranjeiro tornou á cabana com a caça. nenhum dos guerreiros da taba, nem mesmo o velho itaquê, pôde aguentar com as duas mãos a féra bravia. então jurandir obrigou o animal a agachar-se aos pés de arací e disse: --o braço de jurandir fará cair assim a teus pés o guerreiro que ouze disputar ao seu amor a tua formozura, estrela do dia. * * * * * nunca a abundancia reinára na cabana sempre farta do chefe dos tocantins, como depois que a ella chegára o estranjeiro. jurandir era o maior caçador das florestas, e o primeiro pescador dos rios. seu olhar seguro penetrava na espessura das brenhas, como na profundeza das aguas. nada escapava á destreza de sua mão. onde ella não chegava, iam as unhas de suas flechas certeiras, que rasgavam o seio da vitima, como as garras do jaguar. o estranjeiro soubera de arací qual era a caça que itaquê preferia, e qual o peixe que elle achava mais saborozo. desde então nunca o velho chefe sentiu a falta do manjar predileto. se não era a lua propria do peixe dezejado, jurandir sabia onde o podia encontrar. não tornava á cabana sem a provizão necessaria para a refeição do dia. depois da caça e da

pesca, jurandir trabalhava nas roças de itaquê. fazia no taboleiro os matumbos, para que jacamim enterrasse as estacas da maniva e semeasse o feijão, o milho e o fumo. entre os filhos das florestas a plantação devia ser feita pela mão da mulher, que era mãi de muitos filhos; porque ella transmitia á terra sua fecundidade. a semente que a mão da virjem depozitava no seio da terra dava flôr; mas da flôr não saía fruto. e se era um guerreiro que plantava, o aipim endurecia como o páu de arco. nas vazantes do rio, jurandir capinava a terra coberta de relva e outras plantas, e só deixava crecer o arroz, o inhame e as bananeiras. quando o estranjeiro partia pela manhã, arací o acompanhava de lonje pela floresta. sua vontade a levava após elle. o costume da taba não consentia que a virjem dezejada pelos servos de seu amor, preferisse um guerreiro antes de saber se elle a obteria por espoza. a filha de itaquê não queria pertencer a outro guerreiro; mas lembrava-se que a virjem deve merecer o espozo por sua paciencia, assim como o guerreiro merece a espoza por sua constancia e fortaleza. então voltava ao terreiro: emquanto os outros guerreiros espreitavam sua vontade, ella tecia as franjas para a rêde do cazamento. sua mão sutil urdia com o alvo fio do crauatá a fina penujem escarlate. os noivos cuidavam que era a do peito do tucano; mas ella sabia que era do peito da arára e que tinha as côres de seu guerreiro. quando o sol chegava ao cimo dos montes, ouvia-se o canto de jurandir que voltava da caça. a virjem seguida pelos guerreiros ia ao encontro do estranjeiro. então deciam ao rio. era a hora do banho. arací cortava as ondas mais linda que a garça côr de roza; e os guerreiros a seguiam de perto, como um bando de galeirões. mas nenhum, nem mesmo jurandir, que nadava como um bôto, podia alcançar a formoza virjem. ella parecia a flôr do mururê que se desprendeu da haste, e passa levada pela corrente. uma vez a filha das aguas soltou um grito, e dezapareceu no seio das ondas. jacamim cuidou que o jacaré tinha arrebatado a filha de seu seio. os guerreiros mergulharam para salval-a; mas não a encontraram. todos a julgavam perdida, quando apareceu jurandir que trazia nos braços o corpo da virjem formoza. pizando em terra, ella correu para a cabana, onde foi esconder sua alegria. desde então era no banho que arací recebia o abraço de jurandir, sem que os outros guerreiros suspeitassem da preferencia dada ao estranjeiro. no seio das ondas ninguem a adivinhava, a não ser o ouvido sutil de jurandir, a quem ella chamava com o doce murmurio do irerê. encontravam-se no fundo do rio emquanto durava a respiração. depois desprendiam-se do abraço e surjiam lonje um do outro. * * * * * á tarde, voltando da caça, jurandir viu na floresta um rasto, que elle conhecia. chegado á cabana, entregou a jacamim o veado que matára, e saiu para vizitar os arredores. nada encontrou de suspeito; o rasto, que o inquietava, não

chegára até ali. no outro dia, ao romper da alvorada, logo depois do banho os guerreiros partiram para a caça e para a pesca. só ficaram na cabana jacamim e as mulheres de itaquê. arací tomou o arco e entrou na floresta. a imajem do guerreiro amado fujia naquelle instante de seus olhos; elles buscaram entre as folhas o sinal de seus passos e não o descobriram. lembrou-se a virjem, que jurandir gostava da polpa do guaranan adoçada com o mel da abelha, e colheu os frutos encarnados que pendiam dos ramos da trepadeira. nesse momento a arára cantou no olho do pirijá. arací precizava de suas plumas vermelhas para o cocar que ella tecia em segredo. era o cocar do amor, com que dezejava ornar a cabeça de seu guerreiro senhor, no dia em que elle a conquistasse por espoza. a virjem armou o arco e seguiu a arára rompendo a folhajem. quando ia disparar a seta, ouviu ao lado um rumor dezuzado. jurandir estava perto della, e segurava o braço de uma mulher, que ainda tinha na mão a macana afiada. arací conheceu a virjem araguaia, pela faxa de algodão entretecida de penas que lhe apertava a curva da perna; e adivinhou que era jandira, a noiva do guerreiro. --filha de majé, tua mão quiz matar a virjem que jurandir escolheu para espoza. tu vais morrer. --desde que ubirajara abandonou jandira, ella começou a morrer, como a baunilha que o vento arranca da arvore. acaba de matal-a, para que sua alma te acompanhe de dia na sombra das florestas e te fale de noite na voz dos sonhos. --a virjem araguaia ameaçou a vida de arací; ella lhe pertence, disse a filha de itaquê. jurandir cortou na floresta uma comprida rama de imbê, e atou as mãos de jandira. --jandira é tua escrava. não lhe dês a liberdade. ella tem a astucia da serpente e seu veneno. --eu era a cobra d'agua, amiga do guerreiro, que habita sua cabana e a guarda contra o inimigo. quem foi que me fez a cascavel venenoza, que traz nos labios o sorrizo da morte? jurandir não respondeu. nesse momento elle teve saudade de sua cabana; e lembrou-se do tempo em que, joven caçador, seguia na floresta a formoza virjem araguaia. * * * * * as duas virjens ficaram sós no claro da floresta. já o rumor dos passos de jurandir se apagára ao lonje, e ainda tinham ambas os olhos cativos uma da outra. jandira pensou que ella não podia dar a ubirajara a formozura da filha de itaquê. arací receiou que o amor do guerreiro se voltasse outra vez para a linda virjem araguaia. a filha de majé preparou-se para morrer á mão de sua rival, mas ella preferia a morte ao suplicio de contemplar sua beleza. arací, a estrela do dia, cantou: --o amor do guerreiro é a alegria da virjem; quando elle foje, a virjem fica triste como a varzea que perdeu sua relva. «por isso jandira está triste; o amor do guerreiro fujiu della; e a deixou solitaria como a nambú, a quem o companheiro abandonou. «mas o amor do guerreiro é como o orvalho da noite. quando o sol queima a varzea, elle dece do céu para cobril-a de

verdura e de flôres. «arací está alegre, porque o amor do guerreiro voltou-se para ella; e jurandir vai fazel-a companheira de sua gloria e mãi de seus filhos. «quando a espoza de jurandir não tiver mais beleza para dar a seu guerreiro, ella consentirá que jandira durma em sua rêde. «e o orvalho da noite decerá do céu para cobrir a varzea de verdura e de flôres. e jandira achará outra vez seu sorrizo de mel.» assim cantou arací, a estrela do dia; e a virjem araguaia respondeu: --a arvore que morreu não sofre quando o fogo a queima. jandira prefere a morte á vergonha de ser tua serva, e á tristeza de ver a cada instante a formozura da estranjeira que roubou seu amor. «arací, a estrela do dia, é mais bela do que jandira, mas não sabe amar o guerreiro que a escolheu para mãi de seus filhos. «nunca jandira ofereceria sua rêde de espoza a outra mulher; e aquella que recebesse o amor de seu guerreiro, morreria por sua mão. «ella amaria seu espozo tanto que sua graça nunca se retirasse della; pois saberia morrer quando não tivesse mais beleza para dar-lhe. «a nação araguaia nunca levanta a taba do vale onde acampou, senão quando a terra já não póde dar-lhe mais frutos. «assim é o guerreiro. elle não retira seu amor da espoza que habita, senão quando ella já não sabe alegrar sua alma.» tornou a virjem tocantim: --a cajazeira, depois que dá seu fruto, perde a folha; o guerreiro busca a sombra de outra arvore para repouzar. «mas vem a lua das aguas e a cajazeira outra vez se cobre de folhas; sua sombra é doce ao guerreiro. «a espoza é como a cajazeira. quando o guerreiro não acha alegria em seus braços, ella sofre que busque outra sombra, e espera que lhe volte a flôr para chamal-o de novo ao seio. «arací ama seu guerreiro, como jacamim ama itaquê. a cabana do grande chefe dos tocantins está cheia de servas; mas seu amor nunca abandonou a espoza. «as servas deram a itaquê muitos filhos; mas os filhos da velhice, foi só jacamim quem os deu ao grande chefe; porque o primeiro amor do guerreiro não morre nunca. «elle é como a grama que nunca mais deixa a terra onde naceu: podem arrancal-a que brota sempre. «arací quer apagar a tristeza de tua alma; e beber o teu sorrizo de mel, para que o espozo ache mais doces seus labios, quando os provar. «tu serás irmã de arací, e lhe darás um filho de jurandir, tão valente, como os que seu amor ha de gerar no seio da espoza.» jandira afastou os olhos da virjem dos tocantins, para desviar della sua ira. --tua palavra dóe como o espinho da jussara, que tem o côco mais doce que o mel. «as flechas de teu arco não matam mais do que os sorrizos que o amor do guerreiro derrama em teu rosto, estrela do dia. «ubirajara deixou-me por ti; mas foi a jandira que elle primeiro escolheu para espoza, quando ainda era joven caçador. «nos campos alegres, onde vão os guerreiros quando morrem, elle me chamará; e o guanumbí virá buscar a minha alma no seio da

flôr do manacá para leval-a a seu amor. «mata-me, ou deixa que eu morra para não ver mais tua beleza, e não ouvir o canto de tua alegria.» arací caminhou para jandira e dezatou-lhe os pulsos. --o amor do guerreiro não pertence á mulher que seus olhos primeiro viram; mas áquella que elle escolheu. apanha teu arco; e morra aquella que não souber defender seu amor, e merecer o espozo. arací disse, e tirou da uiraçaba uma seta. jandira ficou imovel, com os pulsos cruzados, como se ainda estivessem prezos: --a vontade de ubirajara atou os braços de jandira; ella rejeita a liberdade dada por ti. arací póde ser preferida, porém não será mais generoza do que a filha de majé. vi o combate nupcial chegou o dia em que os noivos de arací deviam disputar a posse da formoza virjem. era a hora em que o sol transpondo a crista da montanha estende pelo vale sua arassoia de ouro. a grande nação tocantim cerca a vasta campina. no centro estão os anciãos, que formam o grande carbeto. em frente aparece arací, a estrela do dia, que ha de ser o premio da constancia e fortaleza do mais destro guerreiro. jacamim acompanha a filha; nesse momento remoça com a lembrança do dia em que itaquê a conquistou, lutando com os mais feros mancebos tocantins. de um e outro lado seguem pela ordem da idade os moacaras. cada um cerca-se da espoza, das servas e das filhas, que vieram para assistir ao combate. é a unica das festas guerreiras, em que o rito de tupan consente a prezença das mulheres, porque se trata da sua gloria. contemplando o esforço heroico dos mais nobres guerreiros para conquistar a formozura de uma virjem, as outras virjens aprendem a prezar a castidade, e as espozas se ufanam de guardar a fé ao primeiro amor. itaquê, o grande chefe dos tocantins, prezide ao combate, orgulhozo pela valente nação que dirije, como pela formoza virjem de que é pai. quando seus olhos admiram a multidão de guerreiros, servos do amor de arací, que se preparam a disputar a espoza, o grande chefe ergue a fronte soberba como o velho ipê da floresta coroado de flôres. os noivos distinguem-se dos outros guerreiros pelo bracelete de contas verdes, que o guerreiro cinje ao pulso da espoza, quando rompe a liga da virjindade. lá caminha pirajá, o grande pescador, senhor dos peixes do rio, a quem obedece o manatí e o golfinho. junto delle ergue-se uirassú, que tomou este nome do valente guerreiro dos ares, pelo ímpeto do assalto. vem depois arariboia, a grande serpente das lagôas; cauatá, o corredor das florestas; corí, o altivo pinheiro; e tantos outros, ainda mancebos, e já guerreiros de fama. entre todos, porém, assoma jurandir. sua fronte passa por cima da cabeça dos outros guerreiros, como o sol quando se ergue entre as cristas da serrania. os muzicos fizeram retroar os borés, anunciando o começo da festa; e os servos do amor se estenderam em linha pelo meio da campina. então os nhengaçáras levantaram o canto nupcial. «a espoza é a

alegria e a força do guerreiro. ella acende em suas veias um fogo mais generozo que o do cauim, e prepara para seu corpo o repouzo da cabana. «por isso o primeiro dezejo do mancebo, quando ganha nome de guerra é conquistar uma espoza. «não basta ser valente guerreiro para merecer a virjem formoza, filha de um grande chefe; é precizo a paciencia para sofrer, e a perseverança no trabalho. «arací, a estrela do dia, filha de itaquê, será a alegria e a gloria do mais forte e do mais valente. «os filhos que ella gerar em seu seio, onde corre o sangue do grande chefe, serão os maiores guerreiros das nações.» * * * * * itaquê deu sinal; o combate começou. pirajá foi o primeiro que saiu a campo, e clamou esgrimindo o tacape: --arací, estrela do dia, tu serás espoza do guerreiro pirajá, que te vai conquistar pela força de seu braço. avançou uirassú, e disse: --a virjem formoza ama ao guerreiro uirassú e ha de pertencer-lhe. a noiva cantou: «arací ama o mais forte e mais valente. ella pertencerá ao vencedor, que vencer a bravura dos outros guerreiros, como venceu a vontade da espoza.» a voz mavioza da virjem afagou a esperança de todos os campeões; mas seus olhos ternos só viam o nobre semblante de jurandir, o escolhido de sua alma. os dois guerreiros travaram a pugna; os tacapes girando nos ares encontravam-se como dois madeiros arrojados pelo remoinho da cachoeira. afinal pirajá, ameaçado pelo bote do adversario, recuou um passo do logar em que se postára. pela lei do combate estava vencido, e teve de deixar o campo. arariboia tomou seu logar; e o combate proseguiu com varia fortuna até corí que, expelindo o vencedor, manteve-se firme contra todos que vieram disputal-o. faltava jurandir. o estranjeiro avançou gravemente, como convinha a um grande guerreiro da nação araguaia. elle queria dar ao vencedor de tantos combates o tempo precizo para descansar. a mão do guerreiro arrastava pelo chão o tacape, que desdenhava erguer para um combate sem gloria. quando jurandir se achou em face do vencedor, levantou a voz e disse: --para merecer arací, a estrela do dia, jurandir queria vencer a cem guerreiros, e não combater um guerreiro fatigado. «tu empunhas um tacape; toma outro habituado a vencer; elle restituirá a teu braço a força que perdeu. basta a jurandir esta mão, para te arrebatar todas as tuas vitorias.» disse e arremessou a arma aos pés do adversario. corí, pensando que seu rival o atacava, desfechou-lhe o golpe. mas jurandir aparou-o na mão firme e arrebatando o tacape que o ameaçava arrancou o guerreiro do chão. assim o pinheiro que o tufão arrebata, antes de partir o tronco, desprende a raiz da terra, onde nada o abalava. jurandir ficou só no campo. mas todos os noivos se haviam mostrado valentes guerreiros; talvez nas outras provas saíssem vencedores. * * * * * os muzicos tocaram os borés; e os jovens caçadores trouxeram para o meio do campo a figura da noiva. era um grosso tóro de

madeira, no qual a mão destra de um pajé entalhára com o dente da cotia a cabeça de uma mulher. tres caçadores vergavam com o pezo da carga; e foram precizos dez para trazel-o desde a cabana do pajé até o campo, onde ficou semelhante á uma mulher sentada. na vespera o pajé burnira de novo com a folha da sambaiba o tóro de madeira, e o esfregára com a banha do teú, para que elle escorregasse da mão do caçador. depois os mancebos guerreiros espalharam pelo campo troncos de arvores cortadas com as ramas e as folhas, e fincaram cercas de estacas entre os barrancos da varzea que ia morrer á marjem do rio. itaquê deu sinal, e os guerreiros começaram a nova prova, mais dificil que a primeira. era precizo que o guerreiro á disparada levantasse do chão, sem parar, o tóro de madeira; e se defendesse dos rivais que o assaltavam para tomal-o. esse jogo era o emblema da ajilidade e robustez que o marido devia possuir para disputar a espoza e protejel-a contra os que ouzassem dezejal-a. na primeira corrida foi jurandir quem mais rapido chegou. como o condor que rebatendo o vôo leva nas garras a tartaruga adormecida, assim o veloz guerreiro suspendeu a figura da espoza e com ella arremessou-se pela campina. os outros o seguiam ardendo em ímpetos de roubar-lhe a preza. na planicie aberta seria vão intento, porque nenhum corria como o estranjeiro. mas jurandir achava diante de si, para tolher-lhe o passo, as arvores derrubadas, os barrancos profundos e outros obstaculos de propozito acumulados. não hezitou, porém, o destemido mancebo. salvou as corcovas, galgou as caiçaras, e subiu pelos galhos que estrepavam o chão. uma vez os guerreiros se aproximaram tanto, que jurandir sentiu nos cabelos o sopro da respiração ofegante. em frente erguia-se a alta estacada. se tentasse subir carregado como estava, os guerreiros com certeza o alcançariam a tempo de arrancar-lhe a preza. então arremessou pelos ares o tóro de madeira, como se fosse o tacape de um joven caçador; e seguiu após. sempre vencedor dos assaltos dos rivais, jurandir percorreu a vasta campina, e foi colocar a figura da espoza no meio do carbeto dos anciãos. ali era o termo da correria. o guerreiro que chegava a esse ponto com a sua carga, saía triunfante da prova. elle mostrava como arrebataria a espoza do meio dos inimigos, e a defenderia contra seus ataques até recolhel-a em um azilo seguro. de todos os guerreiros só corí e uirassú conseguiram ganhar a prova; mas nenhum com a galhardia de jurandir. corí por vezes foi alcançado, e só á confuzão dos outros deveu escapar-se. uirassú recuperou a preza já perdida, porque pirajá, que a havia empolgado, falseou na corrida e tombou. os tres vencedores entraram de novo em campo para decidir entre si. o triunfo não se demorou. jurandir o arrebatou, como o gavião arrebata a preza que disputam duas serpes. soaram os borés; e ao som do canto de triunfo entoado pelos nhengaçáras, os chefes e os guerreiros saudaram o

vencedor dos vencedores. * * * * * quando voltou o silencio, ogib, o grande pajé dos tocantins, estava em pé no meio do campo. junto delle uma das velhas mãis dos guerreiros segurava o camucim da constancia, que tinha o bojo pintado de vermelho. o pajé disse: --não basta que o guerreiro seja forte e valente, para merecer a espoza. «é precizo que tenha a constancia do varão, e não se perturbe com o sofrimento. «é precizo que elle tenha a paciencia do tatú, e suporte sereno as mortificações das mulheres e as importunações das crianças. «o guerreiro que não tem constancia e paciencia, depressa gasta suas forças. «o rio que se derrama pela varzea, nunca verá suas marjens cobertas de grandes florestas. «assim é o guerreiro que não sabe sofrer, e derrama sua alma em lamentações. «nunca elle será pai de uma geração forte e glorioza, nem verá sua cabana povoar-se dos guerreiros de seu sangue. «se queres merecer a filha de itaquê, mostra, jurandir, que és varão ainda maior do que o famozo guerreiro que todos admiram.» o grande pajé levantou o tampo do camucim, e descobriu uma abertura, bastante para caber o punho do mais robusto guerreiro. jurandir meteu a mão no vazo. o semblante sempre grave do guerreiro cobriu-se de um sorrizo doce como a luz da alvorada; e seus olhos, mais contentes que dois saís, pouzaram no rosto de arací. o camucim da constancia continha um formigueiro de saúvas, que o pajé havia fechado ali na ultima lua. açuladas pela fome de tantos dias, as formigas vorazes se prepararam para dilacerar a primeira vitima que lhes caísse nas garras. a dentada da saúva, que anda solta no campo, dóe como uma braza; quando são muitas e com fome, queimam como a fogueira. todas as vistas se fitaram no semblante do guerreiro, para espreitar-lhe o minimo gesto de sofrimento. mas jurandir sorria; e seus labios ternos soltaram o canto do amor. de propozito o guerreiro adoçou a voz, para não parecer que disfarçava o gemido com o rumor do grito guerreiro. assim cantou elle: «a dôr é que fortalece o varão, assim como o fogo é que enrija o tronco da crauba, da qual o guerreiro fabríca o arco e o tacape. «a jussara tem setas agudas: mas arací, quando atravessa a floresta, colhe o côco de mel, embora a palmeira lhe espinhe a mão. «o ferrão da saúva dóe mais do que o espinho da jussara; mas jurandir acha o mel dos labios de arací mais doce do que o côco da palmeira. «quando jurandir era joven caçador, gostava de tirar a cotia da toca, embora o seu dente agudo lhe sarjasse a carne. «o ferrão da saúva não dóe como o dente afiado; e jurandir sabe que o pelo dourado da cotia, não é tão macio como o colo de arací. «jurandir despreza a dôr. seus olhos estão bebendo o sorrizo da virjem, mais suave que o leite do sapotí. sua mão está sentindo o roçar dos cabelos da virjem formoza.» os anciãos deram sinal para concluir a prova da constancia; mas o guerreiro continuou seu canto de amor.

«a cumarí arde no labio do guerreiro; mas torna mais gostoza a carne do veado assada no moquem. «o cauim queima a boca do guerreiro; mas derrama a alegria dentro da alma. «a saúva arde como a cumarí e queima como o cauim; porém torna os beijos de arací mais saborozos: e o amor de jurandir espuma como o vinho generozo. «arací ha de sorrir de felicidade, quando o filho de seu guerreiro lhe rasgar o seio. «jurandir não tem corpo para sofrer, quando o sorrizo de arací lhe enche a alma de amor.» foi precizo quebrar o camucim para que o guerreiro podesse retirar a mão, de inflamada que ficára. o grande pajé esfregou na pele vermelha, o suco de uma herva delle conhecida; e logo dezapareceu a inchação. * * * * * faltava a ultima prova, chamada a prova da virjem. as outras serviam para conhecer o valor, a destreza e robustez do guerreiro, assim como a força de seu amor. nesta era que a virjem podia mostrar seu agrado pelo vencedor ou livrar-se de um espozo, que não soubera ganhar-lhe o afeto. os cantores disseram: «tupan deu azas á nambú para que ella escape ás garras do carcará. «tupan deu lijeireza á virjem, para que ella fuja do guerreiro que não quer por espozo. «mas a nambú, quando ouve o canto do companheiro, espera que elle chegue para fabricar seu ninho. «a virjem, quando a segue o guerreiro que ella prefere, pensa na cabana do espozo, e corre de vagar para chegar depressa.» arací deixou a mãi, e avançou até o meio do campo. o grande pajé colocou jurandir na distancia de uma mussurana, que cinje dez vezes a cintura do guerreiro. estrela do dia lançou para as espaduas as longas tranças negras que voaram ao sopro da briza. arqueou os braços mimozos, vestidos com franjas de penas, como as azas brilhantes do arirama; e quando soou o sinal, desferiu a corrida. jurandir seguiu-a. elle conhecia a velocidade do pé gentil de arací, que zombava do salto do jaguar. nem que podesse alcançal-a, o guerreiro o tentaria; depois de vencedor, queria dever a espoza ao amor della e não a seu esforço. disputaria arací não só a todos os guerreiros das nações, como a todas as nações das florestas; só á vontade da propria virjem não a disputaria, pois a queria rendida, e não vencida. mas sua gloria mandava que elle, o chefe de uma grande nação, se mostrasse digno da formoza virjem, que o aceitasse por espozo. arací voava pela campina. ás vezes trançava a corrida como o colibri que adeja de flôr em flôr, outras vezes fujia mais rapida do que a seta emplumada de seu arco. quando mostrou a todos que jurandir não a alcançaria nunca, se ella quizesse fujir-lhe, reclinou a cabeça para esconder o rubor. jurandir abriu os braços e recebeu a espoza que se entregava a seu amor. o guerreiro suspendeu a virjem formoza ao colo; e levou-a á cabana do amor que elle construira á marjem do rio. * * * * * as ramas de jasmineiro e do craviri vestiam a cabana, e matizavam o chão de flôres. arací foi buscar a rêde

nupcial, que ella tecera de penas de tucano e arara; e jurandir conduziu os utensilios da cabana. então o estranjeiro sentou-se com a virjem no terreiro, e antes de passar a soleira da porta, revelou a arací quem era o guerreiro que ella aceitára por espozo. --arací pertence ao grande chefe da nação araguaia. ella teve a gloria de vencer ao maior guerreiro das florestas. ella será mãi dos filhos de ubirajara; e terá por servas as virjens mais belas, filhas dos chefes poderozos. «a palmeira é formoza quando se cobre de flôres e o vento ajita as suas folhas verdes, que murmuram; mais formoza, porém, é quando as flôres se mudam em frutos, e ella se enfeita com seus cachos vermelhos. «arací tambem ficará mais formoza quando de seu sorrizo saírem os frutos do amor, e quando o leite encher seus peitos mimozos, para que ella suspenda ao colo os filhos de ubirajara.» arací ouviu as palavras do guerreiro, palpitante como a corça; e ornou a fronte do espozo com o cocar de plumas vermelhas, que tecera em segredo. depois, sentindo os olhos de ubirajara que bebiam a sua formozura, ella vestiu o aimará mais alvo do que a pena da garça. a tunica de algodão entretecida de penas de beija-flôr dece das espaduas até á curva da perna, cinjida pela liga da virjindade. quando arací passava entre os guerreiros que admiravam sua beleza, ella não córava, porque sua castidade a vestia, como a flôr á sapucaia. mas agora em prezença do guerreiro a quem ama e para quem guardou a sua virjindade, tem pejo, e esconde sua formozura ás vistas de ubirajara. --os olhos do espozo são como o sol, disse o guerreiro: elles queimam a flôr do corpo de arací. --arací tem medo que os olhos do espozo não a achem digna de seu amor; e vestiu seus enfeites. «arací queria ser como a jurití, e ter no corpo uma penugem macia, que só a deixasse ver em sua formozura. «foi por isso que tua espoza se cobriu com o seu aimará. os olhos de ubirajara não lhe queimarão mais a flôr de seu corpo. o guerreiro respondeu: --a flôr do igapê é mais formoza quando abre e se tinje de vermelho aos beijos do sol, do que fechada em botão e coberta de folhas verdes. ubirajara tomou nos braços a espoza, e pôz o pé na soleira da porta. nesse momento soou um clamor; chegaram os guerreiros que vinham chamar o vencedor á prezença de itaquê. o carbeto dos anciãos tinha decidido que o vencedor antes de receber a espoza, devia declarar quem era; pois fôra recebido como estranjeiro, e ninguem na taba o conhecia. vii a guerra itaquê esperava sentado na cabana, e cercado do carbeto dos anciãos. jurandir entrou; arací ficou na porta, orgulhoza do espozo que a conquistára e da admiração que elle ia inspirar aos guerreiros da sua nação. itaquê falou: --quando o estranjeiro chegou á cabana de itaquê, ninguem lhe perguntou quem era e donde vinha. o hospede é senhor. «mas agora o estranjeiro saiu vencedor do combate do cazamento e conquistou uma espoza na taba

dos tocantins. «é precizo que elle se faça conhecer; porque a filha de itaquê, o pai da nação dos tocantins, jámais entrará como espoza na taba onde habite quem tenha ofendido a um só de seus guerreiros.» o estranjeiro disse: --morubixaba, abarés, moacaras e guerreiros da valente nação tocantim, vós tendes prezente o chefe dos chefes da grande nação araguaia. «eu sou ubirajara, o senhor da lança; e o maior guerreiro depois do grande camacan, cujo sangue me gerou. se quereis saber porque tomei este nome, ouvi a minha maranduba de guerra.» ubirajara contou o seu encontro com pojucan; o combate em que o venceu, e a festa do triunfo, até o momento em que deixou a taba dos araguaias. terminou dizendo que no seguinte sol partiria, para assistir ao combate da morte, como prometera ao prizioneiro. ninguem interrompeu a maranduba de guerra. ubirajara ouviu um gemido; mas não soube que rompera do seio de arací. itaquê arquejou como o rio ao pezo da borrasca. --tu és ubirajara, senhor da lança. eu sou itaquê, pai de pojucan. tenho em face o matador de meu filho; mas elle é meu hospede! «chefe dos araguaias, tu és um joven guerreiro; pergunta a camacan que te gerou, qual deve ser a dôr do pai, que não póde vingar a morte do filho.» o grande chefe vergou a cabeça ao peito, como o cedro altaneiro batido pelo tufão. pojucan tinha sua taba mais lonje, na outra marjem do rio. elle partira na ultima lua para rastejar a marcha dos tapuias; e voltava senhor do caminho da guerra quando encontrou ubirajara. seu pai e os guerreiros de sua taba pensavam que elle buscava na floresta o caminho da guerra. mal sabiam que a essa hora esperava prizioneiro na taba dos araguaias o combate da morte. anciãos e guerreiros emudeceram. todos respeitavam a dôr do pai, e não ouzavam perturbal-a. jacamim, a mãi de pojucan, aproximára-se. o grande chefe ouviu seu gemido. --a espoza de itaquê não chora na prezença do matador de seu filho. á voz do espozo, a mãi teve força para esconder no seio sua tristeza, e mostrar-se digna do grande chefe dos tocantins. ubirajara falou: --a vingança é a gloria do guerreiro; tupan a deu aos valentes. ubirajara venceu pojucan em combate leal, e aceita o dezafio de itaquê e de todos os chefes tocantins. --tu és meu hospede; emquanto itaquê brandir o grande arco da nação tocantim, ninguem ofenderá o amigo de tupan na taba de seus guerreiros. dizendo assim, o grande chefe ergueu-se e trocou com o estranjeiro a fumaça da despedida. --parte. o sol que viu o estranjeiro na cabana hospedeira o acompanhará amigo; mas com a sombra da noite, mil guerreiros, mais velozes que o nandú, partirão para levar-te a morte. ubirajara tomou suas armas e disse: --o hospede vai deixar tua cabana, chefe dos tocantins; tu verás chegar o guerreiro inimigo. * * * * * itaquê seguiu o estranjeiro até o terreiro; em torno delle se reuniram os abarés, os moacaras e os guerreiros para assistirem á partida. ubirajara

caminhou com o passo lento e grave até o fim da taba. chegado ali, tornou rapido á entrada da cabana, e retrocedeu apagando no chão o vestijio de seus passos. a nação tocantim o observava imovel. por fim o estranjeiro postou-se no centro da ocara e com o formidavel tacape vibrou no largo escudo um golpe que repercutiu pela taba como o estrondo da montanha. --o hospede passou o lumiar da cabana que o tinha acolhido, e apagou seu rasto na taba dos tocantins. «quem está aqui é um guerreiro armado, que piza senhor a taba de seus inimigos. «itaquê, morubixaba dos tocantins, ubirajara, o senhor da lança, grande chefe dos araguaias, te envia a guerra na ponta de sua seta.» quando o guerreiro acabou de proferir estas palavras, itaquê levantou os olhos e viu cravada na figura do tucano, que era o simbolo da nação, a seta de ubirajara. mil arcos se ergueram, mil tacapes brandiram. a voz possante de itaquê abateu as armas de seus guerreiros. disse o morubixaba: --a lei de hospitalidade é sagrada. a cólera do estranjeiro não deve perturbar a serenidade do varão tocantim. depois voltou-se para o inimigo: --ubirajara, grande chefe dos araguaias: itaquê, o pai da poderoza nação tocantim aceita a guerra que tu lhe enviaste. recebe em teu escudo o penhor do combate. a corda do grande arco da nação tocantim brandiu, e a seta de itaquê mordeu o escudo de ubirajara. --vai buscar teus guerreiros e nós combateremos á frente das nações. --ubirajara combaterá até que lhe restituas a espoza; assim como elle a conquistou a seus rivais, saberá conquistal-a a ti e á tua nação. o chefe araguaia partiu. no seio da floresta encontrou arací que o esperava. a formoza virjem fôra á cabana do cazamento buscar a rêde nupcial e preparar-se para acompanhar o espozo. --ubirajara parte; mas antes de cinco sóes elle estará aqui para te conquistar á tua nação. --a espoza te acompanha. teu braço valente já a conquistou; e ella entregou-se a seu senhor. arací te pertence; deves leval-a. a virjem tocantim dezejava seguir ubirajara á taba dos araguaias. falava em sua alma a ternura da espoza e da irmã. partindo, ella unia-se para sempre a seu guerreiro, e esperava que o amor o moveria a salvar pojucan. ubirajara pensou e disse: --se ubirajara tivesse rompido a liga de arací, ella era sua espoza, e ninguem a arrebataria de seus braços. mas a virjem tocantim não póde abandonar a cabana onde naceu sem a vontade de seu pai. arací suspirou: --ubirajara vai deixar a lembrança de arací nos campos dos tocantins. jandira o espera na taba dos araguaias, e lhe guarda o seu sorrizo de mel. --a luz de teus olhos, arací, estrela do dia, foi buscar ubirajara na taba dos seus, onde resoavam os cantos de seu triunfo, e o trouxe á tua cabana. «quando elle partiu encontrou jandira, e para que a filha de majé não o acompanhasse a deu a pojucan, como espoza do tumulo.» --o goaná do lago vôa lonje, para banhar-se nas aguas da chuva que alagaram a

varzea; mas logo volta ao seu ninho, e não se lembra mais da moita onde dormiu. --ubirajara é um guerreiro; elle não aprende com o goaná do lago, que foje do perigo, mas com o gavião, grande chefe dos guerreiros do ar, que nunca mais abandona o rochedo onde assentou a sua oca. --se ubirajara amasse a espoza, tambem não a abandonaria. os braços de arací já cinjiram o colo de seu guerreiro. o tronco não desprende de si a baunilha que se entrelaçou em seus galhos. ubirajara calcou a mão sobre a cabeça de arací: --itaquê respeitou a lei de hospitalidade no corpo de ubirajara, ubirajara não deixará a traição na terra hospedeira. «arací não deve querer para espozo um guerreiro menos generozo do que seu pai.» a virjem emudeceu. ella sabia que a honra é a primeira lei do guerreiro. antes de partir, o chefe consolou a espoza: --ubirajara vai pedir ao gavião suas azas para voltar ao seio de arací. elle virá á frente de sua nação, conduzido pela luz de teus olhos. «as outras mulheres são o premio de um combate entre os servos de seu amor. arací terá essa gloria, que ella será o premio da maior guerra que já viram as florestas.» o chefe araguaia pôz as mãos nos hombros de arací; duas vezes uniu o seu ao rosto della, por uma e outra face, para exprimir que nada os podia separar. quando o guerreiro dezapareceu na floresta, arací caminhou para a cabana do espozo, que ficára triste e solitaria. a virjem fechou a porta; sentou-se na soleira, e cantou sua tristeza. dois sóes tinham passado, e viera a noite. a ultima estrela se apagava no céu, quando ubirajara pizou os campos dos araguaias. sua mão robusta, vibrando a clava, feriu o trocano. a voz da nação araguaia derramou-se ao lonje pelo vale, como o estrondo da montanha que arrebenta. com o primeiro raio do sol que subia o pincaro da serra, chegaram á grande taba os chefes das cem tabas araguaias, com todos seus guerreiros, convocados á ocara da nação. ubirajara mandou que pojucan, o prizioneiro, viesse á sua prezença: --vê o mar dos meus guerreiros que enche a terra, como as aguas do grande rio quando alaga a varzea. elles esperam o aceno de ubirajara para inundarem teus campos. «a nação tocantim carece neste momento do braço de seus maiores guerreiros; vai levar-lhe o socorro de teu valor, para que se aumente a gloria de ubirajara, seu vencedor. «tu és livre, pojucan; parte e vôa, que a guerra dos araguaias te segue os passos.» o semblante do filho de itaquê ficou sombrio: --pojucan é um chefe ilustre; não merece esta dezhonra. tu lhe prometeste a morte dos bravos. elle exije o combate. o chefe araguaia contou a maranduba da hospitalidade: --ubirajara não sabia que pojucan era filho de itaquê; pois elle nunca pizaria como hospede a cabana de um guerreiro, a quem tivesse decepado um filho. é precizo que recuperes a liberdade para que não se diga que ubirajara surpreendeu a hospitalidade do grande chefe dos tocantins. pojucan não respondeu.

elle reconhecera que a honra de seu vencedor exijia sua volta á taba dos seus. --parte. nós combateremos á frente das nações. ubirajara pertence a itaquê; mas depois delle terás a gloria de ser vencido outra vez por este braço. --ubirajara é um grande chefe e maior guerreiro. se tupan não consente que pojucan seja vencedor, elle não quer maior gloria do que a de morrer combatendo ubirajara. pojucan foi á cabana de seu vencedor buscar as armas. ubirajara arrimou-se ao tacape, como o rochedo que se apoia ao tronco do ipê, e meditou. quando passou o chefe tocantim que voltava á sua taba, ubirajara levantou a cabeça e disse: --os olhos de ubirajara te acompanham; tu és irmão de arací, e vais para junto della. dize á estrela do dia, que seu espozo está com ella. o conselho dos abarés se reunira para meditar sobre a guerra. o velho majé, a quem irritava o dezaparecimento da filha, reparou que sem o voto do carbeto se convocasse a nação. veiu um mensajeiro chamar o grande chefe para o carbeto. ubirajara chegou. antes que falasse a voz dos anciãos, o guerreiro levantou o arco e disse: --o conselho dos anciãos governa a taba, e medita nella coizas da paz. toda a nação respeita sua prudencia e sabedoria. «mas emquanto ubirajara brandir o grande arco dos araguaias, tem a guerra fechada em sua mão. «quando elle soltar o grito de combate, a voz que falar da paz emudecerá para sempre, ainda que venha da cabeça do abaré que a lua já embranqueceu. «quem não quizer assim, venha arrancar da mão de ubirajara este arco que elle conquistou por seu valor.» os abarés estremeceram. mas o carbeto meditou, e decidiu que a maior gloria e sabedoria da nação era ter o seu grande arco de guerra na mão de um chefe como ubirajara. camacan tratou com os anciãos ácerca da defeza das tabas; e o grande chefe abriu o caminho da guerra. * * * * * quando ubirajara desdobrou sua guerra pela marjem do grande rio, elle viu que uma nação tapuia se preparava para assaltar a taba dos tocantins. o grande chefe tocou a inubia, cuja voz chamava o joven murinhem, primeiro dos cantores araguaias. correu o nhengaçára á prezença do grande chefe, e delle recebeu a mensajem que devia levar ao campo inimigo. os cantores eram respeitados por todas as nações das florestas, como os filhos da alegria; pelo que serviam de mensajeiros entre as nações em guerra. elles penetravam no campo inimigo, entoando o seu canto de paz; e nenhum guerreiro ouzava ofender aquelle a quem tupan concedera a fonte da alegria. murinhem atravessou rapido a campina e aprezentou-se em frente de canicran, chefe dos tapuias. --ubirajara, o senhor da lança, que empunha o arco da poderoza nação araguaia, te manda, a ti quem quer que sejas, e a todos quantos te obedecem, a sua vontade. o tapuia rujiu; mas seus olhos viam o mar dos guerreiros araguaias que o cercava, e na frente o grande vulto de ubirajara, semelhante ao rochedo sombrio e imovel no meio dos borbotões da

cachoeira. os guerreiros de canicran só conhecem a vontade do seu chefe; e canicran afronta a cólera de tupan e das nações que elle gerou. dize, mensajeiro, o que pede ubirajara, ao grande chefe dos tapuias. --ubirajara te manda que encostes o tacape da guerra. a nação tocantim aceitou a sua flecha de dezafio, e elle não consente que ninguem combata seu inimigo, antes de o ter vencido. --torna e dize ao grande chefe araguaia, que canicran veiu trazido pela vingança. pojucan, um dos chefes tocantins penetrou em sua taba e incendiou a cabana do pajé, que foi devorado pelas chamas. «ubirajara é um grande chefe araguaia; elle que diga se o pai da nação póde sofrer tão dura afronta. canicran escuta a voz de sua amizade.» o chefe tapuia tomou uma de suas flechas; arrancou o farpão e deu ao mensajeiro a haste emplumada com azas negras do anun, que era o emblema guerreiro de sua nação. --toma; entrega ao grande chefe araguaia o penhor da aliança. murinhem partiu e foi á taba dos tocantins levar igual mensajem. itaquê escutou o que lhe mandava ubirajara e respondeu: --antes que itaquê trocasse com ubirajara a seta do dezafio, pojucan tinha levado a guerra á taba dos tapuias. «canicran veiu trazido pela vingança; e a nação tocantim não póde recuzar o combate. mas itaquê sabe honrar seu nome; se ubirajara quer, elle combaterá juntamente os dois inimigos.» o mensajeiro tornou ao campo dos araguaias com as respostas dos dois chefes. ubirajara ouviu e meditou. --escuta a vontade de ubirajara para leval-a aos inimigos. o grande chefe araguaia não roubará a canicran a gloria da vingança; elle respeita a honra da nação tapuia, mas rejeita sua aliança. restitue o penhor que recebeste. «itaquê póde aceitar o combate que pojucan foi buscar; ubirajara não ofende o nome de um guerreiro, ainda mais de um morubixaba, e do pai de arací. «o chefe dos araguaias não carece de auxilio para triunfar de seus inimigos: dezeja que a nação tocantim derrote aos tapuias, para ter elle a gloria de vencer ao vencedor. «se itaquê não póde repelir os tapuias, ubirajara toma a si castigar os barbaros; e depois de varrel-os das florestas, combaterão as duas nações. «se os tocantins necessitam de aliados para rezistir ao ímpeto dos araguaias, ubirajara espera que itaquê os chame e que elles venham. «murinhem falará assim a um e outro chefe; a ambos dirá que a cabana onde estiver arací fica sob a guarda de ubirajara; quem nella penetrar como inimigo, sofrerá a morte vil do cobarde.» o guerreiro deixou a voz do chefe e falou com a voz de espozo: --a arací levarás o canto de amor de ubirajara. tu lhe dirás que arme a rêde nupcial, e não deixe nossa cabana, emquanto ubirajara não a fôr buscar. «conta-lhe tambem que o canitar que ella teceu, ainda não deixou a cabeça de seu guerreiro e ha de acompanhal-o sempre.» viii a batalha a um lado da imensa campina move-se a multidão dos guerreiros tocantins, do outro lado a

multidão dos guerreiros tapuias. as duas nações se estendem como dois lagos formados pelas grandes chuvas, que se transformam em rios e atravessam o vale. de um e outro campo levantou-se a pocema guerreira; e os dois povos arremetendo travaram a batalha. itaquê achou-se em frente de canicran. ambos se buscavam; dez vezes tinham combatido; vencedores ambos, nenhum fôra vencido. emquanto viverem os formidaveis guerreiros, não é possivel quebrar a flecha da paz entre as duas nações. era precizo que um delles morresse, para que o vencedor encostasse o tacape do combate, e désse repouzo á sua nação para reparar os estragos da guerra. quando os dois chefes se encontraram, os guerreiros de um e outro campo ficaram imoveis, contemplando o pavorozo combate. ubirajara, de lonje, apoiado em seu grande arco, admirava os dois guerreiros, e pensava qual não seria o seu orgulho em vencel-os a ambos. durára a peleja o espaço de uma sombra. em torno dos chefes lastravam o chão os tacapes e escudos que se tinham espedaçado aos golpes de cada um. imoveis no mesmo logar, só ajitavam a cabeça e os braços, semelhantes a dois condores que, de garras prezas aos pincaros do rochedo, se dilaceram com o bico adunco. um rujido espantoso atroou pela campina, que estremeceu a batalha e rolou pelas profundezas da floresta. paan, a seta, era o ultimo filho de canicran. ainda corumim, pelejava ao lado do irmão, o guerreiro creban, cujo hombro mal alcançava com o braço. elle tinha nos olhos a vista da gaivota, e nas setas de seu arco, feitas de espinhos de ouriço, a velocidade e a certeza do vôo do guanumbí. quando caçava na floresta, divertia-se em matar as motuças traspassando-as com suas flechas, que voavam mais rapidas e certeiras que as vespas venenozas. paan saltára sobre os hombros do guerreiro creban para assistir ao combate. admirando o valor de canicran, teve orgulho e inveja do pai. itaquê desfechára tão formidavel golpe, que o tacape e escudo de canicran se espedaçaram em suas mãos, deixando-o á mercê do inimigo. o chefe tocantim arrojou-se, e já sua mão decia sobre a espadua do tapuia para fazel-o prizioneiro. o arco de paan sibilou duas vezes. os olhos de itaquê, os olhos do varão forte que nunca humedecera uma lagrima, choraram sangue. as setas do corumim tinham vazado as pupilas do fero guerreiro cuja vista era raio. assim a jandaia rôe o grelo do procero coqueiro. foi então que itaquê soltou o rujido pavorozo que fez tremer a terra. mas o grito de espanto sossobrou no peito dos guerreiros, e rompeu em um grito de horror. itaquê estendera os braços, hirtos como duas garras de condor. a mão direita abarcou o penacho e a cabeleira de canicran, a esquerda entrou pela boca do tapuia e travou-lhe o queixo. separaram-se os braços do guerreiro cégo, e a cabeça de canicran abriu-se como um côco que se fende pelo meio. ajitando no ar o craneo sangrento como um maracá de guerra, itaquê arrojou-se contra os inimigos,

buscando a morte que lhe fujia. quando o sol entrou, não havia na campina a sombra de um tapuia. o velho heróe voltou á cabana conduzido por pojucan: --tupan viu que itaquê não podia ser vencido pela mão dos homens, e quiz vencel-o elle mesmo pela mão de um menino. quando ubirajara viu o exito do combate, lamentou que dos dois grandes guerreiros não restasse nenhum, para que elle o vencesse. seus olhos descobriram paan que fujia no meio dos destroços de sua nação. ergueu a mão, mas não chegou a retezar a seta. a aguia não persegue a andorinha. era indigno de um guerreiro, quanto mais de um chefe, empregar seu valor contra um menino. o chefe chamou á sua prezença tubim, um dos jovens caçadores que tinham acompanhado a guerra para prover o alimento. --tubim tem as azas da abelha; se elle alcançar o corumim tapuia que eu estou olhando, ubirajara lhe dará o nome de abeguar. o joven caçador seguiu o olhar do chefe, e sumiu-se num turbilhão de poeira. quando os vagalumes começaram a luzir no escuro da mata, elle estava de volta no campo dos araguaias e trazia o corumim fechado nos braços. nessa mesma noite tubim recebeu o nome de abeguar, senhor do vôo, em honra da façanha que tinha realizado. os cantores entoaram seu louvor; e o joven caçador teve a gloria de receber os aplauzos dos moacaras de sua nação, e de um chefe como ubirajara. ao raiar da manhã, murinhem foi á taba dos tocantins, acompanhado por vinte guerreiros que conduziam o corumim. quando chegou em frente á cabana do grande chefe, o cantor viu itaquê no terreiro sentado em uma sapopema. o guerreiro fitava os olhos no céu, onde o calor lhe dizia que estava o sol. mas não encontrava a luz que para sempre o abandonára. então o velho guerreiro abaixava os olhos para terra, como se buscasse o logar do repouzo. quando soaram lonje os passos dos estranjeiros, o chefe alongou a fronte para ver pelo ouvido o que os olhos lhe recuzavam. murinhem chegou e disse: --ubirajara envia a itaquê o resto da vingança. este é paan, o filho de canicran. elle te roubou a vista; mas não salvou o pai de tua mão terrivel. faze do corumim tapuia um mancebo tocantim; e elle será a luz de teus olhos e caminhará na frente do grande chefe para abrir-lhe o caminho da guerra. paan avançou: --o filho de canicran jámais será escravo; naceu tapuia e tapuia morrerá, como o grande chefe que o gerou. emquanto o ouriço viver nas florestas, elle roubará seus espinhos para furar os olhos dos tucanos. itaquê pouzou a palma da mão na cabeça do menino: --o corumim que ama seu pai é filho de itaquê. tu és livre, paan; vai caçar o ouriço. quando fôres um guerreiro, acharás cem mancebos do sangue de itaquê para castigarem tua audacia. o chefe voltou-se para o cantor: --tupan tirou a luz dos olhos de itaquê; mas aumentou a força de seu braço. ubirajara terá para combatel-o um inimigo digno de seu valor. murinhem tornou ao chefe araguaia com esta resposta. * * * * * quando

partia o cantor, chegaram á cabana de itaquê os abarés da nação tocantim. os anciãos sentaram-se em torno do guerreiro cégo; e bebendo a fumaça da sabedoria, formaram o carbeto. falou guaribú: --o grande arco da nação carece de uma mão robusta para brandir sua corda, e de um olho seguro para dirijir sua seta. itaquê é o maior guerreiro das florestas; seu nome faz tremer aos mais valentes dos inimigos; seu braço fere como o raio. mas a luz fujiu de seus olhos e elle não póde mais abrir o caminho da guerra. o velho chefe ergueu-se com o passo trôpego. alcançando o grande arco dos tocantins abraçou-se com elle e falou-lhe. --quando itaquê te recebeu da mão do grande javarí elle pensava que só a morte o separaria de ti, para transmitir-te a um guerreiro de seu sangue. mas itaquê ficou na terra, como um tronco levado pela corrente, que não sabe onde vai. um esguicho de sangue saltou dos buracos, onde o velho tivera os olhos. era a lagrima que a desgraça lhe deixára. os abarés meditaram. guaribú falou de novo: --o grande arco da nação que tu recebeste do grande javarí, teu pai, não te abandonará. elle fica em tua mão invencivel; haverá outro arco na mão do mais valente guerreiro, que abrirá o caminho da guerra. mas emquanto itaquê viver, sua voz governará a nação que elle defendeu com seu braço. o semblante do velho chefe cobriu-se de um sorrizo como o negro rochedo sobre o qual desliza um raio do luar. --pais da sabedoria, abarés, olhai aquelle jatobá que se levanta no meio da campina, e que eu só posso ver agora na sombra de minha alma. «elle tem muitas raizes que o sustentam nos ares; tem muitos galhos que o cercam e estendem ao lonje a sua rama. mas o tronco é um só. «as grossas raizes são os abarés que sustentam o chefe com o seu conselho. os galhos fortes são os moacaras que cercam o chefe e geram a multidão de guerreiros mais numeroza que as folhas das arvores. o tronco é o chefe da nação; se elle se dividir, o jatobá não subirá ás nuvens nem terá forças para rezistir ao tufão. «o logar de itaquê é no conselho. o ultimo dente de seu colar de guerra foi o que elle arrancou da boca de canicran. convocai os guerreiros, e o que fôr mais forte e mais valente empunhe o grande arco da nação. o trocano chamou a nação ao carbeto. vieram os moacaras, conduzindo suas tribus. o velho itaquê contava pelos passos os guerreiros que chegavam. o grande arco da nação, que elle segurava direito, parecia um dos esteios da cabana, e tinha a corda tão grossa como a da rêde do chefe. os mais famozos guerreiros tocantins se aprezentaram para disputar o grande arco; muitos conseguiram vergal-o; mas a seta não partiu. itaquê escutava com o ouvido atento: o som delle conhecido não feriu os ares. --onde está pojucan? perguntou o velho chefe. o valente guerreiro do sangue de itaquê estava de parte, grave e taciturno. algum motivo o separava do arco chefe, que elle devia ser o primeiro a

disputar. --teu filho te escuta, respondeu. --empunha o arco chefe; se ha um guerreiro tocantim que possa conquistal-o esse deve ser do sangue de itaquê. pojucan recebeu o arco. fincando nelle os pés, o guerreiro arrojou-se para traz como a giboia quando se enrista para armar o bote. a seta partiu, e foi cravar a cabeça de um chefe tapuia, fincada na estaca, á entrada da taba. itaquê curvára a cabeça. elle ouviu brandir a arma; não era, porém, aquelle o zunido da corda do arco, quando o vergava sua mão possante. pojucan depôz o arco chefe aos pés de itaquê e disse: --pojucan mostrou que em suas veias corre o sangue generozo de itaquê. mas o grande arco peza em sua mão. só ha um guerreiro na terra que o possa brandir como itaquê: e esse não cinje a fronte com o cocar das penas de tucano. --pojucan negou a itaquê esta ultima consolação. o arco invencivel do grande tocantim que foi o pai da nação, vai sair de sua geração. tocantim o transmitiu a seu filho javarí, que me gerou; mas eu não sube gerar com seu sangue um guerreiro digno delles. ix união dos arcos os tapuias voltaram; e com elles vinha agniná á frente de sua nação, para vingar a morte de canicran, seu irmão. era grande a multidão dos guerreiros; e maior a tornavam a sanha da vingança e a fama do chefe que a conduzia. não eram tantos os tocantins; mas bastaria seu valor para igualal-os, se não lhes faltasse a cabeça, que reje o corpo. a poderoza nação estava como o bando de caitetús que perdeu o pai, e desgarra-se pela floresta, correndo sem rumo. os mais valentes moacaras, chefes das tribus, esperavam pelo grande chefe da nação para abrir-lhes o caminho da guerra. os abarés meditaram. elles não podiam inventar um guerreiro capaz de suceder a itaquê; mas não se rezignavam a abater a gloria da nação, trocando o arco invencivel do grande tocantim por outro arco mais leve, que pojucan manejasse. tambem pojucan anunciára, que não podendo brandir o arco de itaquê, jámais empunharia outro arco chefe, menos gloriozo do que o do grande tocantim. abarés, chefes, moacaras, guerreiros, toda a nação se reuniu em torno do heróe cégo. daquelle que durante tantas luas defendera a nação com a força de seu braço, e a protejera com o terror de seu nome, esperavam ainda a salvação. o velho ouviu a voz dos abarés, a voz dos chefes, a voz dos moacaras, a voz dos guerreiros, e disse: --itaquê ainda póde combater e morrer por sua nação; mas sem a luz do céu, elle não póde mais abrir a seus filhos o caminho da vitoria. «o braço de itaquê defendeu sempre a nação tocantim; quer ella ser defendida agora pela palavra daquelle, que não tem mais para dar-lhe senão a experiencia de sua velhice? «pensem os abarés, os chefes, os moacaras e os guerreiros.» guaribú respondeu: --a nação pensou. fala e todos obedecerão á tua palavra, como obedeciam ao braço de itaquê. --a voz do coração diz ao neto de tocantim, que a gloria da nação

que elle gerou, não se póde extinguir. o sangue de itaquê, passando pelo seio de arací, se unirá a outro sangue generozo para brotar maior e mais ilustre. «assim a terra onde naceu uma floresta de acajás recebe o limo do rio e gera nova floresta mais frondoza que a outra. «jacamim, chama arací, a filha de nossa velhice. e vós, abarés, chefes, moacaras e guerreiros, seguí-me.» o velho heróe atravessou a taba guiado por arací. a nação o seguia em silencio. quando o guerreiro cégo passava com a mão no hombro da virjem formoza que dirijia o seu passo incerto, os guerreiros lembravam-se do tronco já morto que a rama do maracujá ainda sustenta de pé junto ao penedo. os cantores iam adiante, e entoavam um canto de paz. * * * * * um mensajeiro de itaquê o precedera no campo dos araguaias. ubirajara, cercado de seus abarés, chefes, moacaras e guerreiros, veiu ao encontro do morubixaba dos tocantins. a alma do grande chefe araguaia encheu-se da alegria de ver arací; mas elle retirou os olhos da espoza, para que o amor não perturbasse a serenidade do varão. --ubirajara está em face de itaquê; para combatel-o se trouxe a guerra, para abraçal-o se trouxe a paz. --nunca itaquê pediu a paz ao inimigo que lhe trouxe a guerra, antes de o vencer; nem teria vivido tanto para cometer essa fraqueza. elle vem trazer-te a vitoria para que tu a repartas com seu povo. o velho heróe avançou o passo: --chefe dos araguaias, tu levaste a guerra á taba dos tocantins para conquistar arací, a filha de minha velhice. «por teu heroismo, e ainda mais pela nobreza com que restituiste a liberdade a pojucan, tu merecias uma espoza do sangue tocantim. «mas desde que tu ameaçaste tomal-a pela força de teu braço, itaquê não podia mais conceder-te a filha de sua velhice, senão depois que abatesse teu orgulho. «elle preparava-se para te combater, e á tua nação; mas fujiu-lhe dos olhos a luz que dirije a seta da guerra; e não ha entre seus guerreiros um que possa brandir o arco do grande tocantim.» quando pronunciou estas palavras, a voz do velho guerreiro sossobrou-lhe no peito: --o arco de itaquê é como o gavião que perdeu as azas e não póde mais levar a morte ao inimigo. as andorinhas zombam de suas garras. «empunha o arco de itaquê, chefe dos araguaias, e tu conquistarás por teu heroismo uma espoza e uma nação. «á espoza farás mãi de cem guerreiros como itaquê; e á nação conservarás a gloria que ella conquistou quando o filho de javarí a conduzia á guerra. «tupan dará a teu braço esta força para que o sangue de itaquê brote mais vigorozo e os netos de tocantim dominem as florestas.» ubirajara sorriu: --chefe dos tocantins, teus olhos não podem ver o grande arco da nação araguaia; mas pergunta á tua mão, se o arco que camacan brandia invencivel e agora empunha ubirajara, cede ao arco de itaquê. o velho heróe palpou o arco chefe dos araguaias e vergou-lhe a ponta ao hombro, como se a haste fosse de

taquarí. ubirajara travou do arco de itaquê e desdenhando fincal-o no chão, elevou-o acima da fronte. a flecha ornada de penas de tucano partiu. o semblante de itaquê remoçou, ouvindo o zunido que lhe recordava o tempo de seu vigor. era assim que elle brandia o arco outr'ora, quando as luas creciam aumentando a força de seu braço. o velho inclinou a fronte para escutar o sibilo de sua flecha que talhava o azul do céu. os cantores não tinham para elle mais doce harmonia do que essa. ubirajara largou o arco de itaquê para tomar o arco de camacan. a flecha araguaia tambem partiu e foi atravessar nos ares a outra que tornava á terra. as duas setas deceram trespassadas uma pela outra como os braços do guerreiro quando se cruzam ao peito para exprimir a amizade. ubirajara apanhou-as no ar: --este é o emblema da união. ubirajara fará a nação tocantim tão poderoza como a nação araguaia. ambas serão irmãs na gloria e formarão uma só, que ha de ser a grande nação de ubirajara, senhora dos rios, montes e florestas. o chefe dos chefes ordenou que tres guerreiros araguaias e tres guerreiros tocantins, ligassem com o fio do crautá as hastes dos dois arcos. quando o arco de camacan e o arco de itaquê não fizeram mais que um, ubirajara o empunhou na mão possante e mostrou-o ás nações: --abarés, chefes, moacaras e guerreiros de minhas nações, aqui está o arco de ubirajara, o chefe dos grandes chefes. suas flechas são gemeas, como as duas nações, e voam juntas. ambas as cordas brandiram a um tempo. a seta araguaia e a seta tocantim partiram de novo como duas aguias que par a par remontam ás nuvens. quando se calou a pocema do triunfo, ubirajara caminhou para a filha de itaquê: --arací, estrela do dia, tu pertences a ubirajara que te conquistou pela força de seu braço. agora que é senhor, elle espera tua vontade. a formoza virjem rompeu a liga vermelha que lhe cinjia a perna, e atou-a ao pulso de seu guerreiro. ubirajara tomou a espoza aos hombros e levou-a á cabana do cazamento. o jasmineiro semeava de flôres perfumadas a rêde do amor. * * * * * o outro sol rompia, quando os tapuias estenderam pela campina a multidão de seus guerreiros. na frente assomava agniná, a montanha dos guerreiros, ainda mais feroz do que o irmão, o terrivel canicran. de um lado e do outro seguiam-se os chefes, cada um á frente de seus guerreiros. ubirajara escolheu mil guerreiros araguaias e mil guerreiros tocantins, com que saiu ao encontro dos tapuias. depois que desdobrou sua batalha pela campina, o chefe dos chefes caminhou só para o inimigo. quando chegava a meio do campo, os tapuias levantaram a pocema de guerra, que atroou os ares, como o estrépito da cachoeira. um turbilhão de setas crivou o longo escudo do heróe, que ficou semelhante ao grosso tronco da jussára, erriçado de espinhos. ubirajara embraçou o escudo na altura do hombro, e com o pé brandiu sete vezes a corda do grande arco gemeo. as setas vermelhas e amarelas

subiram direitas ao céu e se perderam nas nuvens. quando voltaram, agniná e os chefes que obedeciam a seu arco, tinham cada um fincado na cabeça o dezafio do formidavel guerreiro. enfurecidos mais pelo insulto, do que pela dôr, arremessaram-se contra o inimigo que os esperava coberto com seu vasto escudo. agniná era o primeiro na corrida, e o primeiro na sanha. após elle vinham os outros, a dois e dois, lutando na rapidez. quando o espozo de arací viu que elles se estendiam pela campina, como dois ribeiros que se aproximam para confundir suas aguas, o heróe empunhou a lança de duas pontas e soltou seu grito de guerra que era como o bramir do jaguar, senhor da floresta. seu pé devorou o espaço; e a lança de duas pontas girou em sua mão, como a serpente que se enrosca nos ares silvando. caiu agniná do primeiro bote; após elle caíram aos dois os chefes tapuias, como caem os juncos talhados pelo dente afiado da capivara. então o heróe soltou seu grito de triunfo, que era como o rujido do vento no dezerto: --eu sou ubirajara, o senhor da lança, o guerreiro invencivel que tem por arma uma serpente. «eu sou ubirajara, o senhor das nações, o chefe dos chefes, que varre a terra, como o vento do dezerto.» o heróe estendeu a vista pela campina, e não descobriu mais o inimigo, que se sumia na poeira. ubirajara lançou-lhe seus guerreiros, que tinham fome de vingança; porém o terror de sua lança dava azas aos fujitivos. desde esse dia nunca mais um tapuia pizou as marjens do grande rio. * * * * * ubirajara voltou á cabana, onde o esperava arací. a espoza despiu as armas de seu guerreiro, enxugou-lhe o corpo com o macio cotão da monguba, e cobriu-o do balsamo fragrante da embaiba. encheu depois de generozo cauim a taça vermelha feita do côco da sapucaia; e aplacou a sêde do combate. emquanto nas grandes tabas se preparava a festa do triunfo e o heróe repouzava na rêde, arací foi ao terreiro, e voltou conduzindo jandira pela mão. --arací, tua espoza, é irmã de jandira. ubirajara é o chefe dos chefes, senhor do arco das duas nações. elle deve repartir seu amor por ellas, como repartiu sua força. a virjem araguaia pôz no guerreiro seus olhos de corça. --jandira é serva de tua espoza; seu amor a obrigou a querer o que tu queres. ella ficará em tua cabana para ensinar a tuas filhas como uma virjem araguaia ama seu guerreiro. ubirajara cinjiu ao peito com um e outro braço, a espoza e a virjem. --arací é a espoza do chefe tocantim; jandira será a espoza do chefe araguaia; ambas serão as mãis dos filhos de ubirajara, o chefe dos chefes, e o senhor das florestas. * * * * * as duas nações, dos araguaias e dos tocantins, formaram a grande nação dos ubirajaras, que tomou o nome do heróe. foi esta poderoza nação que dominou o dezerto. mais tarde, quando vieram os caramurús, guerreiros do mar, ella campeava ainda nas marjens do grande rio. fim notas advertencia este livro é irmão de iracema. chamei-lhe de

lenda como ao outro. nenhum titulo responde melhor pela propriedade, como pela modestia, ás tradições da patria indijena. quem por desfastio percorrer estas pajinas, se não tiver estudado com alma brazileira o berço de nossa nacionalidade, ha de estranhar entre outras coizas a magnanimidade que resumbra no drama selvajem e lhe fórma o vigorozo relevo. como admitir que barbaros, quais nos pintaram os indijenas, brutos e canibais, antes féras que homens, fossem sucetiveis desses brios nativos que realçam a dignidade do rei da creação? os historiadores, cronistas e viajantes da primeira época, se não de todo o periodo colonial, devem ser lidos á luz de uma critica severa. é indispensavel sobretudo escoimar os fatos comprovados das fabulas a que serviam de mote, e das apreciações a que os sujeitavam espiritos acanhados, por demais embuidos de uma intolerancia rispida. homens cultos, filhos de uma sociedade velha e curtida por longo trato de seculos, queriam esses forasteiros achar nos indijenas de um mundo novo e segregado da civilização universal uma perfeita conformidade de idéas e costumes. não se lembravam, ou não sabiam, que elles mesmos provinham de barbaros ainda mais ferozes e grosseiros do que os selvajens americanos. desta prevenção não escaparam muitas vezes espiritos graves e bastante ilustrados para escreverem a historia sob um ponto de vista mais largo e filozofico. entre muitos citarei um exemplo. barloeus referindo as justas que se faziam entre os selvajens para obterem em premio de seu valor a virjem mais formoza, não se esqueceu de acrecentar este comento--_finis spectantium est voluptas_. narrados com este pessimismo, as cenas da cavalaria, os torneios e justas não passariam de manejos inspirados pela sensualidade. nada rezistiria á censura ou ao ridiculo. por igual teor, senão mais grosseiras, são as apreciações de outros escritores ácerca dos costumes indijenas. as coizas mais poeticas, os traços mais generozos e cavalheirescos do carater dos selvajens, os sentimentos mais nobres desses filhos da natureza, são deturpados por uma linguajem impropria, quando não acontece lançarem á conta dos indijenas as extravagancias de uma imajinação desbragada. releva ainda notar, que duas classes de homens forneciam informações ácerca dos indijenas: a dos missionarios e a dos aventureiros. em luta uma com outra, ambas se achavam de acôrdo nesse ponto, de figurarem os selvajens como féras humanas. os missionarios encareciam assim a importancia de sua catequese; os aventureiros buscavam justificar-se da crueldade com que tratavam os indios. faço estas advertencias para que, ao lerem as palavras textuais dos cronistas citados nas notas seguintes, não se deixem impressionar por suas apreciações muitas vezes ridiculas. é indispensavel escoimar o fato dos comentos de que vem acompanhado, para fazer uma idéa exata dos costumes e indole dos selvajens. * * * * * paj. 5 _grande rio_.--os tupís chamavam

assim ao maior rio que existia na rejião por elles habitada: e daí rezultou ficarem tantos rios com essa dezignação na lingua orijinal ou traduzida. o rio grande de que se trata nesta lenda é o tocantins, em cujas marjens se passa a ação dramatica. paj. 5 _jaguarê_.--nome composto de _jaguar_, a onça e o sufixo _ê_ que na lingua tupí reforça emfaticamente a palavra a que se liga. _jaguarê_, significa, pois, a onça, verdadeiramente onça, digna do nome, por sua força, corajem e ferocidade. paj. 5 _uiraçaba_.--nome que davam os tupís á aljava, de _uira_--seta e _aba_--dezinencia exprimindo o logar, modo e instrumento; literalmente «o que tem a seta.» os selvajens a faziam, ou do tubo de taquarussú, ou da casca de certas arvores, guarnecida de fios embebidos de rezina, o que as tornava muito rezistentes. paj. 6 _nome de guerra_.--«mal nacia a criança logo se lhe punha nome. hans stade achou-se prezente numa dessas ocaziões. convocou o pai aos mais proximos vizinhos de dormitorio, pedindo-lhes para o filho um nome viril e terrivel; não lhe agradando nenhum dos propostos, declarou que ia escolher o de um de seus quatro antepassados, o que daria fortuna ao rapaz, e repetindo-o em voz alta, fixou a escolha. ao chegar á idade de ir á guerra, dava-se outro nome ao mancebo que aos seus titulos ia acrecentando um por inimigo que trazia para caza a ser imolado. tambem a mulher tomava adicional apelido quando o marido dava uma festa antropofaga. de objetos viziveis se tirava o cognome, determinando o orgulho ou a ferocidade a escolha. o epiteto _grande_ frequentemente se compunha com o nome. southey, _h. do brazil_, tom. 1o, cap. 8o, paj. 336. póde-se ler tambem a este respeito o que diz gabriel soares, cit. no cap. 160, ácerca do nome que tomava o tupinambá quando matava o contrario, e no cap. 164 onde acrecenta: «acontece muitas vezes cativar um tupinambá a um contrario na guerra, onde o não quiz matar para o trazer cativo para sua aldêa, onde o faz engordar com as ceremonias já declaradas para o deixar matar a seu filho quando é moço e não tem idade para ir á guerra, o qual o mata em terreiro, como fica dito, com as mesmas ceremonias; mas atam as mãos ao que ha de padecer, _para com isso o filho tomar nome novo e ficar_ armado cavaleiro e mui estimado de todos.» a este trecho de gabriel soares é precizo dar o devido desconto ácerca da engorda do cativo, e do papel insignificante que reprezenta o mancebo. devemos crer que entre gente, cuja alma era a guerra, o titulo de guerreiro não se conferia ao mancebo que não fizesse prova real de seu esforço e corajem. ives d'evreux, cap. xxi, trata minuciozamente da graduação que a idade estabelecia entre os tupís. havia para os guerreiros seis classes: 1o das crianças até dois anos, _mitanga_, que significa chupador ou mamador; 2o _curumim mirim_, isto é o pequeno que balbucia; compreendia os meninos até sete anos; 3o _curumim_ simplesmente, correspondia á

segunda infancia de 7 a 15 anos; 4o _curumim-guassú_, era a adolecencia, em que os rapazes se empregavam na caça e na pesca; 5o _aba_--o homem, indicava o principio da virilidade, o qual logo que se cazava tornava-se apiaba, o varão, ou como diz d'evreux, _mendarama_, o cazado; 6o _tijubaê_, o ancião ou veterano, o homem de experiencia, guerreiro consumado. paj. 6 _jandira_.--o nome é _jandaíra_, de uma abelha que fabrica excelente mel; jandira é uma contração mais eufonica daquelle nome, que tambem por sua vez é contração de _jemonhaíra_, que fabrica mel. paj. 6 _aratuba_.--palavra que se compõe de _ara_--o sol e _tuba_--infinito do verbo _ajub_--estar deitado. vem a ser a significação _leito do sol_, aplicada pelos indios á montanha do poente, onde o sol se esconde no seu ocazo. paj. 6 _lança_.--o uzo da lança não era comum aos selvajens, que empregavam de preferencia o arco, o tacape, a macana, e a igarapema, especie de remo, que fazia as vezes de partazana. outros escrevem _iverapema_; mas o nome é aquelle de _igara-pema_, espada da canôa; basta ver-lhe a fórma para compreender seu duplo destino. paj. 6 _craúba_.-é a mesma _carabiuba_ dos indios, assim contraída pelo uzo dos nossos sertanejos. madeira roxa, excessivamente rija, que não cede ao páu-ferro no pezo e na dureza. paj. 7 _a liga vermelha_.--era este um dos mais curiozos e interessantes ritos dos tupís. quando a menina atinjia a puberdade, depois de sua purificação, da qual tratam os autores, especialmente orbigny e thevet, a mãi punha-lhe nas pernas, abaixo do joelho, uma liga de fio de algodão tinta de vermelho, de tres dedos de largura, e tecida no proprio logar de modo que uma vez fechada, não era mais possivel tiral-a. vide gabriel soares, cap. 153. a essa liga chamavam _tapacora_, e não a podia trazer senão a virjem, de modo que se acontecesse quebrar a castidade havia de rompel-a, para que todos conhecessem sua falta. eis como gabriel soares se exprime a este respeito no cap. 152: «e como o marido lhe leva a flôr, é obrigada a noiva a quebrar estes fios para que seja notorio que é feita dona; e ainda que uma moça destas seja deflorada por quem não seja seu marido, ainda que seja em segredo, ha de romper os fios de sua virjindade, que de outra maneira cuidará que a leva o diabo, os quais dezastres lhes acontecem muitas vezes, etc.» este simples traço é bastante para dar uma idéa da moralidade dos tupís, e vingal-a contra os embustes dos cronistas, que por não compreenderem seus costumes, foram-lhes emprestando gratuitamente, quanto inventavam exploradores mal informados e prevenidos. em que sociedade civilizada se observa tão profundo respeito pela união conjugal, a ponto de não consentir-se que a mulher decaída conserve o segredo de sua falta, e iluda o homem que a busque para espoza? a rezignação com que a moça culpada rompia a liga da virjindade, e fazia confissão publica de seu erro, é um exemplo da lealdade do

carater tupí e da veneração que inspiravam os ritos de sua relijião. nega southey, cap. viii, que a liga vermelha e o respeito que ella inspirava indicassem guarda da castidade, porquanto a castidade como a caridade é virtude da civilização; do mesmo modo considera o amor uma delicadeza da vida civilizada. são paradoxos de escritor. sentimentos naturais á creatura humana, dezenvolvem-se nella em qualquer estado e condições. não é possivel negar a castidade da mulher tupí; além desse recato da virjindade, prova-a de modo cabal a continencia que homens e mulheres guardavam em certas circumstancias. assim, nenhum homem tinha relações com a mulher inubil, nem ella o consentia; o proprio marido não violava essa lei, embora tivesse a espoza em seu poder. gabriel soares cit. durante a gravidez e a amamentação interrompia-se absolutamente o ajuntamento conjugal. (barloeus 2a edic.) onde está a sociedade civilizada, que observe leis tão rigorozas, e refreie os instintos sensuais com a severidade uzada pelos tupís? poderiamos fazer muitas outras observações que rezervamos para um estudo especial ácerca dos selvajens brazileiros. paj. 7 _tocantim_.--compõe-se de _tocano_ e _tim_; literalmente o nariz, o rostro do tucano. nome que tomou um guerreiro por trazer na cabeça o despojo de um tucano com o grande bico da ave; e que transmitido a uma nação selvajem, ficou dezignando o rio a cujas marjens vivia. paj. 7 _taarí_.--rio que despeja no tocantins, pouco depois da confluencia do araguaia. indica o logar da cena. paj. 7 _araguaia_.--o nome é araguara, de _ara_ e _guara_, literalmente, os guerreiros das araras, porque uzavam nos seus ornatos das penas encarnadas daquellas aves. conservei a versão que ficou no nome do rio. paj. 8 _arací_.--esta palavra tupí compõe-se de _ara_, dia, e _ceí_ ou _cejí_, grande estrela. este ultimo nome davam os indijenas ás pleiades, que lhes serviam para contar os anos. paj. 8 _cem dos melhores guerreiros_.--nesta e outras frazes identicas, os numerais cem ou mil não reprezentam algarismo exato, que não os tinham os tupís para exprimir numero tão elevado. traduzem apenas esses termos a dezinencia _tiba_, com que os tupís dezignavam cópia e multidão. paj. 9 _canitar_.--enfeite de cabeça. adotei esta dezignação empregada pelos autores sob a autoridade de hans stade por me parecer mais eufonica. a exata lição pede _acanga atara_. paj. 9 _as duas nações não estão em guerra_.--as nações tupís não viviam em um estado perene de guerra, como propalaram alguns escritores. a guerra era frequente; mas não constante. as nações faziam a paz e nella se mantinham até que sobrevinha alguma cauza de rompimento. então não começavam as hostilidades senão depois de anunciada a guerra ao inimigo, o que se fazia lançando-lhe uma flecha na taba, ou levando-lhe um guerreiro o dezafio. é uma prova do carater leal dos selvajens. foi depois da colonização, que os portuguezes,

assaltando-os como a feras, e caçando-os a dente de cão, ensinaram-lhes a traição que elles não conheciam. paj. 10 _pojucan_.--contração de uma fraze tupica._i-pojuca_;--significa: eu mato gente. essas contrações não são arbitrarias; ellas eram da indole da lingua e conformes ao seu sistema de aglutinação. todas as vezes que os indijenas compunham uma palavra, cerceavam as sílabas dos vocabulos que entravam na compozição, para ligal-as mais eufonicamente. lemos em alfred maury _la terre et l'homme_, cap. viii, o seguinte trecho: «nas linguas americanas, não é sómente uma sinteze que concentra em uma palavra todos os elementos da idéa mais complexa; ha ainda engrazamento (enchevêtrement) das palavras umas nas outras; é o que m. f. lieber chama _incapsulação_, comparando a maneira por que as palavras entram na fraze a uma caixa na qual se conteria outra que a seu turno conteria terceira, esta uma quarta, e assim por diante. a incorporação das palavras é por vezes levada á extrema exajeração nesses idiomas, o que produz a mutilação dos vocabulos incorporados.» esta observação é da maior justeza e conforma-se de todo o ponto com a indole da lingua, como se vê nas seguintes palavras--_a-por-u_--como gente--_a-poro-tim_--enterro gente--_a-po-çub_--vizito a gente. (vide figueira, _gramatica da lingua do brazil_, paj. 51.) paj. 10 _tapuia_.--de _taba_ e _puir_, o que foje das tabas. davam os indijenas esse nome a povos mais barbaros e de lingua diversa. segundo as ultimas investigações etnolojicas, pertenciam esses povos a uma raça diversa da tupí, e muito aproximada, senão conjenere do tipo mongolico. entretanto orbigny, _l'homme américain_, sustenta a identidade das duas raças, tapuia e tupí. paj. 10 _tacape_.--davam os tupís o nome de _apem_, a um corpo alongado de fórma analoga á espada, e como ella cortante. daí vinha chamarem a unha--_po-apem_, espada do dedo; e á raiz que surje da terra e se eleva como um galho--_sapopema_--raiz espada. á sua principal arma de guerra chamavam _ita-ca-apem_, espada de páu-pedra; ou _ita-qui-apem_, machado comprido de pedra, por ter sido dessa materia que primeiro o fabricaram, antes de aprenderem a lavrar a madeira. ácerca da força dessa arma e da destreza com que a manejavam, diz lery que um tupinambá com ella armado daria que fazer a dois soldados de espada. paj. 10 _guerreiro chefe_.--para compreender-se bem a força dessa dezignação, diremos alguma coiza ácerca da hierarquia selvajem. como a relijião, era simples o governo dos tupís; mas não careciam delle, segundo inculcam os cronistas: antes o tinham, e bem regulado para o seu estado de civilização. podemos distinguir na taba selvajem uma sociedade civil e uma sociedade politica; a primeira reduzida á familia, e a segunda excluziva á subzistencia, defeza e guerra. a sociedade civil era constituida pela _oca_, a caza, onde o varão, _aba_, morava com suas mulheres, sua prole, os servos que

trabalhavam para granjear as filhas em cazamento, os cativos que fazia na guerra, e os parentes que agregava a si. o dono da caza, ou literalmente o que fazia a caza, _moacara_, era a perfeita imajem do patriarca. elle governava a sua gente; e formava uma sociedade independente, no seio da grande sociedade politica, de que era membro e para cuja defeza concorria não só por interesse proprio, mas pela honra da nação. _moacara_ nos dicionarios significa fidalgo. a tradução resente-se da preocupação do homem civilizado; mas havia realmente uma distinção entre o _moacara_, chefe da oca, pai de muitos guerreiros, e o simples individuo que ainda não possuia uma familia. a sociedade politica, _taba_, era a reunião das ocas. essa denominação vem de _tama_, a patria, o berço, a terra natal, e _aba_ dezinencia que indica o logar, modo, instrumento da coiza. assim, _taba_ significa literalmente onde ou o que faz a patria, isto é, aldeia natal. o governo da _taba_, essencialmente democratico, rezidia no conselho dos _moacaras_, entre os quais predominava a experiencia dos anciãos, que se chamavam _abarés_ ou _abaetês_; isto é, varões egrejios. nações essencialmente guerreiras, tinham um chefe para governal-as nas jornadas e batalhas. a estes davam o nome de _tuxava_, ou _tauxaba_, o dono da taba, _morubixaba_, o que governa o povo; de _moro_, gente, e _aba_, dezinencia. quando as nações eram grandes e não cabiam numa taba, destacavam-se alguns _moacaras_ com suas familias e formavam novas tabas, sujeitas á taba mãi. daí se orijinaria a diferença das duas dezignações, vindo então _tauxaba_ a dezignar o simples chefe de uma taba; e _morubixaba_ o chefe da taba primitiva, ou da nação, _moro_. tambem acontecia que muitas vezes um _moacara_ poderozo separava-se de sua nação por cauza de alguma dissenção intestina, e constituia-se independente com seus decendentes, e os guerreiros a elle sujeitos pelo parentesco. essa _oca_ independente, chamava-se _moroca_, isto é, oca de gente, de tribu e não mais de familia. o termo _moloca_ tão frequente nos cronistas não é senão corruptela daquelle, e póde corresponder ao de tribu ou horda. a nomeação do chefe participava da natureza dessa sociedade democratica e guerreira. o mais audaz e o mais forte impunha-se: a permanencia de sua autoridade, bem como sua extensão, dependia do respeito que elle conseguia infundir a seus guerreiros. no momento em que surjia outro ambiciozo a disputar o poder, este tornava-se o premio do mais valente. acontecia então que o vencido com seus sectarios revoltava-se; e daí as frequentes guerras intestinas, que aniquilaram a raça indijena, ainda mais talvez do que a crueldade dos europeus. na morte do _morubixaba_ ocorria igual pleito. o filho apossava-se do poder pelo direito de herança; e o conservava se não aparecia algum emulo mais poderozo que lh'o arrebatasse. falando com as nossas teorias da civilização, podemos dizer que a baze desse

poder executivo era, como nas republicas, o sufragio universal. mas era o sufragio sempre ativo e vijilante, pronto a inclinar-se ao merecimento superior, onde elle se revelasse. entre o chefe guerreiro (poder executivo), e o conselho dos _moacaras_ (poder lejislativo) os conflitos eram inevitaveis. morubixaba haveria, como o celebre cunhanbebe, que era um verdadeiro despota. o tacape de muito heróe tupí ha de ter governado tão absolutamente como a espada de cezar ou de napoleão. outros conflitos tambem se deviam dar frequentemente entre a influencia dos _pajés_ e o poder do chefe ou dos anciãos. aquelles sacerdotes, cercados do respeito dos guerreiros, fortes pelo prestijio de seus augurios e sortilejios, tentariam insuflados pela ambição governar a taba, ou pelo menos fomentar a rezistencia ao chefe. eis em escorço as paixões que deviam ajitar aquella sociedade politica, depois da guerra que era a maior preocupação. além das ocas, ou familias, havia na taba uma especie de oca mais vasta e comum. nessa parece que moravam aquellas pessoas, que já não tinham oca, e estavam a cargo da nação; tais eram as _velhas_, e por este nome devem-se entender as mulheres sem companhia de marido, nem parentes; os orfãos, aos cuidados daquellas mãis emprestadas; e finalmente as moças que não faziam vida conjugal. vejamos agora a sociedade civil, tal como a podemos induzir dos acanhados esclarecimentos que nos deixaram os cronistas. o cazamento, baze da familia, devia ter alguma ceremonia simbolica, ainda que não passasse da simples entrega da noiva ao varão. essa minha supozição funda-se no fato de haver entre esses povos um cazamento bem caracterizado, e não simples coito. a mulher lejitima distinguia-se pelo nome. o marido a chamava _temireco_, isto é, a verdadeira mãi de meus filhos; emquanto que ás outras mulheres, suas amantes, chamava _aguaçaba_. o marido tinha tambem um nome especial _menda_, que o distinguia do simples amante. acrece que para obter a noiva o varão sujeitava-se a certas condições, e até mesmo a provas de corajem; donde devemos inferir com boa razão, que não era esse um ato insignificante para os selvajens, a ponto de não o distinguirem com uma fórmula qualquer, elles que em outros pontos eram tão ceremoniozos, como na recepção do hospede, na declaração da paz ou da guerra. os cronistas, porém, não se ocuparam disso e todo seu tempo foi pouco para lamentarem a poligamia dos tupís, tirando logo dalí argumento para pintarem os selvajens vivendo a modo de cães. é uma falsidade. os tupís tinham moralidade conjugal, e até muito severa. o adulterio era punido de morte; e tambem por isso permitia-se o divorcio por mutuo consentimento. a poligamia dos tupís foi da mesma natureza da que existiu entre os hebreus; era uma poligamia patriarcal, filha das condições da vida selvajem, e não a poligamia sensual dos turcos e outros povos do oriente, produzida unicamente pelo requinte da libidinajem.

compreende-se que no estado selvajem ou primitivo, a mulher, fraca para rezistir aos perigos que a rodeavam, tinha necessidade de acolher-se ao amparo e proteção do homem. por outro lado cada varão, no interesse não sómente de sua gloria, como de seu poder, carecia rodear-se de uma familia numeroza, e de gerar do seu proprio sangue, os seus guerreiros. entretanto, e é isto que distingue a poligamia patriarcal, a posse de muitas mulheres não destruia a instituição da familia, bem caracterizada pela preeminencia da primeira mulher ou a verdadeira espoza; e pela adoção dos filhos nacidos das outras mulheres, que se tornavam todos filhos da espoza, ou da verdadeira mãi, _temireco_. muita coiza poderia dizer ácerca da educação dos filhos e da condição da mulher, mas não cabe esse estudo em uma nota. mais tarde e a propozito é possivel que o faça. para a intelijencia do texto basta saber-se que além da espoza, _temireco_, mãi da familia, das amantes, _aguaçabas_, que faziam parte da familia na condição de servas, havia--1.o as virjens, _cunhantem_, mulheres debalde, que pertenciam á familia, e se destinavam para espozas dos guerreiros que as obtivessem pelas provas de esforço e denodo; 2.o as velhas, ou mulheres já privadas de seus maridos, e que ficavam sob a proteção da comunhão, incumbidas da educação dos orfãos, e dos filhos anonimos; 3.o as _moças_ ou mulheres que desprezavam o cazamento e viviam livremente aceitando o amor do guerreiro que lhes agradava, e do qual tinham filhos, que não pertenciam á familia, mas á tribu; eram estas as mulheres que ofereciam seu amor como penhor de hospitalidade ao estranjeiro que chegava á taba; 4.o finalmente, a classe infeliz, abandonada de todo o sentimento e de todo o pudor, á qual davam o nome de _morixaba_, literalmente coiza de todos; ou, segundo o testemunho de ives d'evreux, _menondere_, que equivalia a ladra; porquanto entendiam os selvajens que a mulher roubava seu primeiro amante dando ou vendendo a outro o amor que lhe pertencia. ainda nesta ultima escala, se estão manifestando as leis severas do recato e fidelidade da união sexual entre os selvajens. além do cazamento lejitimo, havia o concubinato, como existiu entre os romanos, produzindo direito e obrigação reciproca. a mulher que traía a fé conjugal, ou o concubinato, era uma adultera, isto é, uma ladra e decia á ultima infamia. o marido tinha o direito de matal-a; o amante entregava-a ao desprezo da tribu. paj. 10 _jaguarê agradece a tupan_.--não achando entre os aborijenes templos e idolos, ainda que alguns cronistas atestam a existencia dos ultimos, foram os colonizadores peremptoriamente declarando ateus a esses povos. mas logo, com incoerencia flagrante, reconheciam a existencia de uma superstição, que outra coiza não é a relijião na infancia da humanidade. os tupís adoravam uma excelencia superior, tupan, que se manifestava pelo raio e pelo trovão; donde se induz o grande poder que

atribuiam a essa divindade. seu nome de raça aprezenta uma afinidade que faz prezumir a crença de uma decendencia celeste. tambem temiam os tupís o espirito do mal, personificado em anhanga, o fantasma, que habitava as trévas, e a quem referiam um poder funesto. para conjurar essa divindade malefica, tinham sacerdotes, os pajés, que buscavam sua força e virtude no fumo da planta sagrada, o tabaco. além disso contava a mitologia tupica genios bons e máus, que habitavam as florestas e os rios, e percorriam as solidões montados em caitetús, ou transformados em certos animais. entre estes mencionarei o caipora e a mãi d'agua, cuja abuzão transmitiu-se á raça conquistadora, e de que ainda se encontram vestijios entre as populações do norte. não ha contestar que aí está uma relijião bem caracterizada. mas como faltassem templos e idolos, os decendentes dos barbaros gaulezes, godos, francos e celtas não podiam admitir na america uma relijião sem culto regular, qual a tiveram aquelles selvajens europeus. entre os viajantes que mais tarde percorreram a america havia espiritos superiores, dedicados ao estudo da humanidade, que investigavam sem prevenções a orijem e indole das raças indijenas do novo mundo. na primeira plaina destes sabios figura alexandre de humboldt. o eminente naturalista assinalou a cauza dessa auzencia de culto dos aborijenes do brazil, quando observou que o antropomorfismo da divindade se manifesta por dois modos: da terra ao céu, como na grecia, ou do céu á terra, como na america. _voyage au nouveau continent_--8.o volume, paj. 243. quando a imajinação do homem personificando a divindade á sua imajem a faz subir ao céu, como os numes pagãos da grecia, ella é levada naturalmente a oferecer-lhe uma constante adoração com que mantêm o vinculo da creatura ao creador. daí a necessidade de idolos, que simbolizem esses numes, e a tenham prezente aos olhos mortais. diverso, porém, é quando, concebendo a divindade á sua imajem, o mortal a humana inteiramente, transportando-a do céu á terra. então o homem figura-se não a creatura, mas o decendente, o filho de seu deus. dezaparece a necessidade dos idolos, pois a verdadeira reprezentação da divindade na terra é o mesmo homem que a continúa. cada um tem o seu nume em si. a adoração transforma-se naturalmente no culto da propria individualidade, nessa exajeração prodijioza do estalão humano, que distingue as idades heroicas. é pela ostentação da corajem, da força, da grandeza de animo, que o selvajem se elevava até o deus, seu projenitor; e não pela adoração, pelas preces e oferendas uzadas no paganismo grego, o qual estava bem lonje da humildade evanjelica do cristianismo. os tupís não careciam, pois, de orações e sacrificios; as façanhas com que se mostravam dignos de sua orijem celeste eram as melhores oblações do seu culto. tal era o respeito que o selvajem professava pela dignidade humana, que matava as pessoas mais caras

quando não se podiam curar da enfermidade. essa implacavel sujeição ao mal, abatia e humilhava uma raça forte e guerreira. muitos outros exemplos podia aprezentar dessa elevada conciencia da individualidade, que distinguia no mais alto ponto o selvajem brazileiro. eis o que não souberam ver os cronistas, quando taxaram de ateus aos indijenas americanos. abstraindo da moral absoluta em que só ha uma verdade, a do cristianismo, e tomada a questão no ponto de vista da arte, não se póde recuzar a essa relijião tupí, que nivela o homem á divindade, certo cunho de grandeza selvajem e um vigorozo sentimento da individualidade. o paganismo grego lhe fica inferior nesse ponto da dignidade humana; ao passo que elle tornava a raça de japeto escrava submissa dos deuzes, e vitima de seus caprichos e vinganças, na mitolojia americana o homem é o filho e o emulo da divindade. á parte as ficções graciozas do espirito helenico, a mitolojía grega só tem uma creação que reveste a majestade da relijião tupí; é a creação dos semi-deuzes, em que se operava o antropomorfismo terrestre da divindade, qual se deu na america. considerando-se divino, o selvajem americano acreditava-se combatido por um ente malefico, antagonista do deus de quem decendia. nos achaques e mizeria que aflijem a humanidade via as manifestações desse poder funesto. os sacerdotes o esconjuravam por sortilejios; os heróes, porém, rezistiam-lhe pela constancia e o afrontavam. á essa relijião simples e sem aparato, como devia ser uma relijião das florestas, professada por povos caçadores e guerreiros, coroava a crença profunda e inalteravel da imortalidade da alma, revelada pela veneração ás cinzas dos mortos, e pelas ceremonias da inhumação. os indijenas encerravam suas mumias em tumulos especiais, a que davam o nome de _camucins_; e as acompanhavam não só das armas e objetos de uzo proprio, como de alimentos para a viajem aos campos alegres, onde iam reviver os guerreiros e suas mulheres. basta este rapido esboço para dar idéa da relijião dos tupís, e avaliar o criterio daquelles que os consideravam estranhos a qualquer noção da divindade. um povo que mantinha as tradições a que aludimos, não era certamente um acervo de brutos, dignos do desprezo com que foram tratados pelos conquistadores. e quando, através de suas falsas apreciações, a verdade pôde chegar até nossos tempos, o que não seria, se espiritos despreocupados e de vistas menos estreitas, vivendo entre essas nações primitivas, se aplicassem ao estudo de suas crenças, tradições e costumes? os jezuitas, que podiam melhor realizar esse estudo, eram induzidos a exajerar a ferocidade e ignorancia dos selvajens, no interesse de tornar indispensavel sua catequeze. já imbuidos da intolerancia relijioza, a politica exajerava ainda mais sua suspeição. paj. 11 _ubiratan_.--páu-ferro; literalmente _ubira_--madeira, e _atan_--duro. _atan_ não é senão a palavra _ita_ com a

terminação _ana_, que na lingua tupí servia para a formação dos adjetivos. _itana_, o que tem a natureza de pedra. assim, de pedra fizemos nós pedregozo. rigorozamente _ubiratan_ é _páu-pedra_; pois que os indijenas não conheciam o ferro. era dessa madeira que faziam os tacapes. paj. 13 _o chefe tocantim_.--os autores empregam em geral os termos maioral, principal, para dezignar o cabeça de uma tribu ou nação indijena. alguns, como southey, serviram-se do termo cacique adotado dos araucanos; barloeus chamou-os classicamente de reis. neste livro, como em _iracema_, preferi traduzir o termo indijena _tuxaba_, por _chefe_; e fui levado pela razão de ser, além de muito apropriado e vulgar, um termo nobre e sucetivel de entrar no estílo o mais elevado, sem laivos de afetação. ao _morubixaba_ pela mesma razão chamei chefe dos chefes. paj. 14 _calcou a mão sobre o hombro esquerdo_.--ácerca desse modo simbolico de assegurar o vencedor seu imperio sobre o cativo, é curiozo o que referiu e notou _ives d'evreux_, cap. xiv. «então eu soube que era uma ceremonia de guerra praticada entre essas nações, que quando um prizioneiro cae na mão de algum, aquelle que o toma, bate-lhe com a mão na espadua dizendo-lhe: «eu te faço meu escravo»; e desde então esse pobre cativo, por maior que seja entre os seus, se reconhece escravo e vencido, segue o vitoriozo, o serve fielmente, sem que seu senhor se importe com elle; tem liberdade de andar por onde lhe pareça, não faz senão o que quer e ordinariamente espóza a filha ou irmã de seu senhor, até o dia em que deve ser, morto e comido.» depois o missionario lembra as palavras de isaías cap. 9--_factus est principatus super humerum ejus_--e cap. xxii--_dabo clavem dominis david super humerum ejus_; e mostra a conformidade desse rito dos tupís com as tradições dos hebreus e outros povos primitivos. paj. 15 _ubirajara_--senhor da lança, de _ubira_--vara e _jara_--senhor; aportuguezando o sentido, vem a ser lanceíro. com este nome existia ao tempo do descobrimento, nas cabeceiras do rio s. francisco uma nação de que fala gabriel soares--roteiro do brazil, cap. 182. «a peleja dos ubirajaras, diz esse escritor, é a mais notavel do mundo, como fica dito, porque a fazem com uns páus tostados muito agudos, de comprimento de tres palmos pouco mais ou menos cada um, e tão agudos, de ambas as pontas, com os quais atiram a seus contrarios como com punhais, e são tão certos com elles que não erram tiro, com o que têm grande chegada; e desta maneira matam tambem a caça que, se lhe espera o tiro, não lhe escapa; os quais com estas armas se defendem de seus contrarios tão valorozamente como seus vizinhos com arcos e flexas, etc.» desta arma e da destreza com que a manejavam proveiu o nome de _bilreiros_ que lhe deram os sertanistas, significando assim que tanjiam suas lanças com ajilidade e sutileza igual á da rendeira ao trocar os bilros. paj. 15 _preciza de um prizioneiro_.--era

entre os selvajens maior honra conduzir da guerra um prizioneiro, para ornar o seu triunfo e a festa de vitoria, do que matal-o em combate. veja gabriel soares--cit. na nota 4a. paj. 15 _chamas de alegria_.--metafora tupí. chamavam a alegria e a festa _toríba_, literalmente, grande quantidade de fogueiras. paj. 17 _historia de guerra_.--os tupís para exprimirem historia, ou narrativa, diziam _maranduba_, conto de guerra, de _mara_--guerra--_nheng_--falar e _tuba_--muito; falar muito de guerra. depois aplicaram os indijenas essa palavra a toda narrativa, se é que não crearam para as outras historias o termo analogo de _poranduba_, composto de _poro_, _nheng_, e _tuba_--falar muito da gente. os indios eram muito apaixonados dessas narrações, em que mostravam sua natural eloquencia. informa-me o dr. coutinho, incansavel explorador do vale do amazonas, que ainda hoje nenhum indio chega de viajem, que não diga a sua maranduba, que é o recito circumstanciado de quanto viu e lhe aconteceu em caminho. ás vezes traduzo o termo; outras o emprego orijinal para mais incutir no livro o espirito indijena. do mesmo modo procedi ácerca de outros termos eufonicos tais como _tuxaba_, _moribixaba_, _moacara_, _nhengaçara_, _etc_. paj. 21 _os cantores_.--os tupís eram muito dados á muzica e á dansa. lery fala com entuziasmo da doçura de seus cantos; e ferdinand denis, paj. 21, afirma, não sei com que fundamento, que a imitação dos chataws da america do norte, certas nações do brazil gozavam do privilejio de fornecer poetas e musicos aos outros povos, como sucedia com os tamoios entre os tupís. gabriel soares--cap. 162--descreve os cantos, improvizos e dansas dos tupinambás, concluindo com estas palavras: «entre este gentio, os muzicos são muito estimados e por onde quer que vão, são bem agazalhados e muitos atravessaram já o sertão por entre seus contrarios, sem lhes fazerem mal.» paj. 24 _como chefe pertence-lhe a virjem_, etc, barloeus--2.a edic. paj. 483.--quotquot luta, hastarum concursu ac venatu proecellunt, eminentiores habentur et ut hoeroum numero, qui ob virtutis fortitudinisque excellentiam ab ipsis virginibus ambire moerentur, cum meliores ex melioribus nasci opinentur, nec vanum esse nobilitatis nomen, sed cum sanguine transfundi.»--quantos disputam em jogos de lança e caça; os eminentes são tidos no numero dos heróes; os quais pela excelencia da virtude e fortaleza merecem possuir as mesmas virjens; por quanto pensam que os melhores nacem dos melhores; nem é vão nome a nobreza, pois se comunica pela transfuzão do sangue. paj. 25 _purifica o corpo_.--os selvajens distinguiam-se pelo apurado asseio. ives d'evreux diz a este respeito: «ils sont fort soigneux de tenir leur corps net de toute ordure: ils se lavent fort souvent tout le corps et ne se passe jour qu'ils ne jettent sur eux force eau et se frottent avec les mains de tous côtés et en toutes les parts, pour oster la poudre et autres ordures. les femmes ne

manquent de se peigner souvent.» pag. 25 _urú_.--tinham os indijenas varias especies de moveis para guardar objetos. o _urú_ era um cesto aberto. _panacum_ era um cesto maior com tampa. _samburá_ era cesto com orelha, corrupção de _nambi_ e _urú_, literalmente cesto de orelha. tinham ainda os selvajens o _patiguá_ ou _patuâ_, que era uma caixa de palha ou couro; e o _mocô_, pequeno surrão da pele felpuda do coelho. todos estes nomes ainda são uzados no norte para dezignar os mesmos objetos, produtos da industria indijena, aproveitada pelos colonizadores. paj. 26 _coqueiros_.--ao que disse em nota de iracema ácerca do indijenismo desta planta acrecentarei a noticia que della nos deixou guilherme piso--_historiæ rerum naturalium brasiliæ_, liv. 8o, p. 138. «_inaiá guacuiba_ cujus fructus _inaiaguacu_ brasiliensibus; in congo vocatus _ejaquiambutu_ et fructus _quetiniga quiambutu_: palma nucifera, lusitanis _coqueiro_ et fructus illius _coco_; qui tribus suis foraminulis lavam representat. arbor caudice raro recto, sed plerumque incurvato, quatuor, quinque sex aut etiam septem pedes crasso, triginta, quadraginta et interdum quinquaginta pedes alto.» é esta mesma palmeira que os mexicanos chamavam _cogolli_. piso viu em 1640 na cidade mauricéa (recife) transplantarem-se pés que tinham mais de 24 anos. paj. 28 _cabelos_.--pelos cabelos costumavam distinguirem-se as diversas nações indijenas. southey--i, cap. 8o. das mulheres diz barloeus:--_foeminis coma promissa nisi per luctus tempora aut absens marito_.--paj. 36. traziam as mulheres a madeixa longa, salvo no tempo do luto ou auzencia do marido. mais um traço do carater e costumes indijenas. durante a auzencia do marido, a mulher trazia uma especie de luto, ou mostra de tristeza e saudade, que era simbolizada pelo sacrificio das longas tranças dos cabelos. paj. 28 _braços que tu querias para tua cintura_.--metafora da lingua tupí, que exprime o amor; _aguaçaba_, a amante, literalmente, o que se tem á cintura. paj. 31 _escravo_.--acerca das leis do cativeiro entre os indios leiam-se os dois capitulos xv e xvi, que a este assunto consagrou ives d'evreux, citado. os cativos viviam em plena liberdade na taba de seus senhores, e era muito raro que fujissem, porque se consideravam ligados por um vinculo desde o momento em que o vencedor lhes calcava a mão sobre a espadua. quebrar esse vinculo, era por elles considerado uma dezhonra. até os prizioneiros destinados ao suplicio, preferiam a morte glorioza a se rebaixarem pela fuga no conceito de seus inimigos. «muitas vezes as mulheres tomavam substancias que provocavam o aborto, não querendo passar pela mizeria de verem trucidada a prole; não raro favoreciam a fuga dos tristes maridos de alguns dias pondo-lhes comida nos bosques e até escapulindo-se com elles. frequentemente sucedeu isto a prizioneiros portuguezes; os indios brazileiros, porém, julgavam dezhonroza a fuga, nem era facil persuadil-os a tomal-a.»

southey--cap. vii onde cita--noticias do brazil, ii, 69 e herrera 4, 3, 13. abbeville ainda é mais explicito:--et bien que estant desliez et libres comme ils sont, ils puissent fuir et se sauver, si est ce que ils ne font jamais encore qu'ils soient assurez de estre tuez et mangez au bout de quelques temps. car si quelqu'un des prisionniers s'etait eschapé pour retourner em son pays, non seulement il serai tenu pour un _couaen eum_, c'est a dire poltron et lasche de courage; mais aussi ceux de sa nation mesme ne manqueroient de le tuer avec mille reproches de ce qu'il n'aurait pas eu le courage d'endurer la mort parmi ses ennemis, comme si ses parents et tous ses semblables n'etaient assez puissants por venger sa mort, etc. pag. 290. as leis da cavalaria no tempo em que ella floreceu em europa não excediam por certo em pundonor e brios a bizarria dos selvajens brazileiros. jámais o ponto de honra foi respeitado como entre estes barbaros, que não eram menos galhardos e nobres do que esses outros barbaros, godos e arabes, que fundaram a cavalaria. alí está uma pedra de toque para aferir-se o carater do selvajem brazileiro, tão deprimido por cronistas e noveleiros, avidos de inventarem monstruozidades para impinjil-as ao leitor. nem isso lhes custava; pois a raça invazora buscava justificar suas cruezas rebaixando os aborijenes á condição de féras, que era forçozo montear. paj. 32 _o suplicio_.--outro ponto em que se assopra a ridicula indignação dos cronistas é ácerca da antropofagia dos selvajens americanos. ninguem póde seguramente abster-se de um sentimento de horror ante essa idéa do homem devorado pelo homem. ao nosso espirito civilizado, ella repugna não só á moral, como ao decoro que deve revestir os costumes de uma sociedade cristã. mas antes de tudo cumpre investigar a causa que produziu entre algumas, não entre todas as nações indijenas, o costume da antropofagia. disso é que não curaram os cronistas. alguns atribuem o costume á ferocidade, que transformava os selvajens em verdadeiros carniceiros, e tornava-os como a tigres sedentos de sangue. a ser assim não faziam mais do que reproduzir os costumes citas, que sugavam o sangue do inimigo ferido,--quem primum interemerunt, ipsis é vulneribus ebibere. pomponius moela. descrip. da terra.--liv. 2o cap. 1o. outros lançam a antropofajia dos americanos á conta da gula, pintando-os igual á horda bretã das gallias, os aticotes, dos quais diz s. jeronimo que se nutriam de carne humana, regalando-se com o ubere das mulheres e a fevera dos pastores. (_s. hieronimo iv.--paj. 201, adv. jovin.--liv. 2o_.) o canibalismo americano não era produzido, nem por uma nem por outra dessas cauzas. é ponto averiguado, pela geral conformidade dos autores mais dignos de credito, que o selvajem americano só devorava o inimigo, vencido e cativo na guerra. era esse ato um perfeito sacrificio, celebrado com pompa, e precedido por um combate real ou simulado que punha termo á

existencia do prizioneiro. simão de vasconcelos, cronica da companhia, 1 § 49, alude a uma velha que sentia entojos por não ter a mãozinha de um rapaz tapuia para chupar-lhe os ossinhos: e hans stade, paj. 4, cap. 43 e seg., conta a historia de dois individuos moqueados pelos tupinambás, e guardados para um banquete. não exajeremos, porém, esses fatos izolados, alguns dos quais podem não passar de caraminholas, impinjidas ao pio leitor. os costumes de um povo não se aferem por acidentes, mas pela pratica uniforme que elle observa em seus atos. se os tupís fossem excitados pelo apetite da carne humana, elles aproveitariam os corpos dos inimigos mortos no combate, e que ficavam no campo da batalha. a guerra se tornaria em caçada; e em vez de montear as antas e os veados, os selvajens se devorariam entre si. não ha, porém, escritor sério que deixasse noticia de fatos daquella natureza; e não me recordo de nenhum que referisse exemplos de serem devoradas mulheres e meninos; salvo quanto aos ultimos, o filho do prizioneiro de guerra (not. do brazil.--ii, 69), do que tenho razão para duvidar. parece-nos, pois, que a idéa da gula deve ser repelida sem hezitação. se em algumas tribus ou malocas se propagou o apetite depravado, essa dejeneração foi por ventura devida ao contajio dos aimorés, cuja invazão é posterior ao descobrimento. em todo o cazo é uma exceção que não póde preterir o rito da relijião tupica. tambem pela contraprova, havemos de excluir a ferocidade, como razão do canibalismo americano. se o instinto carniceiro dominasse o tupí, elle se lançaria sobre o inimigo como o cita, ou o sarraceno de que fala am. marcellinus, para sugar-lhe o sangue da ferida, e trincar-lhe as carnes ainda vivas e palpitantes. mas, ao contrario, vemos que o guerreiro tupí tinha por maior bizarria cativar seu inimigo no combate, e trazel-o prizioneiro, do que matal-o. chegado á taba, em vez de o torturar dava-lhe por espoza uma das virjens mais formozas, a qual tinha a seu cargo nutril-o e tornar-lhe agradavel o cativeiro. releva notar que a idéa da antropofajia já era comum na europa, antes do descobrimento da america; não só pelas tradições dos barbaros, como pelas crendices da média idade, nas quais figuravam gigantes e bruxas, papões de meninos. que tema inexgotavel para a imajinação popular não veiu a ser a primeira noticia, senão conjetura, sobre o canibalismo do selvajem brazileiro? cronista ha que nesse costume, onde se está revelando a força tradicional de um rito, não enxergou senão o zelo do glotão, que engorda a preza para saboreal-a. mas essa ridicula supozição nem ao menos se conforma com o teor da vida selvajem, a qual desconhecia a industria da criação. o selvajem comia a caça como a encontrava no mato, gorda logo depois do inverno, e magra na força da seca. não se dava ao trabalho de a engordar. porque motivo se havia de afastar desse uzo ácerca do homem, se o homem fosse para elle uma

especie de caça? e por ventura faria parte do processo da engorda do bipede, o acessorio de uma companheira formoza e na flôr da idade, qual invariavelmente a davam ao prizioneiro? é obvio que esse uzo tinha outra razão mui diversa. não se tratava de engordar o prizioneiro, mas de fortalecel-o, para que elle morresse com honra no dia do sacrificio, que devia ser o seu ultimo combate. ainda nessa ocazião, os vencedores ostentavam sua gravidade, deixando que o prizioneiro exaltasse o proprio valor e os afrontasse com seu desprezo. só chegado o momento depois de celebrada a ceremonia, o abatiam com um golpe de tacape. a ferocidade não se coaduna com a calma e comedimento desse proceder. póde-se explicar o sacrificio humano dos tupís por um intenso e profundo sentimento de vingança; mas não por sanha brutal. ferdinand saint-denis (_univers_, _brésil_, pag. 30) diz com muito criterio:--_en accomplissant ces sacrifices, les tupinambás n'obéissaient pas, comme pourraient le croire quelques personnes, à un goût depravé qui leur aurait fait préférer la chair humaine à toutes les autres; ils étaient mus avant tout par un esprit de vengeance que se transmettait de génération en génération, et dont notre civilisation nous empêche de comprendre la violence_. não era, porém, a vingança a verdadeira razão da antropofajia. o selvajem não comia o corpo do matador de seu pai ou filho, se acontecia matal-o em combate. abandonava o cadaver no campo, e apenas cortava-lhe a cabeça para espetal-a em um poste á entrada da taba, e arrancava-lhe o dente para troféu. a vingança, pois, esgotava-se com a morte. o sacrificio humano significava uma gloria insigne rezervada aos guerreiros ilustres ou varões egrejios quando caíam prizioneiros. para honral-os, os matavam no meio da festa guerreira; e comiam sua carne que devia transmitir-lhes a pujança e valor do heróe inimigo. este pensamento resalta dos mesmos pormenores com que os cronistas exajeraram o cruento sacrificio. morto o inimigo, não era devorado; antes as mulheres tratavam o corpo e o curavam, moqueando as carnes. essas eram guardadas; e distribuidas por todas as tribus, incumbindo-se os que tinham vindo assistir á ceremonia, de leval-as ás tabas remotas. os restos do inimigo tornavam-se, pois, como uma hostia sagrada que fortalecia os guerreiros; pois ás mulheres e aos mancebos cabia apenas uma tenue porção. não era a vingança; mas uma especie de comunhão da carne, pela qual se operava a transfuzão do heroismo. por isso dizia o prizioneiro:--«esta carne que vêdes não é minha; porém vossa; ella é feita da carne dos guerreiros que eu sacrifiquei, vossos pais, filhos e parentes. comei-a; pois comereis vossa propria carne.» deste modo retribuia o vencido a gloria de que os vencedores o cercavam. o heroismo que lhe reconheciam, elle o referia á sua raça de quem o recebera por igual comunhão. algumas nações tinham outra comunhão, inspirada no mesmo

pensamento. era a dos ossos dos projenitores que reduziam a pó, e que bebiam dissolvidos no cauim em festas de comemoração. este fato, assim como o sacrificio tremendo da mãi, que devia absorver em si o filho que lhe nacera morto, bem mostram que por modo algum naceu do espirito de vingança o chamado canibalismo. transportemo-nos agora, não como homens e cristãos, mas como artistas, ao seio das florestas seculares, ás tabas dos povos guerreiros que dominavam a patria selvajem; e quem haverá tão severo que negue a fera nobreza desse barbaro e tremendo sacrificio? a idéa repugna; mas o banquete selvajem, tem uma grandeza que não se encontra no festim dos atridas; e está bem lonje de inspirar o horror dessa atrocidade que entretanto não foi desdenhada pela muza classica. no brazil é que se tem dezenvolvido da parte de certa gente uma aversão para o elemento indijena de nossa literatura, a ponto de o eliminarem absolutamente. contra essa extravagante pretenção lavra mais um protesto o presente livro. para concluir com este ponto, observaremos que nem todas as nações selvajens eram antropofagas; e que em minha opinião esse costume, bem lonje de ser introduzido pela raça tupí, foi por ella recebido dos aimorés e outros povos da mesma orijem, que ao tempo do descobrimento apareceram no brazil. paj. 32 _espoza do tumulo_.-este rito selvajem é muito conhecido e dispensa-me de transcrever o que ácerca delle escreveram os cronistas. mais uma prova do carater generozo e bizarro do selvajem brazileiro. lonje de torturarem seu prizioneiro, ao contrario se esforçavam em alegrar-lhes os ultimos dias pelo amor; davam-lhe uma espoza; e tão grande honra era esta que o vencedor a rezervava para sua filha ou irmã virjem; e se não a tinha, para a filha de algum dos principais da taba. falam alguns autores da _cunhãmembira_, como de uma ceremonia em que se devorava o filho que por ventura a espoza do tumulo concebia do prizioneiro morto. duvido da generalidade desse fato, que me parece adulterado, e seria especial aos tamoios. _cunhãmembira_, dizem esses autores, significa _filho da mulher_; e daí diz southey, copiando lery, tiravam elles uma horrivel consequencia, que era devorarem a criança. ora, _cunhãmembira_ significa saído do ventre da mulher. a lingua tupí não tinha outro modo de dezignar a maternidade: taíra--isto é, saído do sangue, diziam do filho ácerca do pai; e _membira_, diziam do filho ácerca da mãi. na expressão _cunhãmembira_ não ha senão a antepozição do substantivo _cunham_ (mulher) que os indios suprimiam por superfluo; assim como suprimiam na outra palavra dizendo simplesmente _taíra_ e não _aba-taíra_ saído do sangue do varão. se o nome de _cunhãmembira_ indicasse estar a criança destinada ao suplicio, então todos os nacidos da taba se achariam no mesmo cazo, pois todos eram em relação ás mais, _membiras_ ou _cunhã membiras_. ainda mais, se a criança era condenada ao suplicio pela

razão de ser do sangue inimigo, parece que o nome a ella dado devia exprimir esse fato importante e derivar-se antes desta fraze: _miauçubtaíra_--o gerado do sangue do cativo. a estes filhos dos prizioneiros chamavam os indijenas _marabá_, gerado da guerra, nome honrozo, que revelava o apreço em que tinham essa prole, saída de um sangue heroico. e tanto assim era que destinavam para conceber essa prole o seio da virjem mais ilustre da taba. se os selvajens, que nada praticavam sem uma razão justificativa, só tinham em mira devorar os filhos do cativo, para que dar-lhe uma espoza ilustre? mais sagazmente procederiam adjudicando-lhe diversas mulheres para terem maior criação a matar. está-se conhecendo que o tal banquete não passa de um invento de cronistas, que entenderam as outras palavras dos indios tão bem como a de _cunhãmembira_ que elles diziam significar filho do inimigo. _cunhãmembira_ creio eu ser a festa que se fazia pelo parto da mulher; e talvez acontecendo nacer morta a criança, se orijinasse a fabula do sacrificio que então se praticava entre algumas nações de ser a mãi obrigada a absorver em si esse fruto goro de sua fecundidade. paj. 33 _guainumbí_.--«persuadem-se os brazilienses haver uma ave, que chamam colibri, a qual leva e traz noticia do outro mundo.» santa rita durão--notas ao caramurú. tambem chamavam os indios esse passaro, _guaraciaba_--cabelos do sol; e arati, ou arataguaçú segundo marcgraff, 197. quanto ao nome de guainumbí, ou mais corretamente guinambí, penso eu que significa o brinco das flôres. os selvajens tiraram naturalmente essa dezignação do modo por que o colibri tremula, como suspenso á flôr para chupar-lhe o mel, semelhante ao movimento das arrecadas suspensas ás orelhas, e que elles chamavam _nambípora_. paj. 35 _jussara_.--«nas povoações feitas em terra têm muitas nações guerreiras a providencia de as segurarem e munirem com fortes muralhas, não de pedra, mas de estacas do páu duro como pedra. outros as fabricam de palmeira, que chamam jussara, cujos espinhos são tão grandes e duros, que servem a muitos de agulhas de fazer meias; e as trincheiras feitas de _jussara_ são mais seguras que as mais bem reguladas fortalezas; porque de modo nenhum se podem penetrar e romper senão com fogo por crecerem não só cheias de grandes estrepes ou agudos espinhos, mas tão enlaçadas e enleadas umas com outras que se fazem impenetraveis. (tezouro descoberto no rio amazonas, part. 2a, cap. 1o, no 2o vol. da rev. do instituto, paj. 350.) o nome da palmeira é em tupí _jussara_, de _ju_--espinho e _ara_ dezinencia. paj. 36 _carbeto_.--assim chamam ives d'evreux e abbeville ao conselho dos velhos entre os selvajens. este nome deriva-se naturalmente de _caraiba_, varão ilustre e _ipê_, logar onde. paj. 37 _hospede_.--a virtude da hospitalidade era uma das mais veneradas entre os indijenas. todos os cronistas dão della testemunho; e alguns, como lery e ives d'evreux,

descrevem com particularidade o modo liberal e generozo por que os selvajens brazileiros a exerciam. é certo que não escapou tambem á malevolencia dos cronistas, essa excelencia e nobreza do carater indijena. gabriel soares cit. cap. 168 depois de falar do como os tupinambás agazalhavam os hospedes, acrecenta: «e lançam suas contas se vem de bom titulo ou, não; e se é seu contrario, de maravilha escapa que o não matem, etc.» southey cit. cap. 8o faz coro com essa versão que nos parece suspeita. é possivel que depois da colonização, os selvajens vitimas das perfidias dos aventureiros relaxassem suas tradições; mas a hospitalidade foi sempre entre elles uma coiza sagrada, como atestam em geral os escritores, que não referem aquella exceção. basta refletir sobre o modo por que exerciam os selvajens a hospitalidade para reconhecer que não é admissivel a suspeita de gabriel soares. em verdade, aquelles cuja porta estava aberta sempre ao viajante; que franqueavam o ingresso de sua cabana por tal modo que o estranjeiro nella entrava como senhor, ainda mesmo na auzencia do dono; que sem perguntar o nome de quem chegava nem de onde vinha o agazalhavam com a maior liberalidade; esses que assim acolhiam o hospede, não podiam ocultar a intenção perfida de o matar, no cazo de ser contrario. ha uma tal contradição entre esse desfecho e as circumstancias precedentes, que não se póde acreditar nelle pelo simples dizer de um cronista, que em muitas outras inexatidões caiu. se ha traço nobre do carater selvajem é essa hospitalidade, que o estranjeiro não pedia e sim exijia como um direito sagrado, com esta simples formula--_vim_; ao que o dono da cabana respondia--_bem vindo_. o epizodio da deliberação do conselho sobre o nome do estranjeiro está justificado pelo trecho seguinte de ives d'evreux, cap. 50. «aprés ces paroles il vous dit--_marapé derere_? comment t'appelles-tu? quel est ton nom? comme veux-tu que nous t'appellions? quel nom veux-tu qu'on t'impose? où faut-il noter que si vous ne vous estes donné et choisi um nom, lequel vous leur dites alors et desormais estes appellé par tout le pays de ce nom, les sauvages du village ou vous demeurez vous en choisiront um pris des choses naturelles, qui sont en leurs pays et ce le plus convenablement qu'il leur sera possible, selon la phisionomie qu'ils verront en votre visage, ou selon les humeurs et façons qu'ils reconnaitront en vous..... eh bien quel nom donnerons nous a un tel ton compére? je ne sais, il faut voir; lors chacun dit son opinion et le nom qui rencontre le mieux et est reçu de l'assemblée, est imposé avec son consentement si c'est quelque homme d'honneur.» ainda nessa circumstancia se revela a delicadeza da hospitalidade do selvajem. paj. 38 _artes da paz_.--é ainda de ives d'evreux, cap. 18, esta curioza informação. «je raconterai ici une jolie histoire. un jour je m'allois visiter le grand theon, principal des pierres vertes tabaiares: comme je

fus en sa loge et que je l'eus demandé, une des ses femmes me conduit soubs une belle arbre qui estoit au bout de sa loge, qui la couvrait du soleil; lá-dessous il avait dressé son mestier pour testre des licts de coton et travaillait après forte soigneusement; je m'étonnai beaucoup de voir ce grand capitaine, vieil colonel de sa nation, ennobli de plusieurs coups de mousquets, s'amuser à faire ce mestier et je ne peus me taire que je ne sçusse la raison espérant apprendre quelque chose de nouveau en ce spectacle si particulier. je luy fist demander par le truchement qui estoit avec moy, à quelle fin il s'amusait à cela? il me fit response: «les jeunes gens considérent mes actions et selon que je fais ils font; si je demeurais sur mon lit à me branler et humer le petim, ils ne voudraient faire autre chose; mais quand ils me voient aller au bois, la hache sur l'épaule et la serpe en main, ou qu'ils me voient travailler à faire des licts, ils sont honteux de rien faire, etc.» paj. 38 _lançadeira_.--os indijenas tinham um tear que é descrito por lery, cap. 18. uzavam tambem de um fuzo comprido e grosso, que as mulheres faziam girar entre os dedos, atirando ao ar, como ainda agora fazem as velhas fiandeiras do sertão. paj. 43 _jurandir_.--contração da fraze _ajur-rendipira_--o que veiu trazido pela luz. paj. 45 _jabotí_.--contou-me o dr. coutinho que o jabotí para os indios do amazonas é o simbolo da gravidade, prudencia e sabedoria, e prometeu-me dar um apologo, em que elles celebram essas virtudes, contando a historia de um jabotí, que venceu na lijeireza ao veado, na força á onça e assim aos mais animais. paj. 45 _tetivas_.--os tetivas habitam nos olhos das palmeiras e de outras arvores: põem-lhes terra e acendem fogo. humboldt cit., paj. 283. paj. 46 _mulheres guerreiras_.--aluzão ás amazonas cuja existencia é tão controvertida. eu acredito na sua existencia, embora reconheça que houve exajeração de orellana. não é este o momento de elucidar este ponto da historia, ou antes mitolojia do brazil selvajem. proponho-me a fazel-o quando publicar uma lenda que tenho esboçada ácerca do assunto. nessa ocazião direi o que entendo ácerca da memoria do dr. gonçalves dias, publicada na _revista do instituto_. paj. 46 _senhoras de seu corpo_.--metafora tupí. no varão a parte nobre era o sangue; pelo que elle dizia do filho--_taíra_, o filho do meu sangue; e para indicar a independencia diziam _taíguara_, que os dicionarios traduzem _livre_, mas que literalmente significa, _senhor do seu sangue_. a mulher que dizia do filho _membira_--o gerado de meu ventre, devia pela mesma razão uzar de expressão analoga para exprimir sua liberdade, e dizer _membijara_--senhora de seu ventre, que eu por elegancia traduzo menos literalmente, _senhora de seu corpo_. paj. 47 _pará sem fim_.--par, diz humboldt cit. paj. 285, é uma radical guaraní e exprime agua. pará creio eu que significou a grande abundancia de agua, e foi

primitivamente empregado para dezignar os lagos e por ventura as vastas inundações do vale do amazonas. mais tarde os selvajens acrecentaram-lhe o verbo _nhane_ correr, e disseram _pará-nhanhe_--donde _paranãn_ para dezignar as grandes massas de agua corrente, isto é, os rios caudalozos. os dois maiores rios da america do sul, o amazonas e o prata, ambos se chamavam _paranãn_, assim como outros muitos do brazil. o mesmo radical se encontra já composto em paraíba, parnaíba, paranapanema, etc. foi a substituição do _p_ pela analoga _m_ que produziu o nome de _maranhão_, ácerca de cuja etimolojia se inventaram tantas extravagancias. paj. 48 _guerreiros do mar_.--tradução da palavra tupí _caramurú_ com que os tupinambás da baía dezignaram diogo alvares correia. caramurú é composto de _cara_, alteração de pará--mar e _moro_, gente; homem do mar. os selvajens acreditavam que as aguas eram habitadas, e daí naceu a lenda da mãi d'agua, que se transmitiu á raça invazora. nada mais natural do que chamarem ao primeiro homem branco, que lhe apareceu surjindo do oceano, caramurú--o guerreiro do mar. paj. 48 _rezina cheiroza_.--é o ambar, que os tupís chamavam _piraoçurepoti_, e de que ao tempo do descobrimento abundavam as ribeiras do mar, nas provincias do norte. paj. 49 _moças_.--é dificil, senão impossivel, determinar atualmente, e pelas informações tão falhas quão malignas dos cronistas, a condição da mulher entre os selvajens. do que tenho lido coliji as idéas, a que no texto se alude mui lijeiramente, e a que em outro logar démos maior dezenvolvimento. paj. 51 _para servir a itaquê_.--«e quando o principal não é o maior da aldeia dos indios das outras cazas, o que tem mais filhas é o mais rico e estimado e mais honrado de todos, porque são as filhas mui requestadas dos mancebos que as namoram; os quais servem os pais das damas dois e tres anos primeiro que lh'as deem por mulheres e não as dão senão aos que melhor os servem, a quem os namoradores fazem a roça e vão pescar e caçar para os sogros que dezejam de ter, e lhes trazem a lenha do mato, etc.» g. soares, cit. cap. 152. aí está a lenda biblica de jacob servindo a labam 7 anos para obter por espoza a sara. não consta, porém, que os selvajens uzassem da esperteza do pai de lia, para descartar-se de uma filha defeituoza; se tal acontecesse entre os tupís, de que ridiculas indignações não se encheriam os cronistas? paj. 52 _manatí_.--è o peixe-boi, de cujo couro mais forte que o do touro os indios fazem escudos. anunciam a chuva, saltando acima d'agua. gumilha--orenoco ilustrado, paj. 276. paj. 52 _biaribí_.--um dos modos porque os indios assavam a caça, e consistia em enterral-a envolta em folhas de banana, e acender em cima o fogo, cujo calor penetrando no chão cozia a carne, concentrando-lhe o sabor. _moquem_ era simplesmente o assado envolto em folha e feito sobre a braza; daí vem _moqueca_ de que tirámos os verbos moquear e

amoquecar. _bucan_, supõem alguns que seja alteração de _moquem_; mas eu o considero termo distinto que exprimia apenas a operação de secar a carne ao fumeiro para conserval-a. neste sentido é que lery e ives de evreux empregam constantemente o termo francez _boucaner_, derivado da palavra tupí. paj. 54 _pela mão da mulher_. refere gumilla, cap. 45, que estranhando aos indios sobrecarregarem as mulheres com os trabalhos agricolas, elles retorquiram que as mulheres sabem dar fruto, o que não sabem os homens, e por isso na mão dellas as sementes naciam e se multiplicavam. paj. 56 _pirijá_.--uma especie de palmeira chamada palmeira real; é espinhoza e tem frutos semelhantes ao pecego. humboldt cit., paj. 257 e 262. paj. 58 _nunca jandira ofereceria sua rêde de espoza_, etc.--arací reprezenta o amor da virjem tupí, segundo o costume tradicional de sua nação, que admitia a comunidade e partilha do amor, como um privilejio do guerreiro ilustre. ser amada excluzivamente, significava para a mulher selvajem, ser amada por um guerreiro obscuro. jandira reprezenta o excluzivismo do amor, que muitas vezes devia lutar com a lei tradicional; porque é um impulso da natureza, a qual não é dado ao homem aniquilar embora muitas vezes a sopite. paj. 61 _o combate nupcial_.--este rito, de ser a virjem requestada o premio do valor e da corajem, é atestado por grande numero de escritores. barloeus, paj. 420:--«lucta et hastarum concursu decertare gloriosum, finis spectanctium voluptas est, presertim amantium foemina de cujusque fortitudine et victoria pronuntiat, sic in proximo pignora, pugnandi irritamenta sunt fortitudinis præcones, ciborum administræ.» paj. 65 _a figura da noiva_.--esta prova de destreza era muito uzada pelos selvajens. marcgraff descreve a especie de torneio que elles faziam divididos em duas turmas, a ver qual levava mais depressa o seu tóro ao logar destinado para acampamento. naturalis historia brazilia, liv. 8o, cap. 12. conclue com estas palavras:-«qui deinceps tempus terunt hastilibus certando, luctando, currendo; quibus certaminibus duæ fæminæ ad id selectoe proesident et judicant de singulorum virtute et victoribus. estes certamens guerreiros, esses jogos de luta, combate e carreira, prezididos por mulheres que julgavam do valor dos campeões e conferiam premio aos vencedores, não cedem em galanteria aos torneios da cavalaria. ácerca da prova a que acima nos referimos, escreveu o dr. gonçalves dias--_brazil_ e _oceania_, cap. 10, _revista do instituto_, tom. 30, parte 2a, paj. 153:--um tóro de barrigudo em um cabo delgado e de facil preensão, semelhante aos soquetes ou massetes de que ainda entre nós se uza em muitas partes para bater a terra das sepulturas, posto que mais poderozo que este, ou um grande pedaço de tronco de palmeira, era colocado no meio do terreiro. vinha o guerreiro correndo, tomava o tronco, continuava a carreira, saltava fossos, subia elevações, arrojava-se ás vezes ao rio com

elle e quem chegava primeiro e levava mais lonje a carga, esse ganhava a palma e a mulher que tinha de ser espozada. explicou-se esse costume, de que trata barloeus, marcgraff e outros, e que ainda conservam algumas tribus do piauí, pela necessidade que tinha o guerreiro de defender a mulher, e para que em ocazião de perigo a podesse salvar fujindo.» paj. 67 _o camucim da constancia_.--lê-se no _tezouro do amazonas_, cit. tom. 3 da _revista do instituto_, paj. 169. «o 5o predicado que tambem, como muitas outras nações conservam os arapiuns, é a prova da valentia quando cazam; é um exame prévio ou o primeiro principio, como se diz nas universidades, a suas bodas, e uma experiencia ou tentativa de seu valor para mostrarem que posto cazem não é por afeminados, mas por valentes. ha diversos generos dessa prova de valentia; mas uma mui ordinaria nos indios arapiuns é encherem uns grandes e compridos cabaços das formigas que chamam saugas (_saúvas_) grandes e mui bravas; ferram na carne com tanta ou mais valentia que os cães de fila, com proporção á grandeza destes e pequenez daquellas; porque os cães assim vêm a largar; mas as saugas não largam ainda que as matem e antes perderão a cabeça ficando com as troquezes cravadas na carne do que soltarem ellas preza; por isso uzam dellas alguns cirurjiões quando querem cozer alguma cicatriz com segurança, sem uzarem pontos, como adiante dizemos. cheios, pois, os cabaços de saugas, não só famintas, mas quando estão com fome talvez de dias ... e sobre isso bem enraivadas com sacudidelas, prezentes todos os velhos e graves da missão, sae a terreiro o noivo examinando, destapam-se os cabaços nos quais intrepido mete os braços, a que logo acodem as filas, já para saciar a fome, já para dezabafar a ira, e já para provar e castigar o bacharel, o qual posto que as dôres o façam mudar de côres, torcer a boca, tremer o corpo, levantar as sobrancelhas e arrebentar as lagrimas, tenha paciencia, que se quer, ha de aturar a bucha, emquanto os examinadores já bebendo-lhe á saude e já dando voltas em bailes se vão regalando á sua custa, etc. paj. 73 _igapê_.--é o nenufar na lingua tupí, de _ig_, _ipe_ e _potira_--flôr d'agua. os portuguezes corromperam essa palavra transformando-a em _aguapé_, nome por que é vulgarmente conhecida. penso eu, porém, que devemos restaurar o nome indijena, até mesmo porque _aguapé_ tem diversa significação em portuguez. uma dessas nímféas, a rainha das flôres, a que os indios chamavam milho d'agua, ou a flôr jaçanan, por servir de ninho a essas aves paludais, nace branca e com a luz do sol vai rozeando até se tornar escarlate. em uma noticia publicada pelos jornais li que o nome dessa flôr _napê jaçanan_ significa, forno das jaçanans, do que duvido. o genitivo exprimiam os indios com antepozição do nome rejido por esse cazo; assim _napê jaçanan_ significaria jaçanan do forno. demais nem _napê_ quer dizer forno; nem forno

indica a idéa que se pretende de pouzo ou ninho. _uapê_ aí é o mesmo _igapê_ com a simples diferença de figurar-se a vogal indijena por _u_ em vez de _ig_ adotada pelo geral dos autores. paj. 82 _murinhem_.--palavra composta de _morib_ afavel e _nheng_ falar.--veja-se a respeito dos cantores, _nhengara_, o que se disse na nota a paj. 117. paj. 86 _paan_.--palavra da lingua macaulí que significa seta--_creban_ significa homem alvo; e _agniná_, monte. paj. 97 _tomou a espoza aos hombros_.--era entre as mulheres selvajens prova de amor, suspenderem-se ás costas daquelles que preferiam, quando as requestavam com cantos e dansas. assim o atesta marcgraff cit. «ubi vespera advenit, coeunt adolescentes in varias cohortes et castra perambulantes cantillant ante tuguria adolescentula autem quæ juvenibus delectantur, produnt et cantillantes atque tripudiantes sequuntur adolescentes _et á tergo consistunt eorum quos amant, id enim ipsis amoris testimonium est_. _paj. 280_.» escaparam-me algumas notas que a intelijencia do leitor suprirá. todavia rezumirei as de que me recordo neste momento. á paj. 44, quando diz jurandir que conta os anos pelos dedos, quer dizer que não tem mais de vinte, pois tantos são os dedos das mãos e pés. á paj. 45, o grande lago que recolheu as aguas do diluvio é o _manoa_, em cujas marjens se fabulou o _el-dorado_. _manoa_ em achagua é diluvio, segundo gumilha, 2.o vol., 7; palavra homologa ao vocabulo tupí _amana_, que significa chuva. á paj. 45, o combate que jurandir figura entre o mar e o amazonas é a descrição da pororoca. elle chama as aguas do mar-guerreiros azues-por causa da côr das vagas, e as aguas do rio-guerreiros vermelhos-porque a corrente do rio é então barrenta. á paj. 45, onde se diz que os anos de guaribú enchiam a corda de sua existencia alude-se ao costume que tinham os selvajens de contar os anos pelos nós que davam em um cordel, outros pelos frutos do colar. á paj. 40 faz-se referencia á lenda de sumê, já muito conhecida. foi sumê que ensinou aos tupís a agricultura e os primeiros rudimentos das artes. á paj. 54 fala-se de _matumbos_. são as leivas que se fazem no norte para a plantação da mandioca. indice i--o caçador 5 ii--o guerreiro 15 iii--a noiva 24 iv--a hospitalidade 37 v--servo do amor 51 vi--o combate nupcial 61 vii--a guerra 74 viii--a batalha 85 ix--união dos arcos 92 notas 101 livraria alves extracto do catalogo coleção alves nesta coleção serão publicadas obras celebres de autores nacionais e estranjeiros ao modico preço de 1$000 réis cada volume, formato 16 francez. 1-2--=o guarany=, por _josé de alencar_. 2$000 2 volumes br. 4$000 a mesma obra, 2 vols. enc. 3--=a dama das camelias=, por _alexandre dumas, filho_.--(no prélo). 4-5--=historia de um coração=, por _emilio castellar_. --(em preparação). 6--=iracema=, (lejenda do ceará), por josé de alencar, novissima edição. 1 vol. br. 1$000 7--=luciola= (um perfil de mulher), por _josé

de alencar_. 1 vol. br. 1$000 8--=cinco minutos--a viuvinha=, por _josé de alencar_. 1 vol br. a mesma obra enc. em percalina 2$000 9--=a moreninha=, por _j. m. de macedo_. 1 vol. br. 1$000 a mesma obra enc. em percalina 2$000 10--=romance de um moço pobre=, por _octavio feuillet_. 1 vol. br. 1$000 11--=tronco de ipè=, por _josé de alencar_ 1$000 a mesma obra enc. 2$000 12--=a escrava izaura=, por _bernardo guimarães_. 1 vol. br. 1$000 *** end of the project gutenberg ebook ubirajara: lenda tupi *** updated editions will replace the previous one—the old editions will be renamed. creating the works from print editions not protected by u.s. copyright law means that no one owns a united states copyright in these works, so the foundation (and you!) can copy and distribute it in the united states without permission and without paying copyright royalties. special rules, set forth in the general terms of use part of this license, apply to copying and distributing project gutenberg™ electronic works to protect the project gutenberg™ concept and trademark. project gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you charge for an ebook, except by following the terms of the trademark license, including paying royalties for use of the project gutenberg trademark. if you do not charge anything for copies of this ebook, complying with the trademark license is very easy. you may use this ebook for nearly any pur